A. Я. ГУРЕВИЧ
БОЛЬШАЯ СЕМЬЯ В СЕВЕРО-ЗАПАДНОЙ НОРВЕГИИ
В РАННЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
(по судебнику Фростатинга)

Целью данной статьи является выяснение структуры и характера пат-
риархальной большой семьи в Норвегии в раниее средневековье. Значение
этого вопроса определяется тем, что в течение длительного исторического
периода большая семья являлась основной производственной и обществен-
Hol ячейкой в Норвегии; без изучения ee невозможно понять самых суще-
ственных черт содиально-экономического развития страны в этот период.
Особую важность представлясет вопрос о присущей большой семье форме
земельной собственности. Поэтому мы хотим подойти к большой семье как
к институту, связанному с существованием в Норвегии в раннее средне-
вековье специфических отношений собственности на землю, и попытаться
разобраться в nx существе !.

Изучение этой проблемы на норвежском материале представляется OCO-
бенно интересным и многообещающим. Развитие феодализма в Норвегии
происходило (по сравнению с большинством других европейских стран
в этот период) весьма медленно; архаические формы собственности и се-
мейной организации проявили редкую устойчивость и нашли более ши-
рокое отражение в памятниках права, сагах и других исторических источ-
никах, нежели в документах, относящихся к истории Германии, Англии
и Франции, где предшествующая феодализму стадия общественного раз-
BUTHA была пройдена относительно быстрее. В сохранившихся древней-
ших записях норвежского обычного права, так называемых областных
законах, имеются делые обширные разделы, необычайно подробно трак-
тующие вопросы родства, наследования и регулирующие поземельные OT-
ношения, причем значительная часть этих постановлений, несмотря на
позднюю редакцию судебников, в которой они до Hac дошли (XII—XIII вв.),
восходит к периоду HX первой записи, т. ©. примерно K конду Х1 — началу
ХИ в.; в устной же традиции эти правила и обычаи бытовали emme зна-
чительно ранее ux фиксации. Глубокая архаичность ряда  разделов
норвежеких судебников He вызывает сомнения.

Проблема большой семьи и ранних форм земельной собственности
в Норвегии не является новой: в норвежской и немецкой специальной ли-
тературе существует pA исследований, посвященных этой проблеме; за-

' Под большой семьей nan семейной общиной мы разумеем группу, состоящую
обычно ns трех (иногда четырех) поколений ближайших родственников, как нисходя-
щих, TAK H ооковых, совместно владеющих землеи и орудиями производства и соооща
ведущих хозяйство. Большая семья послужила переходной формой от родовой общины
к ЦН;[ПВ],!,'[_УЦПЬНОЙ семье, как cyObeKTy производства и собственнических прав в клас-
совом ооществе.

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии в раннее средневековье 71
трагивается она и в большинстве общих работ по истории Норвегии. В ис-
ториографии Х1Х в. эти вопросы не получили достаточной оценки, хотя
уже в «Истории норвежского народа» П. А. Мунка мы находим общую,
но содержательную характеристику землевладения на ранней стадии раз-
вития норвежского общества ?. Считающаяся классической пятитомная
работа К. Маурера по истории древненорвежского права не содержит
анализа поземельных отношений; ее автор ограничился характеристикой
права наследования и завещания 3. По этому пути в известной Mepe направ-
лялись исследования и других ученых конца Х1Х — начала ХХ в.,
занимавшихся историей средневековой Норвегии. Ф. Боден, внесший
уточнения в вопрос о наследовании земельного владения — одаля, под-
черкнул его наследственно-родовой характер и пытался обосновать мысль
о том, что одаль явился дальнейшим развитием родовой собственности
на землю, посредствующим звеном между нею и частной собственностью 4.
Общераспространенную в литературе точку зрения на одаль как родовую
или еще более неопределенно — «семейную» собственность на землю раз-
делял и норвежский историк-юрист А. 'Гарангер, который дал истолко-
вание ряда терминов, связанных с отношениями землевладения, и наметил
отдельные этапы эволюции одаля, шедшей, no ero мнению, в направле-
нии ero аристократизации >. Названные авторы He пытались связать одаль
с большой семьей и рассматривать ero Kak форму собственности, присущую
этому коллективу. K такой постановке вопроса несколько приблизились
О. А. Йонсен ° n I. Фрост ', ne сделавшие, однако, из этого наблюдения
необходимых выводов. В работах норвежских историков последнего вре-
мени факт существования большой семьи нашел более широкое обоснова-
ние в связи c привлечением обильного археологического материала и
данных топонимики 8. Напротив, анализ отношений собственности, вслед-
ствие ослабления интереса к истории права, оказался оттесненным Ha
задний план. В первом rome «Истории Норвегии» А. Хольмсен почти
вовсе не обращается к этой проблеме, ограничиваясь теми общими сооб-
ражениями, которые могут возникнуть при осмыслении археологических
данных 9. Подобный подход к ранней истории землевладения в Норвегии
и явился причиной того пессимистического вывода, к которому пришли
современные норвежские ученые: mo WX словам, имеющегося материала
слишком недостаточно для TOPO, чтобы решить вопрос об отношениях соб-
ственности в период, предшествующий походам викингов 19.

Поскольку формы собственности могут быть поняты только на основе
анализа производственных отношений, для разрешения этого вопроса
нельзя ограничиваться изучением археологических сведений и необхо-
димо обратиться к анализу судебников. Имея в виду, что исследуемые
памятники носят юридический характер, мы должны попытаться рассмот-

…`-’2Р.11\. Munch. Det norske Folks Historie. I Deel, Iste Bind. Christiania, 1852,
5. —119.

3 K. Maurer. Vorlesungen iiber altnordische Rechtsgeschichte. Bd. III. Ver-
wandtschafts-und Erbrecht samt Plandrecht. Leipzig, 1908.

& F. Boden. Das altnorwegische Stammgiterrecht. «Zeitschrift der Savigny-
Stiftung fiir Rechtsgeschichte». Germanistische Abteilung. Bd. 22, 1901, 5. 149—154.

5 A. T a ra n ge r. The meaning of the words öthal and skeyting in the old laws
of Norway. Essays in legal history, ed. by P. Vinogradoff. Oxford, 1913.

* О. A. Johnsen. Norges bonder. Oslo, 1919, s. 37—38, 42 и jp.

? J. Frost. Das norwegische Bauernerbrecht. Jena, 19388, 5. 6—7.

5 M. Olsen. Farms and fanes of ancient Norway. Oslo, 1928.
* A. Holmsen. Norges historie, Bd. I. Oslo, 1949.

10 A. Holmsen. Problemer i norsk jordeiendomshistorie. [Norsk] Historisk

tidsskrift. Bd. 34. 1947, s. 229.

72 A, Я. Гуревич

реть за правовыми нормами реальные хозяйственные отношения, а за
изменениями, которые претерпевало норвежское право, — сдвиги в обще-
ственной структуре и в организации производства.

В нашем распоряжении имеются два наиболее ранних сборника обыч-
ного права — судебники областных тингов (судебных собрании) Юго-
Западной и Северо-Западной Норвегии. Or судебников восточной части
страны остались лишь незначительные фрагменты. Takum образом, вы-
воды, которые можно сделать на основании исследования этих памятников,
нельзя безоговорочно распространять на всю страну, rex более что раз-
личия между ее отдельными областями были весьма велики, а приморские
районы Западной Норвегии имели свой специфические особенности. Tem
He менее имеющийся материал чрезвычайно интересен и может способст-
вовать раскрытию закономерностей перехода от доклассового строя к фео-
дализму, которые действовали не в одной только Норвегии.

Одной из особенностей судебников Западной Норвегии является to,
что в них, наряду с новыми наслоениями, сохранялись старые положе-
вия, B TOM числе даже постановления, отмененные государственной вла-
стью pH новом редактировании сборников. Вследствие этого мы должны
подходить к ним как к памятникам, отражающим последовательные этапы
развития норвежекого общества с весьма раннего времени и Ввилоть jo
ХИ — XIII вв., когда они были подвергнуты окончательной редакции ,

Поскольку в Юго-Западной Норвегии и на севере ee общество развива-
лось неодинаково и содиальный строй каждой из этих областей имел свои
особенности, необходимо исследовать их судебники порознь. В данной
статье использован материал «Законов Фростатинга» !2, действовавших на
северном областном тинге в Тронделаге, области, явившейся важнейшим
центром объединения страны. ТГронделаг отличался значительным консер-
ватизмом хозяйственной и общественной жизни. Ero население, зани-
мавшееся, наряду с земледелием и скотоводством, также рыболовством,
охотой и морским промыслом, упорно сопротивлялось попыткам норвеж-
ских королей лишить его самостоятельности и неоднократно вынуждало
ux идти на уступки !3,. Сравнительно с жителями Юго-Западной Норвегии
(на территории которой действовал другой судебник — «Законы Гула-
THHra»!!) население ТГронделага принимало незначительное участие в мор-
ских экспедициях и походах викингов. Источники позволяют утверж-
дать, что основную ero массу составляли земледельцы, хотя скотоводство
в UX хозяйстве играло большую роль, чем в хозяйстве крестьян других
стран Европы. Эту общую характеристику населения Тронделага необ-
ходимо иметь в виду при оценке данных «Законов Фростатинга».

11 B рамках .ГТНТЬП, мы лишены возмежности остаповиться на perrpoce датировки
отдельных uacTei 4)',[('(!""!-"(')]. сехраняк ших B своем тексте следы несксльких ]!(';!-‘\1\'*
ций. Hak явствуст из дальнейшего, важнее значение при расчленснии материала этих
IAMJITHILKCB имеет анализ UX 1o e лержанию, в результате KOTO PCTO и уластся наметить
отдельные сталии сспиально-экснсемической oBccuommm. Исдебный метед, на Halll
взгляд, при ecre px ?KHeM ero применении, He грозит тем, YO исследсватель в исхедных
ll[l",'["l'i'l.l.lh'ilx предвеосхишает CBOH выведы. Н|п'‚'[г'г.‘|Н.‘!‹'ПШ' 6 TOM, что в осневе изучае-
мых процессов лежало развитие OT первебытно-сОощинного строя e коллективной соб-
ственностью к классовему стр 1‹)„!' собетвенностью ‘НН'ТППЙ, является для нашего ис-
следсвания именно предпосылкеим.

!? Frestakings lov (далее К.). Судебник опубликован в издании: В. Keyser og
Р. А. Munch. Nerges gamle love, t. 1. Christiania, 1846.

SCM. А. T a r a n g e r. Trondheimens forfatningshistorie. Det kongelige Norske
videnskabers selskabs skrifter. Trondhjem, 1929, № 5, s. 21, 27.

! Gulapings lov (далее — G.); также опубликован в издании: В. Keyser og P. A.
Munch. Norges gamle love, t. I. Christiania, 1846.

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии e pannee cpednecerocre 73
1
НЕКОТОРЫЕ ЧЕРТЫ РОДОВЫХ СВЯЗЕЙ. БОЛЬШАЯ СЕМЬЯ

Для уяснения характера земельной собственности у норвежцев в наи-
более ранний период UX социального развития, следы которого можно
уловить в памятниках права, необходимо прежде всего остановиться на
вопросе о структуре родственных связей. Этот вопрос был в известной
мере разъяснен в трудах ряда историков XTX — начала XX в. n в особен-
ности в результате исследований П. Г. Виноградова *° и К. Маурера !5.
Род у норвежцев, строившийся на принциие строгой экзогамии, охваты-
вал широкий круг родственников, вплоть до находившихся в шестой сте-
пени родства (считая от братьев и cectep)!*. Oro чрезвычайно обширное
объединение людей, ведущих свое происхождение от общего мужского
предка, состояло из нескольких групп родичей, различавшихся характером
и близостью родственных связей. Представители этих групп имели неодина-
ковые права и обязанности в отношении участия в уплате и получении вер-
гельда, оказания взаимной помощи и наследования. Изучение состава,
функций и прав этих родственных групп, взятых в отдельности, а также при-
меняемой к каждой из них в памятниках терминологии, позволит выделить
TOT коллектив сородичей, который и был первоначально обладателем зем-
ли и субъектом хозяйственной деятельности.

Довольно подробно структура родственных связей рисустся в разделе
судебника Фростатинга, трактующем об уплате вергельда. Важнейшую
часть вергельда, которая уплачивалась в первую очередь, составляли так
называемые Бапсаг !8. Orn baugar должны были платить убийца и ero бли-
жайшие родственники, названные в «Законах Фростатинга» visendr.
В их число входили oreit, сын и брат, дядя — брат отца и племянник — сын
брата, сыновья дядей CO стороны отца и сыновья этих сыновей. В судеб-
нике поясняется термин Visendr: «Они называются TAK потому, что каждый
из них suaer (viss), что OH должен уплатить положенную часть возмеще-
ния» !° Объяснение это выглядит несколько искусственным, HO интересно,
что возникла потребность как-то объяснить термин: повидимому, OH по-
явился чрезвычайно давно, и KO времени записи обычаев ero уже He по-
нимали; в судебнике отмечается, что «спрашивали, кого называли этим
именем». Все перечисленные лица составляли особую группу, на них ле-
жала главная обязанность платить вергельд, 1, соответственно, OHM обла-
дали преимущественным правом получать такую же его часть, какую им
положено было платить. Эта обязанность, однако, не в равной мере ложи-
лась на отдельных visendr. При вергельде в 6 марок золотом (48 марок
серебром) убийца или ero сын платил сыну убитого «головной |или глав-
ный] Бачет» Ihöfuöbaugr] в 5 марок (серебром); столько же платил отец
убийцы отцу убитого. Брат убийцы платил брату убитого 3 марки 6 эре 2°

15 P. Vinogradoff. Geschlecht und Verwandtschaft im altnorwegischen
Rechte. «Zeitschrift, fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichtes, Bd. VII, 1900.

16 K. Maurer. Vorlesungen..., Bd. III, 1908.

1? F. III, 1: ... никто ne должен брать жену в пределах своего рода (i aett sina)...
OT двеих — брата и сестры следует отсчитать шесть человек с каждой стороны,
и MOKHO B38HTh седьмую... ‚

1% Baugr — буквально «кольдо». Cp. англо-саксонский healslang («кольно на
mee») — платеж, получаемый ближайшими редетвенниками убитого. Leges Henrici
1, 76и др.Как нервежекий baugr, так и англо-саксонский healslang являлись одновре-
М(‘ПН;; le ad за тяжкие преступления, которые уиплачивались в пользу короля.

7 В1 Mapky серебра входили 8 eyrir или 24 örtugr.

74 A. Я. Гуревич

в качестве brdésurbaugr, дядья CO стороны отца и сыновья братьев убий-
цы платили соответствующим сородичам убитого 20 ape, а сыновья дядей
убийцы по отцу и сыновья двоюродных братьев со стороны отца платили
TAKUM же родственникам убитого 13 ape и 1 örtugr?!. Oro был braesrungs-
baugr — платеж двоюродных братьев. В случае отсутствия кого-либо из
visendr их долю платежа должен был внести убийца или ero сын.

Итак, структура всех платежей — baugar обнаруживает в среде у!-
sendr nan baugamenn (людей, плативших и получавших baugar) градации
родства. Самыми близкими родственниками считались сын и отец, после
них шел брат. Это были члены одной семьи; но к ним тесно примыкали
братья отца и племянники — сыновья братьев, а также сыновья братьев
отца и их сыновья. Разделяя (хотя и в меньшей степени) вместе с сыном,
отцом и братом убийцы обязанность платить baugar, эти сородичи уже
не являлись членами семьи убийцы. Брат его отца и через него — его
сыновья и сыновья этих последних были кровно связаны с убийцей через
посредство его деда — отца его отца. Включение этих родственников,

брат ‚Отца-: : - -- - - отей
5 i
сыв Opata
отца (ЁЭ""""""бр_а"
' i !
I [ i
CbIH CbIHa i !
брата отца сЫН сын брата
VISENDR (BAUGAMENN)
а равно сыновей братьев в число лиц, плативших и получавших baugar,
свидетельствует о TOM, что права и обязанности родичей распространялись
в первую очередь на кровных родственников — мужчин т p e X поко-
лений. Наличие среди baugamenn одних лишь родственников муж-
ского пола объясняется тем, что поскольку уплата вергельда являлась
заменой кровной мести, TO платить и получать ero могли только Te родичи,
которые ранее должны были мстить за убитого, т. e. мужчины 7,

Было, однако, одно исключение для женщин, относившееся, судя no
всему, к более позднему времени, HO, тем HE менее, интересное no сво-
ей мотивировке. После перечисления visendr в «Законах Фростатинга»
указывается, что «есть одна девушка, именуемая baugrygr; ona платит
часть baugr и получает из Hero долю, если OHA является единственным pe-
бенком и принимает участие в наследовании до Toro, Kak OHA села на
свадебное сидение. После этого ona должна бросить возмещение обратно
на колени своих родственников, и впоследствии OHA He будет UM платить,
ни получать baugr»?9. Takum образом, дочь входила в число baugamenn

41 VI, 3. Всего visendr платили и получали 18 марок серебра без 2 örtugr.
F. VI, 4.

®® Цоказательно, что среди baugamenn ne назван BHYK убитого (сын ero сына),
который упоминается лишь позднее среди прочих сородичей. Поскольку в группу
baugamenn входили представители трех поколений, начиная OT отца n дяди убитого,
TO ero BHYK и He Mor быть включен в эту группу, Tak Kak принадлежал к четвертому
поколению. Кроме Toro, в число получателей виры в первую очередь включались
сородичи, на которых в период господства рп;[‹)ВПЙ мести — распространялась обя-
занность мстить, HO если был жив отец убитого, TO предполагалось, что внук убитого
He оыл еще в состоянии принять участие в отмщении.

» Е. VI, 4.

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии в раннее средневековье 75
только в том случае, если не было сыновей и других прямых наследников
мужского пола. Право получать n обязанность платить baugr, Kak видно
из этого предписания, были связаны с правом наследования. Это явствует
также и из того, что, выходя замуж, дочь утрачивала право на долю в вер-
тельде, одновременно лишаясь и права наследовать имущество, которое
в противном случае могло бы перейти в собственность ее мужа-—-представи-
теля другого рода.

Возникает вопрос, не имели ли лица, участвовавшие в уплате и полу-
чении baugar, также и преимущественных прав на получение наследства?
Но прежде чем перейти к рассмотрению порядка наследования, продол-
жим анализ структуры рода, как она рисуется в постановлениях отно-
сительно уплаты вергельда.

Вторую группу родственников, плативших и получавших долю в вер-
гельде, составляли Tak называемые sakaucar, «увеличивающие плату».
Само название этой группы свидетельствует о том, что эти родственники
играли второстепенную роль в уплате и получении виры. Среди них на-
званы сын, рожденный OT рабыни *4, брат от общей матери, HO от другого
отца ?5, дед no отцу и сын сына, а также сыновья Sakaucar и сыновья их
сыновей °°.  Нетрудно видеть, что в состав «увеличивающих вергельд»
включались люди, в своей совокупности не представлявшие единства,
в отличие от тесно сплоченной группы baugamenn.

После перечисления родственников мужского пола 10 мужской линии
(bauggilldismenn), «Законы Фростатинга» называют eme две группы лиц,
также принимавших участие в уплате и получении вергельда, а именно
nefgilldismenn, родственников мужского пола по женской линии, которые
подразделяются на получающих «большие возмещения» и получающих
«малые возмещения» (mycla nefgillidi и lytla nefgilldi). Wak отметил |
If. Г. Виноградов, к числу nefgilldismenn принадлежали различные род- |
ственники, примыкавшие к агнатам с разных сторон и He находившиеся
между собою в близком родстве??. Часто nefgilldi вообще ne были членами
рода отца убийцы или убитого, а входили в род ero матери, Kak, например, |
Xex и дядя co стороны матери >. Другие nefgilldi являлись членами дру- |
гих родов: так, сын дочери был членом рода своего отца, это же касается
и всех других сыновей родственниц (сын сестры, сыновья теток, сын до- |
чери сына и T. д.) ?*.

Из изложенного видно, что в области Тронхейма, на которую распро- |
странялось действие «Законов Фростатинга», тесно сплоченную группу
родственников, плативших и получавших значительную часть вергельда, |
составляли лишь visendr, в своей совокупности образовавшие органиче-
ски возникший коллектив. В ero состав входили мужчины — главы или |
члены нескольких связанных близким родством индивидуальных семей.

В самом деле, если налицо имелись все Visendr, TO наличие у убитого nan |

24 Сыновья от сожительства с рабынями приобрели право получать вергельд
повидимому,на более позднем этапе развития общества, когда стала укрепляться инди- |
видуальная семья.

25 БРНТЬ(.‘В, имеющих (›‚'[П'у MATb, HO разных OTILOB, ZIHIILL Il(','l:llllh) lljx'.'-ll()'ln.'ln в THCZIO |
MOY WaBuXx BUpy: при позднеишей редакции l'y;lt'l)lllll(il единоутрооный О]Н\Т OT Apyrorea
отца был упомянут в шкале возмещений c пояснением, что без Hero «вряд ли может
быть достигнуто ‘полное примирение... и убийца останется Mo угрозой, если этот |
[сородич| ne получит возмещения». F. VI, 6.

26 Orn PosleTRCHHAKH мужекого noda WoO нисходящей и восходящей линии «редко |
бывают _ живы одновременно». F. VI, 5.

27 P. Vinogradoff. Geschlecht und Verwandtschaft im altnorwegischen |
Rechte, S. 24.

25 F. VI, 7.

ss Е. VI) 7, 8. |

|
|

76 A. Я. Гуревич

у убийцы china предполагает — существование у Hero семьи, наличие
сына у ero брата — существование семьи брата, наличие сыновей у ero
двоюродных братьев CO стороны отца — существование семей двоюрод-
ных братьев; кроме того, были семьи ero отца и ero дядей (братьев отца).
Иными словами,— перед нами группа семей, происходивших OT одного
предка и включавших в себя представителей трех поколений: старшее по-
коление — отец идДядья убитого или убийцы, второе поколение — cax
убийца или убитый, ero братья и ero двоюродные братья eo сторопы отца,
третье поколение — 1x сыновья. Подобная структура коллектива сороди-
yell позволяет предположить, YO OH представлял собою maT pHa p—
хальную большую семью.

Более дальние родственники, связанные общностью происхождения
oT одного мужского предка (bauggilldismenn), no He принадлежавшие
к одной большой семъе, повидимому, входили в состав другого, более ши-
pokoro подразделения рода — патронимии. На той стадии развития, ко-
торая нашла отражение в разбираемых HAMM постановлениях, патро-
нимия, уже ne представлявшая хозяйственного, общественного и идеоло-
гического единства °°, находилась в состоянии разложения. В этот период
входившие в ее круг родственники, по мнению М. О. Косвена, состав-
ляли «ограниченный круг действия права родства» и были связаны между
собою ограниченным правом мести и соответствующим правом композиции,
институтом соприсяжничества и «необходимого наследования», правом
предпочтительной покупки и правом родового выкупа *!, Патронимия у нор-
вежнев вполне соответствовала этой характеристике.

Познакомившись e некоторыми чертами структуры родовых связей
у норвежцев 10 «Законам Фростатинга» и обращаясь теперь к анализу 3a-
фиксированных в этом памятнике положений относительно порядка на-
следования, мы He вправе ожидать, что и в этом случае обнаружим спло-
ченный коллектив родственников, составляющих большую семью. По-
рядок уплаты и получения виры изменялся в гораздо меньшей степени,
нежели порядок наследования. Изменения первого сводились преиму-
щественно к TOMY, что право получения виры распространилось на неко-
торых женщин, находившихся в особенно тесных родственных отношениях
с убитым, а также на незаконнорожденных родственников мужского пола
и мужчин, происходивших OT разных отцов, HO OT одной матери, и ne
приводили к перестройке или к разложению органической группы bau-
gamenn.

Между Tem самый факт возникновения порядка наследования имущест-
ва уже есть свидетельство глубоких перемен в отношениях собственно-
сти, ибо при первобытно-общинном строе и господстве коллективной соб-
CTBCHHOCTH институт наследования был изл ишним. Первоначально поря-
док наследования был ограниченным и лишь постепенно, по мере развития
частной COOCTBCHHOCTH, видоизменялся, причем происходило приобретение
и расширение прав ближайших родственников женского пола и no жен-
ской линии, © одной стороны, и ограничение прав более отдаленных родст-
венников, B TOM числе и no мужекой линии— © другой. Иными словами,
возникновение и дальнейшее развитие права наследования было показа-
телем процесса разложения патронимии и большой семьи и выделения из
нее хозяйств индивидуальных «малых» семей. Поэтому в нормах, сохра-

59 М. О. Косвен. Патронимия у древних германцев. Изв. АН CCCP, серия
истории и философии, т. VI, № 4 (1949), erp. 356.

м M. О. Косвен. Программа для собирания сведений o патронимии и струк-
Type рода. Краткие сообщения Института этнографии AH CCCP, XIII, 1951, стр. 23.

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии в раннее средневековье 77
нившихся B поздних редакциях ('_\'Д[‘()НИКОВ, мы встречаемся c системой
наследования, чрезвычайно отдаленной OT первоначальной.

Раздел «Законов Фростатинга» o наследовании содержит PA запутан-
ных CTATCH, истолкование которых вызывает некоторые трудности, возра-
стающие вследствие того, что Bech старинные обычаи переплетаются
с более поздчими постановлениями, и нам придется попытаться восста-
новить _ первоначальную картину.

Естественным наследником имущества отца, читаем мы в первой статье
этого раздела, является ero сын 9?. Здесь He уточнено, идет ли речь о ztBi—
жимом имуществе или o земле, однако из дальнейшего содержания явст-
ByeT, что имелось в виду и то, и другое. Обращает на себя внимание, что
в качестве наследника выступает один сын, a He сыновья 33. Bpil;l ли 9TO
coryuaiiHoe выражение, TAK как B древненорвежском праве мы неоднократ-
HO встречаемся c принципом неделимости имущества при ero наследова-
нии. В «Законах l'y.'luTnura» прямо указано, что если имеются два Opata—
наследники одаля, TO земля достанется одному из них согласно Ж])Обіі]О,
хотя другая ветвь (kvisl) ne утратит своих прав, которые ee представители
смогут осуществить в случае, если B ne pBoit ветви больше ne б_\'ДОТ наслед-
HUKOB 24, 8811])011[011]10 раздела имущества касалось, однако, только ода-
ля, HE распространяясь на движимость, uro следует объяснять стремле-
нием He допустить дробления хозяйства 35.

IIOPOX()H имущества отца HO наследетву к ero сыну назван B С_\'ДО(ППП(О
«первым наследованием». Можно предположить, что первоначально, когда
порядок наследования только зарождался, OH и исчернывался этим «пер-
вым» (тогда единственным) наследованием, подобно TOMY Kak в Салической
правде порядок наследования земли ограничивается указанием на переход
ee от отца к ero ChIHOBLAM 38. Сын выступает в качестве естественного на-
следника умершего владельца в ряде постановлений судебника Фроста-
тинга 8?,

Однако в имеющейся редакции «Законов Фростатинга» порядок на-
следования He ограничивается сыновьями и развит далее, охватывая
большее число родственников. B случае отсутствия сыновей имущество
доставалось дочери и сыну сына. ОДПК\КО из статьи СУДО(ЛППСЦ‚ ronopmueii
о так называемом BTOPOM наследовании, текст которои неполон, можно
сделать вывод, что если сын сына, как и ero отец, являлся законнорож-

8% Если же первым YMpcT сын и He оставит наследников, рожденных от Hero, CMY
унаследует ote. F. VIL, 1.

33 Сын вступал в права наследника независимо OT TOTO, являлся ли он законно-
рожденным (actt borenn) или приобрел полноправие в результате введения в род
(aettleidingr). Процедура усыновления описана в «Законах Фростатинга» и особенно
подробно в «Законах Гулатинга» (G. 58; F. IX, 1).

54 С. 282.

25 У первых - исландцев — переселенцев из Норвегии можно наблюдать подоб-
ные же порядки в наследовании земли. В «Care o людях из Лаксдаля» мы находим
указание на раздел имущества между двумя братьями после смерти HX отца: «Торлейк
и Бард разделили имущество между собой. Бард получил отцовекий двор — Tak eo—
ветовало большинство людей, потому что ero больше любили. Торлейк получил больше
движимого имущества». «Laxdocla saga», hrsc. у. Kr. Kalund, XXVI, 13. Altnordische
Saga — Bibliothek, 4, Halle, 1856.

55 A. I. Неусыхин. Возникновение зависеиймого крестьянства Kak класса
раннефсодального общества в Западной Espone VI—VIII »s. М., 1956, erp. 12 — 13.

37 В этом отношении предетавляет интерес предписание, в котором говорится
о тяжбе из-за наследства. Человек, добивающийся передачи ему наеледетва, должен
доказать, что оп является сыном умершего владельца, рожденным от свободной матери
с правом паследования и воспитанным в пределах страны. Если он сумеет представить
свидетелей, способных удостоверить, что он действительно сын прежнего владель-
Ha, To TEM самым будет доказано право ero на наследство. F. IX. 7.

78 A. Я. Гуревич
денным, TO наследство получал он 88. Очевидно, дочь вступала BO владение
имуществом лишь в случае, CCIM соответствующие наследники мужского
пола не обладали полнотой прав или их вовсе не было. Это вытекает из
следующей статьи, в которой указывалось, что если имеются два закон-
норожденных сына сыновей, причем OTe, одного — законнорожденный,
а другого — net, TO наследство получит первый °°. Преимущественное пра-
во потомков мужского пола на получение наследства здесь выражено совер-
шенно ясно: женщина наследовала имущество лишь при отсутствии муж-
чин соответствующей степени родства. Этот принцип формулируется в по-
становлении, гласящем: «Когда мужчина и женщина одинаково близки
в родстве к умершему, то наследство должен получить мужчина, а жен-
щина обязана отказаться от него, если оба они являются родственниками
по мужской линии (i bauggilldi) или оба — родственники Mo женской ли-
нии (i nefgilldi). Ho если женщина ближе no родству, она имеет преиму-
щественное право на наследство (ha cemr hon Гугг! til arfs). Ибо родствен-
ники по мужской линии имеют предпочтение перед родственниками по жен-
ской линии в отношении наследования, будь TO мужчина или женщина» 4°,
В другом постановлении указано, что если и сын и дочь являются закон-
норожденными, то дочь «не будет участвовать в получении наследства
с се братьями», которые должны были поделить наследство между собой
поровну (иместся в BUY, повидимому, лишь движимое — имущество) 4.

Важно отметить также другое обстоятельство. В то время как между
братьями имущество He делилось, HO целиком доставалось no жребию од-
ному из них, между сыном сына и дочерью происходил раздел наследства
на равные половины. Пополам делилось OHO и в TeX случаях, Kora было
несколько дочерей и один CHIH сына или, наоборот, когда была одна дочь
и несколько наследников мужского пола. Nak кажется, этот порядок про-
тиворечит указанному выше принципу неделимости хозяйства. Но дело
в том, что объектом раздела между мужчинами и женщинами служило
He все наследство, a лишь движимость. Если же в состав наследства вхо-
дил одаль, TO братья могли ero выкупить у дочери ux деда 4?. Следова-
тельно, земля в раздел не включалась. В данном случае мы сталкиваемся
с различиями в порядке распоряжения одалем и прочим имуществом.

Предписание братьям (имеются в виду внуки умершего владельца по
ero сыновьям) выкупить одаль у женщины (их тетки), свидетельствуя,
с одной стороны, o TOM, что мужчины обладали преимушественным правом
владеть землей, доставшейся no наследству, c другой стороны, содержит и
признание известных прав на одаль за дочерью, ибо в противном случае
у нее не нужно было бы выкупать землю: она попросту исключалась бы из
числа наследующих одаль. О TOM, что женщина в действительности насле-
довала одаль и владела uM, неоднократно говорится в «Законах Фроста-
тинга» *%, Однако получить ero OHA могла лишь при отсутствии у ee отца
сыновей и сыновей у этих последних. Действительно, BO «Bropoe наследо-
вание» включался также случай, когда у умершего владельца ue было ни
дочери,ни внука (сына ero сына), TOA наследство доставалось дочери сына
преимущественио перед братом покойного. В этом предписании мы усмат-

38 F. VIII, 2.

so F. VIII, 3.

40 F. 1X, 8: en bauggilldismenn ero fyrri i arfi hvart sem er carlmaor eda cona helldr
en nefgilldismenn.

oh. III, М.

42 FVIII, 3: ... En ef ööals jörö er 1 scipti peirra pa sculo рейг broör leysa til sin...

43 F. XII, 5: ... systir ... ef. ... verda arfi ööala.

Большая семъя e Сев.-Зап. Норвегии в раннее средневековъе 79
риваем тенденцию передавать имущество по наследству по НИСХОДЯЦ]„ОЙ
линии, иначе говоря — CTpeM.TIOHI]O сохранять ero B HpOJIO.TIHX семьи. Beno-
MHHM уже Tip BewqeHHoe постановление о ДО‘Ц‘РП—ЬПЦ%'Г_\'ДГ‚ КОТОРЗЯ —
при отсутствии мужчин-наследников — имела право на наследство и при-
нимала участие B уплате и получении вергельда до rex Nop, пока He BBI—
ходила замуж aa Ouesnyno, в результате ee замужества право наследовать
имущество переходило к брату ee отца.

Третий возможный случай наследования заключался в TOM, что брат
наследовал брату, если у них был общий отец. (При отсутствии брата
имущество доставалось CeCTpO). B этом случае наследство опять-таки He
подвергалось разделу между братьямп‚ но доставалось целиком одному
13 HX.

Первые три категории наследников: сын (или ero отец); CHIH сына и '
дочь, a при отсутствии UX — дочь сына; Opat 1, если ero He OnIJIO, cecTpa,—
включали в себя ближайших родственников, при этом лишъ членов ин-
дивидуальной семьи. Имеющее здесь место преимущество мужчин в пра-
Bax перед женщинами Bce же HE настолько сильно, чтобы совсем MCKZIIOUITE
женщину из порядка наследования, и в TeX случаях, когда из-за отсутст-
BUA прямых мужеких потомков возникал вопрос о TOM, сохранить ли иму-
щество в пределах «малой» семьи или nepona'rb его в руки боковых родст-
венников, — T()pnæ(:'rn(mana «малая» семья, даже если B качестве ee ПРОД-
ставительницы выступала женщина. Таким образом, отражаемое в «За-
конах Фростатинга» право наследования (в его первых трех случаях)
свидетельствует о значительном Ilpll()ïlll?l(clllll[ к отношениям частной соб-
ственности. Можно, однако, предположить, в связи с обнаруженной тен-
ДеПЦИОй не д()ПУС’ГПТЬ раздела onmiimna, что хотя в качестве наследника
выступал, как правило, один человек, фаКТПЧОСКН земля оставалась BO
владении всей группы ближайших родичей, в частности, CCIM говорить o
((HO[)BUM наследовании», то запрещение делить хозяйство МО?КДУ б])‘‹\ТЬЯМП
следует, повидимому, истолковывать B TOM смысле, ITO lïpllOöpCTüH IIpüBa
Ha него один U3 HAX, HO пользовались землей они совместно ab)

44 F. VI, 4.

45 Наше предположение может быть подкреплено данными исландских родовых
car, рисующих. общественные отнсшения в Исландии и Норвегии в IX—XI ss. На-
пример, B care об Эгиле упсминастся современник кснунга Гаральда Прекрасноволо-
coro (около 872—930 rr.) лендермен Бьяргольв, живший в Халогаланде (Северная
Норвегия). Ou женил cBoero china Брюньсольва и поручил ему управлять в своем xo—
зяйстве (...«haföi hann selt i henör oll rad suni sinum...» Egils saga Skallagrimssonar,
hrsg. У. F. Jonsson. VII, 2. Altmordische Saga-Bibliothek, 3, Halle, 1924). Bo дворе
Бьяргольва жила также ero сожительница с сыновьями. Раздел имущества произо-
MCI лишь в третьем поколении, после смерти Брюньольва , когда ero сыновья разделили
наследство («en synir hans hoföu skipt arfi»... ibid., XL, 26). В Южной Норвегии, на
о. Хисинг, в TO Ae самое время жили братья «Торд и Topreiip, совместно распоря-
жавшиеся в своем владении, унаследеванном от OTHA».(Ibid., XVIII, 2). В Исланлии
земля уже стала объектом купли-продажи, свободного завещания, раздела между
нпаследниками. Тем ne менее, и здесъ сохранялись пережитки большой семьи. В «Care
o людях из Лаксдаля» упоминастся Bop Холь в западной части Исландии. «Tam жиля
три сородича (magar). Братья Торкель Щенок и Кнут были людьми знатного происхож-
дения. С ними жил их зять, no имени Topaz... Tam было накоплено большое ботатетво.
Hx хозяйство процветало с TeX nep Kak Торд стал вести ero вместе c пими». («ear stad
audr mikill saman; var bi beira gott, sidan þordr kom til тада med Peimy. Laxdoela
saga, hrsg. v. Kr. Kalund, XXXII, 11, 13. Altnordische Saga-Bibliothek, 4, Halle, 1896).
Подобные указания = встречаются в «Care o Ньяле». У Ньяля «на дворе весгда было
вместе с работниками около трех десятков мужчин, способных носить оружис»; среди
них были и ero сыновья c зятем. Даже женатые сыновья Ньяля проделжали жить
в ero усадьбе.(Втеппи-М jalssaga, hrsg. v. F. Jonsson, ХХ У, СХ XIV, СХХ У. Altnord.
Saga-Bibliothek, 13, 1908). Один из repoeB исландекой carn говорит: «Самое лучшее
для братьев — видеть свою собственность неподеленной» (cSaman er broedra eign

80 A. Я. Гуревич

Дальнейший порядок наследования строился Ha иных принципах. От-
сутствие кого-либо из перечисленных выше членов семьи влекло переход
имущества в руки деда по отцу, дяди по отцу и сына брата, причем каж-
дому доставалась !/, наследства 4°. В этом случае предусматривался раздел
имущества, так Kak при переходе ero к родственникам, He являвшимся
членами одной семьи и He имевшим веледствие этого возможности вести
совместное хозяйство, необходимость сохранять ero делостность отпа-
mama. Однако, Kak мы сейчас увидим, этот вывод требует существен-
ного ограничения. Далее в рассматриваемом постановлении говорится,
что если существует один дядя со стороны отца покойного владельца, но
несколько сыновей брата последнего, WIM, наоборот, один CHIH брата, HO

_ несколько дядей WO отцу, TO наследство все же следует делить пополам.
Если из этих родственников есть лишь один, он имеет право получить все
наследство, не деля его с более дальними родственниками. Дед более не
упоминается, так Kak ero существование при наличии сыновей брата
(т. е. его правнуков) представлялось весьма сомнительным.

Нуждается в объяснении приведенное правило, согласно которому по-
ловина наследства доставалась дядьям, а половина — сыновьям брата,
XOTA бы первых и вторых было неодинаковое число. Возникает вопрос:
почему He предполагалось выделение имущества равными долями каж-
дому из дядей и сыновей брата, но оно делилось на две одинаковые поло-
вины, предназначаемые одна — группе дядей no отцу и вторая — группе
сыновей брата? Ксли дяде uo отцу CHIH брата прежнего владельца прихо-
дился всего лишь внучатным племянником и, следовательно, OHM принад-
лежали к различным семьям, TO между собой _ дядья no отду, равно как и
сыновья брата, были родными братьями. Из того, что первые и вторые полу-
чали не персональные доли наследства, а общую для всех братьев часть,
можно сделать вывод: ITH братья вели общее хозяйство, дробить которое
было не в HX интересах. Следовательно, имущество делилось поровну
между двумя домохозяйствами, каждое из которых состояло из братьев.
Поскольку же среди них могли быть главы семей, TO обнаруженные домо-
хозяйства, очевидно, представляли собой большие семьи.

Мы убеждаемся в TOM, что торжество «малой» семьи и соответствую-
щей ей формы индивидуальной собственности отнюдь не было полным и
что следы большой семьи, несмотря Ha серьезную нерестройку порядка
наследования, все же можно обнаружить. Но большая семья оттеснялась
«малой» и сохраняла позиции только в более отдаленных степенях на-
следования, где ее представители еще могли предъявлять cso права.
При попытке реконструпровать наиболее архаичные (насколько — 270
возможно) отношения собственности Hac интересует пока HE столько этот
весьма показательный конфликт между большой семьей и все более вы-
делявшейся 1s HC индивидуальной семьей, сколько самый факт сохран-
ности прав членов большой семьи Ha получение наследства.

Этот случай наследования, как и два предыдущих, He исключал воз-
можности получения имущества женщинами: при отсутствии деда mo от-
IY, дяди WO отцу и сына брата Bee наследство должны были получить
бабка — мать отца, а если ee HE было, TO имущество переходило к закон-
норожденным тетке — сестре отца и дочери Opata, и матери, если Ona была
законным образом выдана замуж, причем мать должна была поделить
bezt at lita ok at sjä»... Gisla-saga Stirssonar, 10; mar. no K. H a f f. Zu den Pro-
blemen der Agrargeschichte des germanischen Nordens. «Historische Zeitschrift»,
Bd. 155, Heft 1, 1936, 5. 100—101).

44 Е. VIII, 5.

Большая семья в Сев.-Зап. Hopeecuu e. pannee средневековье 8I
наследетво пополам © другими родетвенницами*?. Oech перечисляются
родственницы, соответствующие родетвенникам MYAKCKOPO пола, которые
принимали участие в наследовании, что дает основание рассматривать упо-
минание этих женщин как дополнение, относящееся к более позднему Bpe-
мени, когда порядок наследования претериел новые изменения.

При_отсеутсетвии всех родственников, перечисленных в первых четырех
группах, наследуемое имущество переходило в руки брата от одной мате-
pl, WO от другого отца, и сыновей братьев отца, а pM UX отсутствии —
в руки сестер этих мужчин*®. Keon включение в порядок наследования
такого неполноправного родственника, каким был брат, имевший с умершим
владельцем имущества одну мать, HO разных отцов, равно Kak и включение
в этот порядок родетвенниц, можно считать позднейшим дополнением“®,
TO иначе OOCTONT дело с названными здесь сыновьями братьев отца, т. e.
двоюродными братьями того, Ube имущество опи получали. Mx появление
в шкале наследования понятно, TAK как в предыдущей группе наследников
были названы WX отцы — ()p'dTh)l отца прежнего владельца; группы Ha— й
следников распределялись по степеням родства. В(ЧН).\ПП!М, что CbhIHOBbA
брі\’ГЬОВ oTHa входили, вместе CO своими CbIHOBbHMIT, B группу visendr
при уплате и получении вергельда, делая ППСЛОДППЙ взнос B счет baugar.
He останавливаясь, как Ha более поздних дополнениях к первоначаль-
ному нпорядку, на TAK называемом «шестом наследовании», предполагаю-
TCM получение имущества матерью и тетками 10 ()'П[у:’"‚ и на «седьмом
наследовании», когда это право распространялось на незаконных или в раб-
стве рожденных сыповей и дочерей®!, мы обнаружим в восьмой группе
наследников сыновей двоюродных братьев CO стороны отца, находящихся
в третьеин степени родетва, и, при WX отсутствии, дочереи TOM же степени
родства 5?.

Tak Kak последующие группы родственников, вступавших в наслед-
ство (всего таких групп 14, и лишь при отсутствии всех перечисленных
в них лиц имущество могло быть конфисковано королем)®%, / ne представ-
ляют для HAC в данном случае интереса, поскольку в них входили род-
ственники c 5[&1'F0[)llll(ïl(()ii стороны и незаконнорожденные или другие
неполноправные дети вилоть до пятой степени родства включительно,
TO мы можем на этом остановится и суммировать сделанные НЕП‘Н'ПОДОНЦЯ.

Сопоставление изученного нами порядка уплаты и получения baugar
C TCM, B какой последовательности Bo владение наследством вступали пол-
ноправные мужчины — родственники WO мужекой линии, обнаруживает
немаловажные различия. Важнейшим различием между обеими систе-
мами являетея то,что при уплате и получении вергельда родетвенники ;1(‘1"1-
ствовали KAR коллектив, все члены которого несли — XoTA и не B одина-
ковой _ мере — обязанности и пользовались правами, в TO время Kak pH
наследовании имущества они выступали в порядке определенной очеред-
HOCTH и индивидуально, либо вместе c другими сородичами равной сте-
пени родства. ITO различие объясняется TEM, что обычай уплаты — полу-
чения виры был заменой кровной MCCTH, возникшей в условиях общинно-

7 При отсутствии TETRA no отцу и дочери брата мать ne могла принимать участия
H ”'У.‘_\““'””” наследства; ее ||]П|"і| B.DTOM l'.ly'lill' Н‘Н‘‚[_\›\'_\‘ЦТР"ПД_[Н\']‚ ПРП TAK называе-
MOM «шестом наследовании». F. VILL, 0,7.

4 F. VILL, 6.

4 Bo всяком случае, этот OpaT ne имел таких же прав, как илемянники отца qo
мужекой _ линии. Tho «Законам Гулатинга», OH He имел права на одаль.

59 F. VILL, 7.

5! M. VIII, 8.

52 F. VIII, 9.

53 Е. VIL, 10—15.

6 сСредние pena, в. VIII

82 A. Я. Гуревич
родового CTPOA, а порядок наследования сложилея лишь в период ero pas-
ложения.

С другой стороны, при имеющихся определенных различиях между
обеими системами, в глаза He может HE броситься значительное WX сход-
ство. Родственники в обеих системах в OCHOBHOM одни п Te me. Исклю-
чение составляют BHYK и Wel, упоминаемые в шкале получения наследст-
Ba, причем наличие в HCH сына сына обусловлено уже отмеченной вышсе
тендендией сохранить имущество в руках членов индивидуальной семьи,
а роль деда чрезвычайно незначительна®%. Очередность, в которой род-
ственники выступают в качестве наследников, c одной стороны, и Api
уплате или при получении вергельда — с другой, также одинаковая.
В обоих случаях вовлекались одни и Te We мужские сородичи по мужекой
линии до третьей степени родства включительно 5.

Takum образом, и порядок наследования предполагал на первой ста-
дии после ero возникновения, повидимому, исключительное участие в nex
мужчин — членов большой семьи. Включение в число паследников жен-
щин и других лиц, ранее в него He входивших, привело к перестройке
всей системы, к увеличению прав членов индивидуальной семьи и к оттес-
нению в далеко отстоящие группы представителей второй и третьей сте-
пеней родства. При этом большая семья, сстественно, стала утрачивать
определяющую роль, KOTOPYIO она ранее играла в отношениях собствен-
ности.

Изучая порядок наследования, мы убедились в TOM, что OH неодинако-
RO применялся к движимому имуществу и к земле: в TO время Kak на дви-
жимость женщины приобрели сравнительно широкие права, их притяза-
ния на землю были ограничены; обнаружилась тендендия предотвратить.
дробление земельных владений. Bee oro вынуждает Hac обратиться к ана-
лизу правоотношений, распространявшихся на эту форму собственности.

1I
0 jt A 41 b

Рассмотренная система наследования соответствовала той стадии раз-
вития норвежского общества, когда уже стала формироваться частная соб-
ственность Ha землю. На предшествующей стадии развития, характери-
зуемой господством коллективного землевладения, наследования земли
вообще He было, TAK как OHA оставалась BO владении делой группы роди-
чей, совместно ее обрабатывавших. Можно ли обнаружить указания на
подобный характер землевладения в «Законах Фростатинга»? Вследствие
известного консерватизма, выражавшегося в живучести архаических черт
земельной COOCTBEHHOCTH, такая попытка представляется небезнадежной.
В судебниках отразились разные стадии эволюции земельной собетвен-
ности, в связи © YOM HX анализ имеет особый интерес.

Прежде _ всего — о термине 6dal. Грудно удержаться от того, чтобы ne
сопоставить ero c аллодом и ne предположить их родства. В Салической
правде, содержащей наиболее раннее упоминание OO аллоде, THM nomisi
THEM ооозначаются, ПНПН‚'НП[Н_\\_\'‚ как сооственность, TAK и ||(РРЯДН]\` ee на-
следования. Подобно этому и термии одаль применяется в памятниках
права для обозначения вместе и земельной COOCTBCHHOCTH и прав, связан-

5% II pir условии, что дед должен был получать наследетво вместе HE только CO CBOHM
сынем (дядей покойного владельца), HO и с правнуком (сыном брата владельца), было
сомнительно, UTO CH еще оставался B жЖивВЫыхХ.

55 Счет степеней родетва начинался от братьев, составлявших первую стенень.

Большая семья в Сев.-Зап.  Норвегии в раннее средиевековье 83
ных с обладанием ею. Однако в отличие OT pannedpankenoro аллода, Tep-
мин одаль HC прилагался к какому-либо имуществу, помимо земли; па-
мятники He содержат таких указаний?°. Права, обозначаемые этим терми-
HOM, были многообразны, и перед нами стоит задача исследовать UX су-
щество.

Понятие одаль, mo крайней мере на первых порах развития этого
института, отнюдь Ue было тождественно понятию собственность. Послед-
HAA имела несколько других обозначений — fe, aurar, eign, причем nep—
вые два термина прилагались, как правило, к движимому имуществу, a
eign -— K земельному владению>'. Понятие одаль имело более сложное
содержание. Если всякая приобретенная в собственность земля могла
быть названа eign5*, TO одалем становилось только такое земельное владе-
une, которое находилось в обладании трех последовательно сменявшихся
наследников-родственников c отцовекой стороны в непрерывной нисходя-
ureii линии и перешло к четвертому, — в ero руках земля приобретала ка-
чество ofan, Mbt впоследствии остановимся на анализе этого чрезвычай-
HO важного положения, сейчас же отметим только, что одалем называлась
He всякая земельная собственность, HO наследственное вла -
дение. В постановлении о закладе земли предписывалось, что если
человек, заложивший свою землю, ne возвращал ссуженных CMY под ee
обеслечение денег, TO кредитор Mor добиться на тинге передачи этой земли
ему в собственность; в случае, если согласие на эту передачу будет выра-
жено всем участниками тинга и нподкреплено процедурой vapnatac®®,
«земля будет принадлежать CMY столь We полно, как и ero собственный
одаль»“!. Здесь сравнение с одалем должно было выразить полноту
права обладания землей. Повидимому, в этом 7Ke смысле употребляет-
CA термин одаль и в постановлении o продаже земли: если продающий зем-
лю высказывал сомнение в TOM, что покупатель платит за Hee собствен-
ными деньгами, TO последний должен произнести клятву, ITO «в ero наме-
рения входит купить землю себе в одаль, а не передать ее обманным путем
в распоряжение другого» °*. Выражение at caupa ser til ddals можно по-
нимать Kak: «приобрести в свое неограниченное и неоспоримое владение».

Большой интерес в целях расшифровки понятия одаль имеют поста-
новления, в которых идет речь о поземельных тяжбах. Ксли один из TA-
жущихся представлял свидетелей, удостоверявших ero право одаля (ddals-
vitni), a другой -— свидетелей © действител ьном пользовании землей

55 Мунк (Р. A. Munch. Det norske Folks Historie. I D, 1. В, Christiania,
1852, s. 119) проводит различие между аллодом и одалем, указывая Ha To, UT) первое
чонятие свидетельствовало о неограниченности владения землей и © своб cre ee OT об-
ложения и прилагалось к приобретенной земле, Tora как втэрое подчеркивало ero
часледственный характер и неразрывную связь с семьей. Вряд ли, однако, Takoe про-
хивопоставление доказуемо.

57 W. Indl. 2, 4, 5, 16, 19, II, 35, IX, 28, XIII, 16, NIV, 1.

55 Так, B F. XIV, 7 eign противопоставляется almenningr —— общинной земле,
Kak земля, находящаяся в частной собственности.

55 F. XII, 4: «engum manni verdr jord at ddali fyrr en IIT. langfedr hafa att oc kemr
undir hinn. IIII. samfleytt».

60 Vapnatac представлял собой выражение согласия или утверждение решения
участниками собрания, KoTopire потрясали поднятым оружием. Этот обычай упоми-
нается ete Тацитом (Germania, cap. NI).

8 F. XII, 2: «... þa seal jord hans vera sva heimil sem ddal hans». Термин heimil
указывает на приобретение права CoOeTBCHHoETH (CM. K.v. Am ira. Nordgermanisches
Obligationenrecht. Bd. П. Westnordisches Obligationenrecht. Leipzig, 1895, 5. 682).
Однако эта земля He CTAHCT немедленно ero одалем , TAK KAK для этого необходимо было
eo владеть no меньшей Mepe Ha протяжении трех поколений.

“ F. XII, 4.

6*

S^ Al. Я. Гуревич

(hamnarvitui), ro выигрывал первый“®. В другом ^ постановлении преду-
сматривается случай, когда обе стороны имели свидетелей относительно
владения землей (hafnarvilni), но ни одна из WAX He могла представить
OOalsvilni, причем один являлся одальменом (Odalsmaodr), a другой купил
землю (cauplendingr), В этом случае одальмен MOP первым доказывать
свои права Ha землю, принеся индивидуальную присягу (без помощи eo—
присяжников), между TCM как  доказательства, приводимые купившим
землю, имели силу лишь в TOM случае, если среди свидетельствующих
с HUM имелся человек, который обладал правом одаля на оспариваемую
землю“4. Даже не вникая MOKA BO все детали этих постановлений, нетруд-
HO видеть, что, во-первых, понятие одаль было шире понятия владения
землей (фактического обладания ero) и при столкновении соответствущих
прав в поземельных тяжбах выигрывал обладатель права одаля; BO-BTO-
рых, обладание этим правом ие было обязательно сопряжено с обладанием
землей, иными словами,-— можно быть одальменом, HC имея земли, KOTO-
poll владели WO праву одаля; в-третьих, земля, являвшаяся одалем (00als—
jOrd), противопоставлялась земле, приобретенной посредством покупки
(caupa land); в-четвертых, одальмен пользовался преимуществами в суде
upir доказательство своих прав, а свидетельство ero было необходимо
при разборе споров об одале.

К приведенным постановлениям «Законов Фростатинга», обнаружи-
вающим различия между Odalsvitni и hafnarvitni, следует присосдинить
также постановление о разделе земли (jardarskipti), где проводится раз-
граничение между процедурой hafnscipti, т. e. разделом  пахотной земли
на время и лишь в целях ee раздельной обработки, и процедурой 6dals-
SCIPU, KOLA производился окончательный раздел земли в индивидуаль-
пую собственность, сопровождавшийся разделом прав на nee”, Kak _ ви-
AMM, B понятие одаля и B данном случае включалось представление o пол-
HOTC собственнических прав.

Приведенных примеров достаточно для того, чтобы убедиться в свое-
образии понятия одаль. Crporo наследственный характер собственности,
полнота прав WO отношению к Heil, необычайная прочность обладания
землей, He нарушающаяся целиком даже в результате ee отчуждения,
связанные © этим правом преимущества, — все это предиолагалось поня-
THEM одаль, включалось в Hero. Чтобы уяснить специфику одаля, необхо-
димо от анализа термина перейти к рассмотрению самого содержания от-
ношений, связанных с этим институтом.

Как_видно уже из пекоторых приведенных отрывков из «Законов Фро
статинга», мы сталкиваемся с одалем преимущественно в момент ero про-
дажи, раздела, заклада, выкупа, т. e. осуществления TAKIN процедур,
которые свидетельствуют о наличии отношений частной собетвенности.
Tac ake интересусет сейчас более ранняя стадия развития одаля. Ke orpa-
жение в изучаемом еборнике права можно ожидать ветретить преимуще-
CTBCHHO в форме пережитков или в виде случайных указаний. C. наиболь-
WICH _ ясностью такого Poa указания обнаружатся при анализе порядка
раздела одаля. Coron делью рассмотрим Олиже упоминавшееся qroera—
повление «lm jardarskiptiv.

Это_постановление находитея в главе NIV «Законов Фростатинга» ,
регулирующей отношения между земельными собственниками и их упра-
вителями (umbodsmenn) и определяющей полномочия последних. Содер-

6 К, NXIII, 23: «Ка ef annarr forir fram 6dalsvitni. en annarr hamnarvitni. pa scal
hinn hafa sitt mal er 6calsvitni forir fram».

*t F. Х1, 25: «oöalsmaör er at jordu peirri».

55 F. NIV, 4. Cm. подробнее об этом ниже.

Boavwas семья в Ceo.—Jan. Норвегии 6 pannee средневековье 85
жание главы, BUC всякого сомнения, обусловлено развитием крупной соб-
ственности, что сказалось и на интересующем HAC постановлении о разделе
земли, где также упоминается управляющий, который производит раздел
в интересах собственника. Ho описываемая здесь процедура раздела, не-
CMOTPA на позднейшую редакиию, в которой дошло это постановление,
имест достаточно архайческих признаков для того, чтобы - отнести ee
к очень раннему времени. Содержание этого постановления таково. she-
лающий произвести раздел земли (scipli joOrdu) должен оповестить тинг,
что он хочет поделить пахотную землю (hafnscipti). Ho если ror, кто eo—
вместно с ним владеет этой землей (er jörö а med honum), ne пожелает явить-
ся, уполномоченный лица, домогающегося раздела, должен созвать мест-
ных жителей — бондов (bondr) в качестве свидетелей и предпринять раз-
Mou moma (oc scipta hafnscipti) для себя и для другого собствениика (lands-
drottinn), который отказался явиться, а именно: он должен бросить ero
непомеченный жребий (lub) m свой отмеченный. II после этого «пусть каж-
дый владеет свосй долей земли до TeX пор, пока обе они ne будут использо-
ваны в одинаковой Mepe»®®, Ho если хотят произвести раздел одаля (En
ef menn vilja scipta ddalsscipti) в TO время, когда некоторые из собствен-
ников земли находятся Bue пределов области (lag), хотя 1. на территории
страны, для пих должен быть установлен двухмесячный срок, в течение
которого они должны явиться. Если они ne прибудут в указанное вре-
мя, TO пусть TOT, RTO вызывал WX, «пропзведет раздел в присутствии бондов
и бросит жребий в полу, как предписано выше. И поскольку Te [которых
вызывали на раздел] ne явились и We пожелали персдать eMy землю
(oc vil aeigi sceyta honum jord), ондолжен созвать тинг и представить своих
свидетелей и потребовать у бондов|участников тинга|уйрпа\ас, и Tem са-
мым земля будет ему передана»“*. H если после этого другой собственник
попытается нарушить произведенный раздел, TO он станет нарушителем
договора в такой же Mepe, как eczur бы он CAM произвел передачу земли.
Далее в постановлении предусматривается. что если один no двух владель-
UCB сделал улучшения на земле, TO должна быть произведена их оценка
и в качестве компенсации ему следует дать соответствующее количество
земли. Раздел одаля нужно производить осенью и приглашать участников
раздела за пять дней. «Но если одной землей владеют столько людей, что
OHM He могут быть созваны в течение пяти дней»%®%, To для находящихся
вне пределов округа — фюльки нужно установить месячный срок.

Постановление предусматривает две различные формы раздела земли.
Первая форма — hafnscipti, когда делилась лишь пахотная земля в делях
раздельной ee обработки. Раздел производился на ограниченное время,
очевидно, на один сельскохозяйственный год: на это указывают слова по-
становления, что каждый владелец доли будет ero пользоваться до rex пор,
пока обе они ne будут использованы в равной степени, а также предпи-
сание производить раздел земли осенью (после снятия урожая). Wo nere-
чении этого cpoKa оощее XOSAMETBO могло оыть восстановлено zuroo про-
изведен новый раздел поля. Hafnscipti ue затрагивала прав собетвен-
ности; хотя отдельные владельцы земли ()б\іі%іііі‘ііі]‘\'і`('}| B l'l).XI).*llllllllll(*ü('ïl
редакции постаповления термином landsdrottinn, «собетвенник», букваль
HO — «госеподин о земли», в деиствительности право сооственноети на 5TV
землю попрежнему принадлежало всем ее владельцам сообща. Закон pac-
сематривал WX поэтому, сстественно, как коллектив. В постановлении 06

55 F. XIV, 4: «... oc hafi lut jardar til ess er badir еги jamnhafdir»

87 Tbidem: «.. oc se jöro sit sjalfsceytt...»

55 Tbidem: «en efsvamargir eigu jOrd saman at eigi ma beim saman koma a fimit..».

86 AL Я. Гуревич

обязанности всех свободных домохозяев передавать стрелу (что означало

созыв тинга) упоминаются поселения, «где несколько человек живут на одной
земле» (Far sem maenn fleiri bua a einni joröu): эти люди должны gorono—
риться между собой, как UM распределить обязанность передавать стрелу
и принимать нищих сообразно своему желанию, а He в зависимости от ве-
личины участков (en cigi eptir jarOar magne). Следовательно, эта обязан-
ность ложилась на всех них вместе и OHM коллективно отвечали за ee ис-
полнение, XOTA поле уже было псоделено между ними — в делях пользова-
ния — Ha отдельные участки. Лишь в TOM случае, когда OHM окончатель-
HO разделили свою землю Ha две или более долей®, королевский чинов-
ник (armaor) должен был вызвать UX на тинг и определить дальнейший по-
рядок несения этих обязанностей. Здесь имелся в виду раздел прав соб-
CTBCHHOCTH, TAK как временный раздел на участки предполагался и ранее.
Touno Tak же и возмещения за потраву владельцы одной земли получали
COBMCCTHO, считаясь как бы одним собственником”°.

Hafnscipti He распространялась на луг, лес, пастбище, воды и прочие
угодья, остававшиеся в совместном пользовании владельцев выделенных
долей пахотного поля. Это видно из ряда зафиксированных в «Законах
Фростатинга» положений, регулирующих отношения между лицами,
совместно владеющими землей. В них, в частности, предписывается, что
CCAM одни из совладельцев позволят какому-либо постороннему лицу
пользоваться лесом, тогда как другие будут возражать против этого, то
возражавшим должно быть уплачено возмещение?!. Речь идет о лесе,
находившемся в общем пользовании. В другом постановлении, также ка-
савшемся владельцев одной земли, читаем: «Никто He Mower запретить
другому пользоваться неподеленным выгоном»**. В отдельных случаях
луг Mor быть поделен между хозяевами, и тогда требовалось огородить
выделенные участки**. На сохранение взаимных прав таких владельцев
на nx пахотные участки указывает постановление, гласящее, что если один
из них CHA урожай CO своей доли раньше, чем другой, TO он должен пасти
скот на своем участке, не допуская его на землю соседа «до тех пор, пока
обе части He будут объедены одинаково»**. Предполагалось, что после
этого OHM могут выгонять свой скот совместно на все сежатое поле.

Таким образом, изучение характера раздела земель, названного в «Зако-
нах Фростатинга» hafnscipti, обнаруживает факт совместного ведения хозяй-
ства до раздела двумя или несколькими лицами, являвшимися общими eo
собственниками. При arom они сообща обрабатывали пахотную землю, 160
при hatnscipti впервые происходило выделение в nose отдельных участ-
KOB no жребию. Nak велико могло быть число таких совладельцев? H
заключительной фразы постановления яветвует, что их могло быть до-
вольно много. Следует, однако, иметь в виду, что природные условия
в Норвегии и в Тронделаге в частности не допускали распространения
больших деревень; преобладающим типом сельского поселения являлись
хутора © ограниченным ICOM жителей. Этому вполне соответствует та
картина, которую рисуют изучаемые постановления, упоминающие, Kak
правило, o разделах между двумя или несколькими хозяевами.

Интересно отметить, что наряду с лицами, домогавшимисея раздела
ниахотной земли, в постановлении упоминаются такие, которые ero He

69 F. II, 23: «Ка hvaervitna par sem maenn skipta jordu sinni i tual uti eda fleiri..».

70 F. XIII, 16.

7 Tbidem.

2 F. XIII, 18: «Ка üskoplum haga ma engi öörum banna...».

3 F. XIII, 19.

** F. XIII, 20.

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии 6 pannee средневековье
желали, будучи заинтересованы в сохранении совместного хозяйства.
Однако желания даже одного из членов этого хозяйства было достаточно
для осуществления раздела; требовалось лишь пригласить в качестве сви-
детелей жителей фюльки и бросить жребий хотя бы даже и в отсутствие
других собственников земли, подвергающейся разделу. Какого-либо ре-
шения тинга в случае hafnscipti ne требовалось.

Поскольку раздел пашни производился на один сезон и мог время от
времени или постоянно повторяться, TO процедура hafnscipti позволяет
предположить существование в Северо-Западной Норвегии системы вре-
менных разделов пахотной земли, сочетавшихся c ee коллективной обра-
боткой в те периоды, когда таких разделов не производилось.

OTH переделы, возможно, HC носили уравнительного характера: из по-
становлений о разделе земли, содержащихся в «Законах Гулатинга»,
можно заключить, что уже при временном разделе отдельные лица полу-
чали иногда более крупные участки, чем другие; неравенство устранялось
только при окончательном разделе, когда Bee ero участники no жребию
получали равные части одаля*®. Повидимому, причина переделов кры-
лась не в стремлении уравнять доли, находившиеся в пользовании совла-
дельцев, a была связана c какими-то хозяйственными условиями, исходя
Ma которых члены коллектива в одних случаях находили более удобным
и выгодным для себя выделять такие участки для пользования отдельных
семей, а в иных случаях — вновь обрабатывали всю землю сообща.

Существование в Норвегии в начале средневековья временных (06-
ратимых) разделов земли свидетельствует о наличии общины более архаи-
ческого типа, нежели Ta, которая нашла свое отражение в юридических
намятниках других стран Западной Европы раннефеодального периода.

Временный раздел земли с целью индивидуального пользования до-
лями в пахотном поле MOP быть превращен в окончательный раздел права
собственности. OO этом говоритея BO второй части приведенного лоста-
новления. В этом случае совместное хозяйство упразднялось уже оконча-
тельно, раздельное земленользование дополнялось индивидуальной соб-
ственностью на выделенные доли земли, хотя и после этого угодья могли
оставаться в общем распоряжении всех хозяев. Отразившийся здесь мо-
мент перехода от коллективной собственности на землю к индивидуаль-
ной собственности был обусловлен хозяйственной деятельностью отдель-
ных лиц, самостоятельная роль которых возросла. Процедура ddalsscipti
с внешней стороны, повидимому, была такой же, Kak и при hafnscipti:
так же в присутствии свидетелей тянули из полы жребий, -— HO содержа-
ние ее было совершенно иным. Разделу подвергалась не только земля, но
прежде всего право на Hee. Веледствие этого, в случае отказа — кого-либо
из совладельцев принять участие в разделе, необходимо было просить санк-
ции тинга в форме Vapnatac. Эта процедура потрясания оружием, © KOTO-
рым члены тинга являлись на заседания, утверждала произведенный раз-
дел и делала ero нерушимым. Содержание постановления He оставляст

*5 G. 87: «Lor, кто имел больше земли, должен уступить часть; пусть он получит
такой участок, какой досталсея ему no жребию...» Таким образом, здесь, несомненно,
имел место передел участков, находившихся ранее BO временном пользовании отдель-
ных семей. Участники окончательного раздела получали не те же самые участки, !\'!)"—
торыми OHM владели до TOPO, HO наделялись BHOBb согласно жреоию, причем каждый
получал одинаковую долю. Иными словами, при последнем разделе земли производился
уравнительный передел участков, носивший, однако, окончательный характер. О
hafnscipti cm. в издании: В. Keyser, Р. А. Munch og Е. Hertzberg. Norges gamle love,
L. м, 2. Hefte, Christiania, 1895, Glossarium, s. v. havneskifte; O. Olats en. Jordfael-
lesskab og samaie. Kristiania, 1914, s. 30—34.

88 A. Я. Гуревич

сомнений в том, что раздел коллективной собственности — одаля был
более сложным делом, нежели раздел права пользования землей. Однако
тинг вряд ли мог отказать в Vapnatac человеку, Ube право на одаль HE встре-

чало возражений; судя по всему, такой собственник мог добиться разде-

ла земли'°. Решение тинга требовалось, повидимому, для Toro, чтобы
придать разделу прав собственности бесспорный и окончательный характер, |

Rak видно из текста постановления, при Odalsscipti имела место TaK- l
же связанная с vapnatac процедура скейтинга — формальной передачи
земельной собственности. Термин skeyting является производным от
skaut — «пола» и обозначал акт, при совершении которого прах или горсть
земли бросали в полу приобретавшего владение??. War показал А. Tapan- I
rep, скейтинг применялся только npir передаче / o0alsjöro вместе c правом I
одаля **. Однако B случае  /ööalsscipti процедура скейтинга носила, по l
нашему мнению, особый характер. Производилось ne отчуждение земли l
B руки лица, ne имевшего до этого Ha Hee npana собственности, HO раздел |
ee между прежними владельцами. Каждый из них, насколько MOsKHO су-
дить на основании приведенного выше текста, должен был передать часть l
земли вместе CO связанным с нею правом одаля другим владельцам (sceyta
honum jö6r0). Здесь ora процедура символизировала отказ  выделяюще-
гося собственника OT права на часть одаля, переходившую в собствен-
ность других участников раздела. При отказе кого-либо 1n этих лиц совер-
шить скейтинг,егозаменял AKT Vapnatac тинга, в результате которого земля
передавалась «cama собой» (sjalfsceytt).

Итак, ddalsscipti представляла раздел коллективной земельной соб-
ственности на индивидуальные доли отдельных собственников, т. ©. пе-
реход от коллективной собственности к частной, а отказ этих собетвен-
ников OT своих прав на участки, достававшиеся другим, принимал форму
скейтинга, который всегда применялся IPH отчуждении одаля. OTH на-
бОлюдения дают право сделать вывод, что одаль до раздела представлял
собой коллективную собственность Ha землю.
Сразу ae уточним, что эту форму коллективной собственности необходимо
отличать от TAK называемых almenningr — общих земель, находившихся
под контролем короля, ибо в «Законах Фростатинга» имеется постановление,
согласно KOTOPOMY пользование крестьянином землей, выделенной с раз-
решения короля из almenniner, регламентировалось правилами, общими
для всей Норвегии, a ne правом одаля.

ГКакой ge характер имела sta форма коллективной собственности на
землю, каковы конкретно были производетвенные отпсошения членов этого
коллектива собетвенников? На этот вопрос постаповление o разделе
земли ответа HE дает, noo OHO He позволяет ближе узнать, RTO были лица,
принимавшие участие в разделе, и на какой основе строились WX взаимные
отношения. Но мневию Tapaurepa, разделы совершались в поземельной
общине (jerdfaellesskab), причем в ee состав входили арендаторы uxcvoit
sexzur (leilaendinger)?". Однако в приведенном ностановлении говоритея o

*° ИПри orncammr, порядка продажи земли составители «Закопов Фростатинга» ука

зывали, что COSI человек, кот‹ Pout He pRBOHAGaAbHO Pe LOA MpoOlarh землю, затем,
KO! 7ta. et н'і_ш-’:к'…_\п тая сделка омла заключена, He о желал ee отдать, — NOK Yared
MOL norpeoo nam у тинга совершить COPILE TOTP aca TAA OPVARHOM | B CAV ae oTKa3a. OO
ЛОВ — участников Tira — осушествить 5"[_\' П]Н'Ц\‘‚[_\"!_\'‚ OLN HOLBe pLasiicb mMTpaPy:
F. XII, 4.

5* G. 292. Покупатель «доляен ваять прах.. ra uerwpex углов ouara no из-нод no
'Н‘ТЦ.…‹› сидения и c moro места, rie пахотная земля ]{["ГР("'ЕН"Г('Н € -›1_\'1“.\1 н где леси
€CTLHI XOJIM COUPHRACACTCH © BBIFOHOM ..».

"* A Taranger. The meaning of the words..., p. 159.

*5. A. T a r a n ge r. Udsigt over den norske rets historie. П, 1 Christiania, 1904, s.22—27

Большая семья в Сев.-Зап. Норвегии в раниее средневековье 89
разделе одаля, следовательно, о разделе земли между — собственниками-
одальменами, a 1e арендаторами.

Rro cre эти  одальмены? Вепомним упомянутое ранее противопо-
ставление одаля купленной 2exzre89, откуда следуст, что одаль ne являлся
землей благоприобретенной (kaupa jord, eign), а также положение, дейст-
вовавшее, повидимому, в период, когда землю уже начали отчуждать, со-
гласно которому земля становилась одалем He ранее, чем переходила no
непрерывной нисходящей линии в трех поколениях родственников с муж-
ской стороны к четвертому*!. В области Гулатинга действовало несколько
иное правило: в доказательство права одаля надо было назвать пять no—
колений предков, владевших землей, и шестого родственника, который
обладал eio «на праве собственности и в одале»“, Tapanrep полагасет,
что установление этих условий было проявлением «аристократических
тенденций» со стороны владельцев одаля и вызывалось их стремлением
оградить себя от проникновения в свою среду вольноотпущенников в TOT
перпод, Kora освобождение рабов стало массовым явлением. При этом он
связывал постановление «Законов Фростатинга» об условиях, необхо-
димых для превращения владения в одаль, © правилом, согласно которому
члены семьи вольноотпущенника He могли приобрести прав свободных
людей — бопдов BIOTA до четвертого моколения®%. Однако Tapanrep
HE вскрывает причин установления такого срока для вольноотпущенни-
KOB, вселедствие чего зависимость от Hero срока, необходимого в Тронде-
лаге для приобретения прав одаля, остается недоказанной. He поясняет
он и TOPO, почему для превращения в одаль земля должна была находить-
eg в руках родичей именно с мужской стороны, притом в непрерывной
нисходящей линии. Tam ora зависимость представляется в ином виде.
Подобное _ совпадение сроков для вольноотпущенников и для одаля не-
случайно, и то, что в Юго-Западной Норвегии для превращения земли
в одаль требовались ne три, а пять поколений, этому ne противоречит, noo в
Тронделаге устанавливался минимальный e por, и именно OH для наси важен.

Если мы веномним, что при уплате вергельда Bee baugar вносились
родичами мужского пола, принадлежавшими к трем ближайшим последо-
вательным поколениям отцовской родни, и OHM же являлись OCHOBNBINI
(а первоначально, повидимому, и единетвенными) наследниками имущест-
ва умершего родетвенника, TO мы можем He без основания утверждать,
что установление указанного выше условия, на котором семья могла при-
обрести право одаля на землю, свидетельствует o TOM, что земля стапови-
лась одалем He раньше, Kak сделавшись c o 6 e 4 B e n w o e T p ï0—6 o 21 b—
II o il c e M » n. В самом деле, после Toro, как земля последовательно ne—
реходила по наследетву в Tpex поколениях родетвенников мужекого пола
с отцовекой сторовы (langfcor), ona уже принадлежала BeeM полноправ-
ным мужчинам-— WHAM большой COMBI, веледствие чего четвертое поколе-
uie приобретало на эту землю право одаля. Точно Tak же и потомки вольно-
отпущенника в трех последовательных поколениях составляли большую
семью, а правнук вольноотнущенника приобретал права свободного —
бонда, т. e. человека, рожденного n свободном роду (aettborin) 34.

8 F. Х1, 25.

"oJþ. XII, 4.

s G. 266,

8 A. T a ra n g e r. The meaning of the words..., p. 165—166.

84 Mii отнюдь ne склонны придавать какого-либо преувеличенного значения числу
«3», Vike минаемому B ]Hll'l'MilTlFIHHH'M! M HOCTAHCBACHHH , Ho aBTO phi ero, HexXo/UIBINWe H 3
реально существовавших B TO время отнешении землевлаления, He случаино указывали
на неооходимость обладания семьею ABOpex на протяжении Kak pas Tpex поколении:

90 A. Я. Гуревич

Именно тем, что земля одаля являлась собственностью большой семьи,
которая на протяжении длительного периода была основной ячейкой
норвежского общества, объясняются особенности одаля, частично отмечен-
ные при анализе этого понятия: полнота прав на землю, прочность обла-
дания ею.

Takum образом, несмотря на существенную перестройку правовых от-
ношений, которые нашли свое отражение в поздних редакциях «Законов
Фростатинга», удается WO этими напластованиями вскрыть достаточно
ясные указания на более раннюю стадию развития земельной собствен-
ности. На этой стадии земля находилась либо в совместном пользовании
большой семьи, которая вела общее хозяйство, либо во временном поль-
зовании индивидуальных семей, HC выделившихся eme окончательно из
этой домовой общины. Коллективный характер землепользования опре-
делял отсутствие частной собственности на землю. Поскольку отдельные
семьи оставались в составе домовой общины, последней принадлежало
и право собственности на всю возделываемую ее членами землю. Анализ
порядка наследования и системы уплаты и получения вергельда, при всех
отклонениях и изменениях, обусловленных дальнейшим развитием o6—
щества, TEM HE MeHee обнаруживает значительную роль, которую BCC еще
играла в этих отношениях большая семья в связи с тем, что OHA перво-
начально укреплялась коллективной собственностью на землю.

В «Законах Фростатинга» одаль еще выступает в качестве обычной, нор-
мальной формы земельной собственности. В приведенном выше поста-
новлении o тяжбе из-за земельного владения указывается, что права
cauplendingr’a, владельца благоприобретенной земли, принимались no
внимание в суде при условии, что среди его свидетелей будет человек,
обладающий правом одаля на землю, из-за которой возникла тяжба 85,
Предполагалось, что даже на «купленную землю» (сапра ]бго) кто-то имел
право одаля. Очевидно, разумелось само собой, что всякое земельное
владение было одалем, в чьих бы руках оно ни оказалось.

Норвежскими археологами обнаружены места многих старинных woce—
лений больших семей. В отдельных областях страны сохранились остат-
ки усадеб, существовавших в 111 — УГ sp. Пахотные участки в них были уме-
ренной величины,так как обработка каменистой почвы была крайне слож-
ным делом, требовавшим упорного труда. В такой усадьбе имелся дом,
иногда [Ba или несколько домов значительных размеров (15—30 м длиной
и 5—10 м шириной), составлявших одно хозяйство. Населяла усадьбу
большая семья, в состав которой входили приблизительно от 20 до 40
человек 55. Описание подобных дворов встречается и в некоторых сагах.
Разделы семейных общин, члены которых оставались в пределах одного
населенного пункта, приводили к возникновению чересполосицы; на ec
существование указывают «Законы Фростатинга». Однако в результате
этих разделов часто создавались новые («дочерние») дворы меньших — раз-
меров. Результаты такого дробления мервоначальной усадьбы нашли
отражение в топонимике: порвежекие ученые наряду с множеством reo—
графических названий с корнем heimr, которые они OTHOCAT K глубокой
древности, выделяют особую жкатегорию названий населенных HYHKTOB
более позднего происхождения, возникших вокруг этих старинных усадеб
лишь IIpH. этом _\'«'{П›ВЧН можно было доказать B суде, ITO Bce родственники, согласно
древненорвежским обычаям, имели право Ha землю.

85 Е. XIII, 25.

56 H. Holmsen. Norges historie, Bd. I, 5. 86 — 88.

Большая семья в Сев.-Зап. Порвегии в paunee средневековье 91

ча расчищенных и BHOBb освоенных землях; в их наименованиях обычно
имеется корень vin, landr, rud и др.“?

Начавшееся развитие частной собственности вело к установлению
порядка наследования земли. Мы уже отмечали, YO первоначально этот
порядок был ограниченным и предусматривал переход CC лишь к сыновьям.
Принции неделимости земельного наследства — одаля, согласно которому
владение переходило целиком к одному сыну, свидетельствует о TOM, ITO
хозяйство большой семьи сначала eme He подвергалось разделу между
отдельными выделявшимися из Hee «малыми» семьями. Однако поздняя
редакция судебника рисует уже развитую систему наследования, распро-
странявшуюся на родственников вилоть до пятой степени родства. Раз-
витие этой системы происходило параллельно с переходом от общего
хозяйства домовой общины к индивидуальному хозяйству выделившихся
из Hee «малых» семей, что приводило к OOalsscipti, разделу коллективной
собственности.

Ho выделение хозяйств индивидуальных семей 13 домовой общины He
сопровождалось непосредственно утратой одальменамивсяких взаимных
прав на поделенный одаль. OO этом свидетельствуют ограничения в отчуй-
дении одаля. Система HOpM, регулировавших распоряжение землей, ко-
торая нашла свое отражение в «Законах Фростатинга», исходила wa KOH-
цепции о неотчуждаемости одаля8®. Oro представление можно обнаружить
даже в постановлениях o купле-продаже земли. Одаль mor быть пере-
дан и продан лишь на время и на определенных условиях. В постановле-
нии, озаглавленном «Если кто-нибудь хочет продать  свой  одаль» 99,
читаем, что такой человек должен предложить ero своим родственникам
по мужской линии (bauggilldisménnum) на тинге в TOM фюльки, rye рас-
положена земля. Из ux числа ближайшие родичи (er nänastir eru) имеют |
право купить землю первыми, хотя сделать предложение o покупке земли
могут Bee bauggilldismenn.

Как указывал П. Г. Виноградов, понятие bauggilldi претерпело эво- |
люцию: вначале OHO обозначало круг родичей, плативших и получавших
виру — baugar, а затем было распространено и на более дальних родствен-
ников по мужской линии°°.  Можно c основанием полагать, что под «бли-
жайшими bauggilldismenn» подразумевались мужчины — представители
большой семьи, TAK как именно OHM обладали правом получения виры и [
были обязаны платить Ce. Они же пользовались правом преимущественной
покупки продаваемого WX сородичем одаля. Цель этого ограничения совер-
шенно ясна: OHO было направлено на TO, чтобы HE допустить отчуждения
земли за пределы круга родственников, входивших ранее в состав боль- I
шой семьи, хотя последняя уже HE предетавляла из себя домовой общины
и главы отдельных семейств, самостоятельные в хозяйственном OTHOTIC-
HH, могли распоряжаться своими участками земли, вилоть до отчужде- |
ния их. Характерна содержащаяся в этом постановлении оговорка (упо-

“7M. Olsen. Farms and fanes.... p. 176, 211.

55 Это педтверждается изучени›м многочисленных постановлении, касающихея
П‹›Пр‹п'.'і 1] h'-'llll)lh'h'.'lllllll земли Kan Mepe наказания. B (')','l(*rllll'lh'(' можно выделить два |
ряда постановлений. Одни свидетельствуют o TOM, что у человека, поставленного вне
заксна B наказание за совершенное HM тяжкое преступление, Kc ll(!llh'hï валесь движимое
имущество, тогда как земля перехесдила K ero наследникам`; Apyrne lI]N',l)l')lïlT[)HlHll()T
K('H(þlh'l(:llllll() также и земельного владения. Постановления BT pero ряда, necc MHenno, |
относятея к более позднему времени; OHM принадлежат Kc pozuo _\‘.'\ГН_\'‹'_\' :"›;ППП('‹Ч\П‹\'
(конец ХИ ».) или даже содержатся в вводной части судебника, датируемой 1260 r.
F. V, 44. Indl. 1, 2.

*6 F. XII, 4: «Ef madr vill Gdal sitt selja».

»' p, Vinogradoff. Geschlecht und Verwandtschaft.... S. 27. |

92 A. Я. Гуревич

мянутая выше): если лицо, которое продает землю, сомневается в TOM, что
покупающий ee родственник платит за Hee собственными деньгами, TO по-
купатель обязан присягнуть, что он действительно намеревается купить
землю для себи Lil 6dals, a ne передать ее обманным путем другому лицу.
Эта оговорка также предусматривает защиту интересов одальменов-род-
ственников, стремившихся сохранить землю в кругу bauggilldismenn.

Учитывая, что в состав большой семьи обычно входило значительное
число мужчин, придетея признать, что даже при продаже кем-либо из
них вемли, OHA, как правило, должна была оставаться в руках ero сороди-
чей. Однако отношения между членами распадавшейся большой семьи
существенно изменились. Если раньше они совместно владели вемлей и |
вели одно хозяйство, TO после eo раздела между отдельными семьями — |
могло возникнуть значительное имущественное неравенство. В To время |
как один из родственников был прилужден продать свой надел, другие |
имели возможность ero купить, что eme более углубляло неравенство.
Передача земли одним родичем другому пропсходит, Kak явствует 1s
рассматриваемого постановления, не в кругу патриархальной семьи, HO
в официальной обстановке, на тинге, Fle они выступают как независи-
мые контрагенты.

При продаже земли требовалось осуществить ant скейтинга®!. Од- |
нако WS текста постановления о продаже одаля можно сделать вывод,
что OTA процедура применялась только при передаче земли постороннему — |
лицу, ne являвшемуся одальменом, тогда Kak продажа земли одним род- |
ственником другому происходила,очевидно, без скейтинга, TAK как и про- |
дававший и нокупавший землю обладали qo отношению к Hell правом
одаля, выражавшимеся в данном случае в праве препмущественной по-
купки. Стремлением предотвратить окончательное отчуждение одаля из
рук ero прежних владельцев продиктовано, повидимому, и содержащееся
в разбоираемых постановлениях предписание: «Никто ne должен предла-
гать :емлю [при ee продаже] королю, ни король какому-либо другому
uezrOBeKy»*??. При этом исходили 13 Toro, что передача земли во владение
короля делала практически невозможным CC выкуп прежним владельцем.

He следуст ли рассматривать эту обязанность предлагать продавас-
мую землю в первую очередь CBONM родственникам, прежде чем можно было
обратиться © подобным предложением к посторонним лицам, как развитие
более раннего порядка, при котором владелец земли должен был просить
у своих одальменов разрешения продать ee? Tak или иначе, право одаля,
перестав быть правом коллективной собственности на землю после раздела
хозяйства большой семьи, продолжало существовать в форме права пре-
имушественной _ покупки земли родетвенниками. Частная собственность
Ha землю, развитие которой сделало значительные успехи, тем He менес |
окончательно CHIC ne восторжествовала.

Отчуждение земли было обставлено и другими ограничениями. В изу-
часмом постановлении далее указывается, что если купивший одаль будет
ero продавать, он должен lI[)(','l,'l!)'/l-'ll'l'l-('l'() OUATh TOMY, у кого OH ero I DII—
обрел, CCA это ero одаль (cf hans 60al var). O праве одальменов выкупать
CBOIO землю свидетельствует ряд постановлений «Законов (l'pu«"rn'l'nm'il».
Maerirqo Onn orparrsaror судебные обычан, уже noaseprimiiees известным
изменениям, TAK как в одном 1n них сказано, что OHO имеет силу примени-
тельно к сделкам, которые будут заключены noczre: принятия судебника,

a THO отношению к сделкам, заключенным panee, следует поступать eooo—

RNID 1, 4, [
20 © I. XII 4: «Ка ef (нужно: engi) madr seal bj6öa kenungi jörö. ec eigi konungr
oorum — Manny.

Большая cemva в Сев.-Зап. Норвегии ¢ pannee cpedneceroe ve 93
разно показаниям свидетелей®3, Повидимому, первоначально конкретные
акты, касавшиеся купли-продажи земли, были многообразны и их усло-
вия сохранялисьв памяти свидетелей. Последние играли при поземельны х
сделках значительную роль. НПоказание свидетеля, присутствовавшего
при сделке, было действительно в течение 20 лет, после чего другие лица
должны были принять Ha себя ero функции. Уже из этого обычая видно,
что CHOP O принадлежности земли MOL возникнуть даже значительно
позже ee продажи. Действительно, здесь же говоритея: «Кели Tor, KTO
продал землю, заявляет, что ои имеет право ee выкупить (суех eiga lausn
А jörou), он должен представить двух свидетелей из TEX, кто присутство-
Ban при передаче [seman] (sceyling), или четырех, которые приняли на
себя обязанность этих двоих...» OH может выкупить землю в течение
20 ner, a если оп умрет до истечения этого срока, оставив малолетних на-
следников (сыновей или дочерей), TO старший 13 них может выкупить
землю «3a всех» в течение 10 зим после достижения совершеннолетия.
«После этого выкупа быть He может».

Nak вилим, продажа земли ne сопровождалась немедленно ee оконча-
тельным переходом в собственность купившего, Tak Kak прежний вла-
делец сохранял в течение довольно длительного срока право ee выкупа.
Возможно, это объясняется TEM, что в норвежском праве, отражавшем
тогда eme весьма примитивные общественные отношения, отсутствовало
понятие полного отчуждения COOCTBCHHOCTH, которую можно было пере-
дать лишь в пользование на срок. Приведенные постановления свидетель-
ствуют о TOM, что при переходе земли в другие руки WpaBo одаля на Hee
оставалось за прежним владельцем. Впоследствии, однако, в это поста-
новление было внесено дополнение: желавший выкупить землю — должен
был принести клятву в TOM, что при продаже была оговорена возмож-
ность ее выкупа®!. В другом постановлении указывалось, что © праве
выкупа проданной земли необходимо было объявлять в течение 20 зим
в фюльки, TAC расположена земля; в противном селучае продавший землю
лишался возможности ee выкупить °°. Первоначально, повидимому, BBI-
куп земли был возможен BO всех случаях. При выкупе следовало возвра-
тить такую же сумму денег, какая была уплачена при ее продаже, если
только на земле ne были возведены какие-либо строения, за что нужно было
уплатить компенсацию. .

Для осуществления права выкупа земли (jaröarbirgo) следовало начать
осенью (когда урожай был снят) процесе в суде. Истец должен был вы-
ставить свидетелей, которые могли бы подтвердить, что «OH, BHC сомнения,
TOT, KTO имест право выкупить землю, и что одаль принадлежит ему» 5.
Из этой формулы следует, что право выкупа проданной panee земли выте-
кало 13 права одаля, сохранявшегося, несмотря на ee продажу, за прея-
HUM владельцем.

Рассматривая порядок выкупа одаля, следует иметь в виду, что и по
истечении 20 лет после продажи земли ee новый владелец HE мог еще при-
обрести на UCC полноты прав, соответствовавшей праву одаля, которое
возникало только через три поколения. Это открывало для прежних одаль-
менов возможность оспаривать права купившего землю. Приведенное выше
постановление о тяжбе из-за обладания землей ?*, предполагая возможность

»a y. XII, 1.

94 F. XII, 1: «at ва scylldi eiga lausn a jérdu er selldi.

95 F. XII, 7.

96 F. XII, 8: «at hann se synn at brigöarmanni oc at hans er 0dae...».

ю7 F. XIII, 25.

14 AL Я. Гуревич

столкновения притязаний на ONO и TO Ae владение CO стороны одальмена
и лица, купившего землю, отдает предпочтение претензиям первого. ‘Takum
образом, права купившего землю He были бесспорными Ao Tex пор, пока
ero потомки в третьем поколении He делались одальменами. Это даст неко-
торые основания для предположения, что первоначально право одаля на
проданную землю сохранялось в течение более длительного срока, чем
20 лет. Такое предположение подтверждается анализом «Законов Гула -
тинга».

Дальнейшее развитие отношений частной собственности также нашло
свое отражение в «Законах Фростатинга». Ono проявилось в облегчении
отчуждения одаля, в приравнивании к нему других форм земельной собст--
венности и в связанном c этим изменении самого содержания понятия
одаль. Подобная эволюция одаля, вызванная прогрессом производитель-
ных сил, который открывал новые возможности для индивидуального ис-
пользования земли, в более позднее время в немалой мере ускорялась под
влиянием таких носителей феодализации, как государственная власть и
церковь. Однако эти вопросы выходят за рамки нашего рассмотрения.
Ограничимся лишь указанием на TO, что одаль утрачивал связь с учрежде-
ниями родового строя; понятие одаля стало приближаться к понятию част-
HOH земельной собственности. Мы уже убедились, что одаль CTA объектом
купли-продажи, которая eo временем была в известной мере освобождена
от стеспений, связанных с правом родичей на преимущественную покупку
земли и с правом ее выкупа. Землей можно было уплатить долг. ‘Tar,
опекун над малолетними с ведома родичей должен был уплатить BCC имев-
шиеся долги и отдать в счет HX погашения землю, если He было другого
имущества?®. К полному отчуждению земли MOP привести ее залог в o6ecrre—
чение долга, если должник был лишен возможности возвратить ссуду?®?.

Превращение одаля в собственность индивидуальной семьи открыло
доступ к наследованию и обладанию UM для женщин, до того имевших
на него весьма ограниченные и практически редко осуществляемые права.
Вспомним о девушке — Бапстустг, получавшей, при отсугтствии сыновей,
наследетво, право на которое OHA, однако, утрачивала при выходе за-
муж !°°. При изучении порядка наследования Wo «Законам Фростатинга»
мы видели, что женщины уже заняли место среди родственников, имевших

‚ право на получение имущества в TCX случаях, когда не было мужчин —-
родственников соответствующей степени родства. Из ряда постановлений
ABCTBYCT, что женщины могли наследовать и землю, хотя UX права в этом
отношении все же уступали правам мужчин. При продаже полученного
HO наследству одаля женщина должна была предлагать ero своей сестре,
но не могла предложить купить его мужчине, точно так же, как и мужчина
He должен был предлагать землю женщине !°!, Запрещение мужчине про-
давать одаль родственнице-женщине можно объяснить стремлением из-
бежать _ отчуждения наследетвенного земельного владения (при выходе
этой женщины замуж). Что касастся запрещения женщине, получившей
одаль HO наследетву, продавать ero мужчине, TO следует иметь в виду, что
Олизкие родетвенники CO стороны отца могли ero выкупить у Hee: так, при
отсутетвии Сыновей прежнего владельца, ero внуки MOVIL выкупить одаль
у evo дочери 193, Следовательно, указанное запрещение имело силу лишь

33 FLIX, 22,
» В. XII, 2.

100 Е. VI, 4.
systur jurs iq ic Kona seal eigi carlmanni jGr) bjoda ne carlmaör. con, En systir eal

ie po Vip 3 im a

Большая cemva в Сев.-Зап. Норвесии e. pannee cpedneseroere 95
в отношении дальних родственников, TAK как женщина могла унаследовать
одаль при условии, что HE было близких родственников мужекого пола.
Это запрещение, повидимому, преследовало цель воспрепятствовать nepe—
ходу земли за пределы семьи, HO уже «малой»!
* * *

Изучение структуры родственных связей у норвежцев в раннее средне-
вековье обнаруживает существование в пределах рода (или патронимии)
более тесной группы сородичей мужеского пола, происходивших OT общего
мужского предка; в состав этой группы входили представители трех поко-
лений мужчин, принимавших преимущественное участие в уплате и получе-
HUM вергельда и игравших главную роль в получении наследства (в пер-
вую очередь земли) своего родственника после того, как возникло право
наследования. Имеющиеся данные позволяют утверждать, что охаракте-
ризованная группа родичей вместе с соответствующими родственницами
представляла собою патриархальную большую семью, члены которой вели
совместное хозяйство.

В отличие of большой семьи у других германских народов, сравни-
тельно быстро растворившейся в земледельческой, а затем окончательно
в соседской _ общине, большая семья у норвеждев сохранялась в течение
длительного периода и играла весьма существенную роль в общественных
и производственных отношениях. По свидетельству данных археологии и
топонимики, распад больших семей на индивидуальные хозяйства «малых»
семей приобрел _ широкое распространение в Норвегии примерно в VIII—
IX BB., HO даже и в более позднее время хозяйства домашних общин He
представляли / исключения.

Можно наметить две стадии в эволюции большой семьи, отражаемые
в той или иной мере в «Законах Фростатинга». На первой стадии велось
совместное хозяйство большой семьи, представлявшей, TAKUM образом,
производственный коллектив. Однако наличие в составе домовой общины
пескольких семей делало возможным выделение BO временное пользова-
ние каждой из них JOH из совместной земельной собственлости. Подоб-
ные доли выдавались, повидимому, лишь на год, после чего MOF последо-
вать новый раздел земли в пользование отдельных семей. Можно предио-
ложить существование практики более или менее периодических разделов
земли в пределах семейной общины. Такое предположение находит epoc
обоснование п на материале «Законов Гулатинга». Переход or совмест-
ной обработки земли к возделыванию ee силами отдельных семей, входив-
ших в состав домовой общины, ne приводил, однако, нелосредственно к ee
распаду: хозяйственным делым оставалась BCC же большая COMBS.

Tem ne менее, начавшееся / обособление индивидуальных / семейств
B хозяйственном отношении приводило рано AME поздно к разделу eo—
вместной собственности большой семьи и к выделевик: индивидуальной соб-
ственности на землю. Ho вселедетвие замедленности процесса социального
развития Норвегии, особенно Тронделага, даже и раздел одаля ue сопро-
вождался немедленным прекращенинем веех притязаний членов семейной
общины на землю выделявшихся 15 He индивидуальных хозяев. Послед-
ние длительное время сохраняли Ні‘і\'()Т()РЫ(’ llpilläil Ha землю — в виде
права преимущественной покупки продаваемой земельной собетвенноети
и в виде права выкупа проданного одаля. OTH ограничения препятетвовали
окончательному отчуждению COOCTBCHHOCTH aa пределы большой семьи.
Вследствие этого право одаля, несмотря Ha нсизбежную эволюцию в сто-
рону превращения из права коллективной собственности на землю в право

96 А. Я. Гуревич

частной COOCTBCHHOCTH, осталось спепифическим институтом, сохраняв-
MUM отличия OT права неограниченного распоряжения иными видами
земельной собственности, которые норвежское право относило к «куплен-
ной земле».

На территории Норвегии ne получила широкого распространения сель-
ская община TOPO Tia, который W3BCCTCH из истории ряда других стран
Европы. Обычной формой аграрного поселения здесь был более или Menee
обособленный хутор. ITO обстоятельство, однако, He могло помешать,
развитию и в Норвегии общинных отношений, закономерных ири существо-
вавших в раннее средневековье уровне производства и структуре общества.
Более Toro, лишь на материале исторических памятников Норвегии atoro
периода мы можем столь полно познакомиться с конкретными формами
земельной собственности на TOL стадии ее развития, когда земля принад-
лежала CCTCCTBCHHO сложившемуся коллективу, только еще выходившему
из состояния общинио-родового строя. Поэтому исследование содиально-
экопомического развития Порвегии на раннем этапе ee истории представ-
ляет особый интерес, выходящий за рамки истории одной лишь этой страны.