ОБЗОР ДОКЛАДА Э. KOM, А. МАРОНЖУ, Г. HiTENJIA
«НОВЫЕ РАБОТЫ И СОВРЕМЕННЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ
НА ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ

СОБРАНИЙ» :

He случайно — первый Tom  публикаций трудов, представленных на
Х Конгрессе историков в Риме, посвященный вопросам методологии исто-
рии, открывастся докладом ма тему: «Новые работы и современные точки
зрения на происхождение и развитие предетавительных собраний». "Pa—
KOC внимание к этому, казалось Obl, весьма специальному сюжету и вы-
движение ero no ряд «методологических» проблем объясняется TCM, что в
последние 20 лет история средневековых сословных — представительств
привлекает особенно болыьной интерес буржуазных медиевистов всех стран
Западной Европы. Ene в 1936 r., 110 рекомендации VIL Rourpecca истори-
ков в Варшаве (1933 r.) был создан международный центр, призванный
координировать исследования в этой области, ведущиеся в разных стра-
нах, и стимулировать применение в этой области истории сравнительно-
исторического / метода? — так называемая «Международная комиссия 10
истории сословных собраний», которая в 1950 r. была переименована
в «Комиссию HO истории представительных и парламентских учрежде-
ний». Под этим названием она существует и сейчас как одна из секций
Международного комитета историков. За 20 лет существования этой ко-
миссни в различных странах Западной Европы и в США было написано
большое количество работ — монографий и статей но общим и частным
вопросам истории средневековых сословных собраний. Многие из этих
работ до сих HOp были неизвестны советским медиевистам.

Рассматриваемый доклад представляет собой довольно подробную
CBOARY всей OTOH весьма обширной литературы и в то же время содержит
первую за многие годы попытку оценить общий характер этой литературы,
госеподетвующие в neir направлеция и выявить ee OCHOBHYIO проблематику.
On _ предсетавляет тем больший интерес, YO авторы ero — сами ведущие
и общенризнанные специалисты HO истории соселовно-представительных
собраний — английский историк Mice Э. Кэм, итальянский ученый А. Ма-
ронжу н аветрийский профессор Гюнтер Штекль.

Доклад делитея на несколько частей: Введение; раздел I — Работы
HO истории политических теорий; раздел И — Общие и сравнительные дис-
куссии; раздел TT — Аитература no отдельным странам Западной Кв-
pomp; раздел TV _——Литература no отдельным странам Босточной Евроны;

' H. Cam, А. Marongiu, С. St 6 kl. Recent work and present viws on
the origins and development of representative assemblies. In «X Congresso Internazionale
di Scienze Storiche. Relazioni» (далее «Relazioni»). Roma, 1955, vol. 1, p. 3—101.

? Ibid., p. 3.

406 i. В. Гутнова
раздел М — Заключение. Автором 1У раздела является Г. Штекль, все
остальные разделы написаны совместно Э. Hom и А. Маронжу.

Из первых же COB введения мы узнасм?, что в современной буржуазной
историографии MO истории средневековых сословных собраний суще-
ствуют два направления, по определению авторов доклада — «корпора-
тисты» и «парламентисты»%. В «корпоратистам» отпосятся Te историки,
которых в истории средневековых сословных собраний интересуют ne
столько сами OTH собрания как учреждения, сколько структура обществ,
в которых OHH возникают, -- процесс формирования сословий и OTHOLIC-
ния последних к представительным собраниям, TE социальные сдвиги,
которые приводят к возникновению этих собраний. Ilo мнению авторов
докдада, «корпоратисты» концентрируют esoe внимание на социально-
экономической стороне проблемы. Поэтому в вопросе о возникновении
сословных собраний они отводят решающее место инициативе «народа»
(peuple); правда, доклад He расшифровывает, что они понимают под
«народом»°.

«Парламентисты» же — обращают — внимание главным ^ образом ua
историю институтов. В истории сословных собраний ux более всего ичте-
ресуют формальные моменты: организация, функции, характер созыва.
Социальной характеристике представленных в этих собраниях сословий
OHM He придают особого значения, TAK как инициативу создания этих CO-
браний приписывают исключительно королевской власти, а в самых этих
собраниях видят лишь вспомогательный орган центрального правитель-
ства. Сословия и общество в целом для них лишь пассивный объект твор-
ческих усилий правителя$.

Авторы доклада констатируют, что за последние 20 лет позиции «пар-
ламентистов» несколько ослабели *. До 30-x годов это направление безраз-
дельно господствовало в буржуазной историографии. Теперь же, хотя «пар-
ламентисты» попрежнему „господствуют в Англии и Италии, во Франции,
Германии, Бельгии и Голландии преобладают «корпоратистские» представ-
senna’, Стараясь занять в этом споре «беспристрастную» позицию, авторы
доклада указывают на односторонность обеих концепций и подчеркивают
правомерность параллельного изучения и истории yqpom;xenuü и социаль-
но-экономических проблем, связанных c данной темой.

()ДП‹‘]КО это совершенно правильное утверждение, KOTOPOe можно толь-
KO приветствовать, снабжено оговорками, показывающими, что aB-
торы доклада понимают под анализом социально-экономических вопро-
COB, совсем He TO, что понимают советские медиевисты. Tak, авторы до-
клада обвиняют «корпоратистов» в «чрезмерном упрощении» социальных
и политических процессов XIII и XIV ss. и в стремлении унифицировать
OTH процессы, He считаясь с особенностями развития различных стран *.

5 «Relazioni», vol. I, p. 3.

4 OTH названия были введены в употребление ente в 30-x годах (CM. E. L o u s s e.
Parlamentarisme ou corporatisme. In: «Revue historique de droit frangais et étranger,
1935). «Relazioni», vol. I, p. 4.

5 «Relazioni», vol. 1, p. 4,8, 9, 10. Наиболее известные представители этого направ-
senna: E. 44 y ec c (E. L o u s se), автор вышецитированной статьи (CM. прим. 2) и боль-
шой работы «La société d'ancien régime», vol. I; О. M a r t i n. Histoire de droit fran—
cais. Paris, 1948; G. de L a g a r d. Naissance de l'esprit laique au declin du moyen Age.
Paris, 1942.

% «Relazioni», vol. I, p. 4, 6, 7, 8, 9, 10. Наиболее видные представители этого
иаправления A. M a r o n gi u(L'instituto parlamentare in Italia dalle origini al 1500.
Roma 1949); Р. $. L eic h t; C. С. More, P. Vaccari.

* «Relazioni», vol. I, p. 40.

% Thid., p. 5.

9 Ibid., p. 10—11.

Cosp. mousu apenus na npoucz. Uw развитие представительных собраний — AQT
ITO упрощение, 10 их мнению, сводится к TOMY, что историки этого направ-
ления позволяют себе говорить, например, о сдином сословии дворянства
или бюргерства (буржуазии — 10 терминологии доклада) — тогда как
ни в одной стране, кроме Франции, дворянство ne составляло единого eo—
словия, тем более — бюргерство, которос даже Bo Франции распадалось
на множество ремесленных корпораций (corps de metier) и в правовом и
политическом отношении He составляло единства!©,

Другое упрощение, по мнению авторов доклада, обычно допускасмое
«корпоратистами», состоит в том, YTO OHM He учитывают местной основы
представительства в таких странах, Kak Англия, Германия, Польша.
В частности, «корпоратисты» He учитывают TOTO, что депутаты с мест (OT
графств, восводств, провинций и т. Jl.) представляли в середневековых CO-
словных собраниях не столько интересы определенных социальных групп,
сколько интересы всего населения данной территории, где местная соли-
дарность якобы преобладала над социальной и сословной.

Мы не можем согласиться с такой критикой «корпоратистов», поскольку
она HE разъясняет, а лишь запутывасет вопрос. Возможно, что «корпора-
тисты» действительно грешат упрощенчеством. Из дальнейшего изложе-
ния будет видно, что они далеко не всегда правильно решают поставленные
MMH социально-экономические проблемы и заслуживают самой серьезной
критики, HO совсем другого порядка, чем Ta, которая дается в докладе.
Ведь авторы введения в своих критических замечаниях, по сути дела,
отрицают социальную основу сословных различий, сводя HX к чисто
гюридическим или даже профессиональным различиям, как это OHH делают
в отношении бюрге рства, no существу отождествляя сословие с любой
корпорацией. «Корпоратисты» же, во всяком случае теоретически, исхо-
JIT из предположения, что в основе сословных различий лежат KAKHC-TO
социальные факторы. Lo одной этой причине они могут ближе подойти
к правильному пониманию природы сословных собраний, чем HX оппоненты.
Упрекая «корпоратистов» в недостаточном внимании к местной основе
представительства и противопоставляя местную солидарность населения —
социальной и сословной солидарности, авторы доклада, в сущности, ста-
раются как бы затушевать социальные противоречия феодального обще-
ства и подчеркнуть внеклассовый или, вернее, надклассовый характер
средневековых представительных собраний.

В целом, таким образом, введение к докладу создасет впечатление, что
распространение «корпоратистских» взглядов в буржуазной историо-
графии вопроса нужно рассматривать KAK положительный результат по-
следних лет ee развития, HOO историки этого направления ставят вопросы
истории сословно-представительных собраний более широко, чем «парла-
ментисты»,  связывая HX © иселедованиями социально-экономического
порядка.

Однако _ некоторые замечания, встречающиеся в следующих разделах
доклада, предостерегают OT излишие оптимистической оценки вклада,
внесенного «кориоратистами» в историографию вопроса.

Это OTHOCHTCH, в частности, к первому разделу доклада, посвященному
истории - политических идей NILI—NIV s.

Отметив OTCYTCTBHE особых расхождений TO вопросу о молитических
теориях, между «корпоратистами» 1— «парламентистами», авторы доклада
особенно подчеркивают, что BCE они сходятся на признании огромного
конституционного значения известной юридической максимы Х 111 — Х 1У вв.:
«что касается всех, должно быть одобрено всеми» (quod omnes tangil ab

1° «Relazioni», vol. I., р. 12.

408 F. В. Гутпова

omnibus approbetur)'!. Ilo мнению авторов доклада, которое, / очевидно,
отражает общерасиространенный Cpe буржуазных историков взгляд,
ata формула является основным принципом современной демократии
и выражает допущение, лежавшее в основе Kak местных собраний-корпо-
раций провинций, графств, Tak и сословных собраний в национальном
масштабе!?. Следовательно, современная буржуазная историография, no
всяком случае значительная часть ee представителей, исходит 113 призна-
HUFL подлинно демократического характера средневековых сословных со-
браний, и единства приндинов, якобы лежащих Kak в основе этой средне-
вековой, TAK и современной демократии. (При этом иместся в виду буржу-
азная демократия.)

Однако такие неисторичные и политически тенденциозные представ-
ления едва ли могут снособствовать серьезному научному решению во-
проса о предпосылках возникновения ` средневековых сословных собраний
и выяснению MX социального и политического назначения.

Kak показывает обзор pador 10 истории политических идей ХИ—
XIV вв. за последние 20 лет, они весьма немногочисленны и немогут пре-
тендовать на сколько-нибудь полное решение проблемы взаимодействия
между социально-политической и идеологической сферами общественной
жизни. Из них только одна работа посвящена этой важной общей про-
блеме!8. Остальные представляют собой исследования на более узкие, ча-
стные темы. Столь ge бедно выглядит перечень новейших работ no общим
дискуссионным вопросам проблемы, помещенный BO TD разделе доклада.
Наиболее высокую оценку авторы доклада дают работам А. Маронжу,
которые OHH рассматривают как выражение общего eredo современных «пар-
ламентистов»!4, и работе немецкого историка Отто Бруннера — «Террито-
рия и власть», вышедшей в Bene в период нацистского господства (1942 r.)!5.

Авторов доклада главным образом привлекает в этой _ работе развитая
О. Бруннером теория происхождения средневековых сословий, согласно
которой сословия в средневековом обществе складывались в борьбе Hace-
ления отдельных областей c nx государями за власть. Эта борьба обычно
заканчивалась разделом власти между борющимися сторонами в пределах
определенной / территории.

В этом разделе доклада особенно Ооросается в глаза крайняя / скудость
обобщающих работ, особенно за последниее десятилетие. Обращает внима-
ние также и TO обстоятельство, что в разделе HE упоминается HI одной
работы, посвященной социально-экономической сторопе проблемы.

Третий раздел доклада, посвященный обзору литературы WO истории
сословных собраний в странах Зацадной Квроны, содержит огромный
библиографический материал. Ou охватывает ice страны Запалной Квро-
пы, кроме скандинавеких (Германия, Нидерланды, Англия, Шотландия,
Ирландия, Франция, Испания, Портукалия, Италия, ИШвейцария). Обзор
показывает, что за последние 20 лет в разработку проблемы средневековых
сословных собраний включились историки многих, в частности, малых
стран, parree совеем He занимавшихся этими сюжетами (Бельгии, Голлан-
дии, Ирландии, Португалии, Швейцарии). Песледования, которые ne—

!! «Relazioni», vol. 1, p. 16.

12 Ibidem.

13 [, G. de L a g a r d. Naissanee de Vesprit laique au déclin du moyen ige. Paris,
1942.

!! A. M a ro n gi u. Posizione giuridica dei parliamenti medievali Italiani. Etu-
des présentées А la Commission Internationale pour histoire des Assemblies d'etats.
II, 1937; L’instituti parliamentare in Italia dalle Origine al 1500. Rome, 1949.

QO. Brunner. Land und Herrschaft. Grundfragen der territorialen Verfassungs-
geschichte Siid-Ost Deutschland im Mittelalter. Wjen, 1942.

Совр. точки sapenua ua происгх. и passumue представительных собраний AVI
дутся в этих странах HO истории местных сословных собраний, расширяют
представление -OO этих учреждениях, создают возможность для более
широких исторических параллелей и открывают HOBIE перспективы для
изучения общих закономерностей политического развития Европы в ne—
риод возникновения и расцвета сословных собраний. Некоторые успехи
достигнуты B деле публикации источников, особенно в Голландии, Ир-
ландии, Италии.

Однако ведущая роль в изучении этого вопроса попрежнему сохраняст-
ся за историками сословно-представительных собраний Англии, Германии,
Франции, которые задают TOH в отношении общей методологии и пробле-
матики. На литературе 10 истории этих стран мы и соередоточим свое вни-
мание.

История английского парламента, Kak и прежде, весьма HUTCHCHBHO
разрабатывается главным образом английскими и американскими иссле-
дователями. Однако следуст заметить, что проболематика в этой области
очень мало изменилась с 900-х годов. Попрежнему большинество исследова-
unit (например, работы Г. Ричардсона и Г. Сейлсеа, Г. Хаскинса, Ф. Стрейе-
pa, отчасти М. Поуика и Г. Лепелея) вращастея вокруг чисто политиче-
ских и jake формально терминологических вопросов -— каково значение
нонятия парламент в Х1 — начале XIV s.? Что  такое община коро-
левства (communitas regni) этого мериода? Каковы функции парла-
мента XILI—NIV вв.? Ответы, которые даются ма OTH вопросы, также He
новы и воспроизводят с некоторыми частными дополнениями те положения,
которые eie в начале нашего столетия высказывались историками либе-
рально-конституционалистекого и «критического» направления. Часть
историков, продолжая традиции «критического направления», подчер-
киваст несамостоятельность парламента в конце XIII — начале Х1У в.,
видя в нем лишь ojuur из судебно-административных органов короны'°.
Другие исследователи, отчасти возрождая конститудионалистекую кон-
денцию школы (','l'.')(')(')(*:l, указывают на то, что уже в первые десятилетия
своего существования нпарламент весьма активно вмешивался в полити-
ческие вопросы, выполняя наряду с судебными, также важные финансо-
вые и законодательные функции!”.

Rak правило, ()6"["0 pa(»m'u NO истории нпарламента, независимо oT
принадлежности HX авторов к TOMY или другому 118 направлений, He выхо-
дят за рамки чисто политических вопросов. Это и обусловливает отсут-
ствие в современной литературе оригинальных решений этих старых во-
просов, NO которым в плане политическом eme в начале ХХ n. высказано
Bee, YO можно было сказать. D, облаеть сопнально-экономической _ исто-
PH иселедователи английского парламента в значительной своей части
избегают заглядывать. Кеть, однако, группа иеториков, / которые поне-

mH. J. Richardson and G. Sayles, put статей, помещенных в период
1928-1935 rr., в журналах «Transaction of the Historical Society», «Bulletin ofthe Insti-
tut of Historical hesearches», «English Historicalleview». G. L. H a s k i n s. The statute
of York and the interest of the commons. Cambridge Mass., 1955; J. К. Strayer,
The statute of York and the community of the realm. «American Historical Review»,
XLVIT, 1941; G. Lepslay Crown. Community and parliament. Oxford, 1952.

17 J. E. А. Jolliffe. Some factors in the beginnings of parliament «Transaction
of Historical Society», 19.9; М. Po wie k. King Henry III and thelord Edward and the
community of the realm, Oxford, 1947; Т. F. Т. Pluck nett. Parliament. In; «En-
glish government at work 1327—1336». Cambridge, Mass., 1940; W. A. Morris
Magnates and community of the realm in parliament 1264-— 1327 in: «Medievalia et Hu-
manistica», 1945;B. W i 1 k i n s o n. Constitutional history of England, vol. I—11, 1949—
1952; H. C a m. From witness of the shire to full parliament, «Transaction of historical
Society», 1944; The theory and praxise of represantation in medievel England. «History»,
19; W. Ault. Village by-law by common consent. «Speculum», 1954.

410 F. В. Гутнова

многу вступают на этот путь, и достигли уже известных успехов. Авторы
обзора отмечают, что за последние 15—20 лет появился ряд работ, преиму-
щественно статей, в которых анализируестся социальный состав выборных
ипредставителей в парламентах конца XIII — начала XIV в., а также
отдельных наиболее важных парламентов конца XIV и ХУ в.!°. B связи
с этим разрабатывается и вопрос о происхождении слоя сельских джентри
и городского сословия s XIII—XVI вв. и овзаимоотношениях этих сослов-
ных групп с парламентом"®.

Исследования такого рода, добавим от себя, отчасти открывают выход
из того тупика, в котором оказалась буржуазная историография по исто-
PHM английского царламента, и внушают надежду на возможность даль-
нейших углубленных исследований в этой области. К сожалению, однако,
авторы доклада уделяют этому направлению в своем обзоре очень мало
места.

Историография no истории французских генеральных и провинциаль-
ных штатов, преимущественно французская, в основном носит «корпора-
тистский характер». Ho это вовсе He означает, что в Heit сколько-нибудь
заметен особый интерес к экономическим и социальным проблемам. Bo
всяком случае автор обзора А. Маронжу в качестве главного вопроса но-
вейшей историографии, выдвигает вопрос о пересмотре терминов «генераль-
ные штаты» и «провинциальные штаты», которые, no мнению большинства
исследователей (Р. Фавтье, E. Перруа, К. Тейлор), устарели и He соответ-
ствуют своему реальному содержанию*°. Больший интерес, чем эти тер-
минологические рассуждения, представляют работы американских исто-
риков Ф. Стрейера и К. Тейлора, посвященные вопросу об участии
дворянства и городов в генеральных wrarax XIV s. и роли последних
в государственном обложении?!.

Некоторые успехи достигнуты в изучении истории провинциальных
штатов или, как HX теперь обычно называют «местных штатов» (états
particuliers). Появился ряд монографий и статей 10 истории штатов Бре-
тани, Бургундии, Периге, Лотарингии??.

В литературе no истории Германии основное внимание уделяется He
столько сословным собраниям, сколько вопросу о происхождении сосло-
вий. Главное место в ней занимают работы западногерманских истори-
KOB, которые с конца 40-х годов весьма активно занимаются вопросами
германского средневекового государства и права, всегда особенно привле-
кавшими немецких историков. В частности, особое внимание sgec» уде-

18 L. P o o l. Obligation of society in the 12 and 13 centuries. Oxford, 1946; В. F.
T r e h a r n e. The knights of the period of Reform and rebellion, 1258—1267. «Bulle-
tin of institute of historical research», № 62, 1946.

' ROH. Towney. The rise of the gentry. «Econom, history review», 1941;
M. Basset. The knights of the shire for Bedfordshire during the middle ages. «Bedford,
hist. soc.», vol. NXNIX, 1949; У. 5. Roskell. The commons in the parliament of
1422. Etudes présentées a la Commission International pour l'histoire des Assemblées
d’états», NIV. Manchester, 1954; 5. Thrup p. Merchant class of medieval. London —
Chicago, 1948.

29 В. Fawtier. L'Europe Oxidental de 1270 —1380, в издании G. G 1 o t ;,
I*g)iftoirc Général, Moyen Age, Paris 1940; E. P e rr o y. La guerre de Cent ans. Paris,
1945.

2. В. Strayer. Consent to taxation under Philip de fair, in Studies in carly
french taxation, «Harv. univ. press», 1939; C. H. Taylor. Assemblies of towns and
war subsidy 1318—1319 in Studies in early french taxation 1939 r. и ero статьи в жур-
нале «Speculum» (19.6, 1938, 19:9 rr.).

? Е. Durtelle de 5. Sauweur. Histoire de Bretagne des origines A nos
jours, vol. 2, Paris, 1935; E. Jarry. Formation territoriale de la Bourgogne. Paris,
1948: P. T a v e r n a u x. Les états généreux de Lorraine de l’anné 1626. in «Annales de
Est», 1951, р. 15—36 и др.

Coep. точки врения na npoucr. U pascumue представительных собраний — 411
ляется вопросу о происхождении дворянства — знати, сословия князей,
в котором немецкие реакционные историки tuna Ф. Отто, Г. Миттайса
и др., в соответствии с нацистскими концепциями 30—x — начала 40-x
тодов, видят основу «нации» и германского государства средних веков?3.
В качестве образцов более общей постановки вонроса вновь приводятся
уже упоминавшаяся работа О. Бруннера ?! и статья В. Найфа — «Дого-
воры о разделе власти и учение об этих договорах»,— в которой герман-
ские средневековые государства рассматриваются как «дуалистические»,
основанные на разделе власти между князем и населением территории
(land), между которыми, якобы, поддерживалось равновесие??.

Общеевпечатление от обзора немецкой литературы таково, что, несмот-
pA на ee «корпоратистские» установки, социально-экономическая сторона
проблемы He нашла в ней никакого отражения. Ilo старой традиции немец-
кие историки государства трактуют эту проблему в формально-юриди-
ческом плане. Нельзя не отметить, что в этом разделе доклада особенно
режет глаз излишне объективистский подход его авторов к материалу,
позволяющий HM рассматривать, Kak ценный вклад в науку, и даже вы-
ставлять в качестве образца для историков других стран исследования,
вышедшие в свет в период нацистского господства и явно носящие на себе
отпечаток нацистской идеологии.

Обзор литературы UO истории сословных собраний в других странах
He менее подробен, чем обзоры по истории Франции, Германии, Англии.
Ou содержит огромный перечень монографий и статей, которые ввели
в научный оборот множество новых фактов и источников. Но, как правило,
все эти работы не выходят за рамки рассмотренной выше чисто полити-
ческой проблематики?°. Столь же подробный обзор литературы no истории
сословных собраний в странах Восточной Европы (Польши, Чехии,
Венгрии, Хорватии, Сербии, Болгарии, Румынских княжествах и Рос-
сии) дается Г. Штеклем в ГУ разделе доклада. Этот обзор полезен как
первая, относительно полная сводка работ, вышедших в этих странах
за последние 40—50 лет?!.

Штекль показывает, что в странах Восточной Европы с конда XIX n.
история сословно-представительных собраний изучалась также весьма
активно. Наряду с работами буржуазных исследователей, в Heil упоми-
наются также исследования историков стран народной демократии и co—
BeTCKHX псториков?8. При этом, однако, Г. Штекль нигде ve подчеркивает
наличия коренных различий между первыми и последними, изображая
развитие историографии вопроса, Kak плавный, непрерывный процесс,
игнорируя Te резкие изменения в методологии истории, которые произошли
за этот период в историографии всех стран Восточной Квропы. Tak kan
такое «беспристрастное» изложение, очевидно, противоречит действитель-

23 F. Otto. Adel und Freiheit im deutschen Staat des friihen Mittelalters. Berlin,
4937; K. Bosle. Die Reichsministerialr tät des Salier und Staufer. Stuttgart, 1950---
1951; Н. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters. Weimar, 1948; Т. M a y e r.
Fürsten und Staat. Wien, 1950.

2440. Brunner. Land und Herrschaft. Wien, 1942.

?5 W. Naif f.  Herrschaftsvertriige und Lehre хот HMerrschaftsverträge, in:
«Schweizerische Beitrige zur allgemeinen Geschichte».

?5 Наиболее OOMMpHOH литературой представлены Италия, Испания и Бельгия.

27 Ввиду отсутствия ранее таких библиографических обзоров, LV. Штеклю при-
шлось включитЬь B CBOH (Л‘М()р литературу, вышедшую за более ,`[.`П!ТО.`Н›ПЫЙ период,
чем это сделано в разделе IIT.

25 Из советских историков Г. Штекль дает точную ссылку только на статью
А. А. Новосельского «Земекий собор 1639 r.» («Исторические записки», 1947, Ne 24).
06 остальных авторах, упоминаемых HM, глухо сказано, что у них имеются на эту
‘TeMY статьи в разных номерах «Исторических записок».

412 E. В. Гутпова

ному положению вещей, ro Г. Штекль старается 10 возможности избо-
гать подробного анализа новейших работ, вышедших за это время в CCCP
и в странах народной демократии, упоминая O них лишь всекользь. Основ-
ное же внимание он уделяет буржуазным исследованиям, опубликован-
ным в царской России и в других странах Восточной Квропы — до уста-
новления там народно-демократического режима. Это в значительной
Mepe обесценивает библиографические данные, сообщаемые Штеклем.

Нельзя оставить без возражения и конценцию истории сословных / eo—
браний в странах Восточной Квропы, которую cam P. Штекль развивает
в своем обзоре. Bee восточноевронсйские страны он резко делит на две
группы -— «римско-католическую», в которую он включасет Польшу, Че-
хию и Венгрию с Хорватией, и «греко-ортодоксальную», K которой он
относит Сербию, Болгарию, Румынские княжества и Россию. В «римеко-
католических» странах, как он утверждасет, сословные собрания 10 THILY
напоминали аналогичные собрания западноевропейских стран и форми-
ровались под UX влиянием. В греко-ортодоксальных странах сословные
собрания / хотя тоже существовали, NO мосили совсем иной характер.
Они _ формировались под воздействием бюрократических собраний визан-
тийского образца (сената) и византийских щцерковных соборов, поэтому
они HO являлись представительствами OT сословий, как определенных
политических CHI, HO лишь собраниями вызывавшихся © мест правитель-
ственных агентов?®. Совершенно очевидно, что с методологической точки
зрения OTA теория, сводящая вопрос о происхождении и характере сослов-
ных собраний к внешиим влияниям, He выдерживает критики. Да и apry-
менты, приводимые Г. Штеклем в ce пользу, неубедительны. Om чернаст
Mx главным образом из работ В. О. Ключевского и С. Ф. Платонова o
русских земских соборах, опубликованных eie в концде прошлого века.
В этих работах земские соборы AVI n. действительно рассматриваются
в качестве собраний «правительственных агентов» 2°, При этом Г. Штекль

& e

обходит молчанием TO обстоятельство, uro эта точка зрения в настоящее
время опровергается советскими историками, 10 мнению которых He толь-
Ko в XVII, no w s XVI в. земские / соборы являлись сословно-представи-
тельными собраниями.

Equa ли можно сомневаться в TOM, uro искусственное построение P. Штек-
ля тесно связано с антинаучной, но традиционной в буржуазной историо-
графии точкой зрения, согласно которой сферы — римско-католического
и византийского влияния в Европе издавна представляли собой два враж-
дебных мира. Латинский Map «политической свободы» всегда противо-
стоял, согласно этой конценции, византийскому миру «автократии и деспо-
тизма». Правда, Г. Штекль вынужден сам признать, Yo эта конценция
изрядно устарела и нуждается в коррективах 3, Однако выдвинутая им
теория, хотя и в новом виде, no существу возрождает эту глубоко пороч-
ную _ Konmnemmto,

* * *

D заключение доклада O. Wom, A. Моранжу и Г. Штекль выражают
в целом удовлетворение ПбП[Н„\Н! итогами |1(:('.'|(‘;[(\|іі||!|1іі H HHTepecy wulen
Wx области. Onn считают, что, несмотря na помехи, созданные войной,

29 «Relazioni», vol. I, р. 76, 89, 90, 91, 92, 98.

30 Thid., p. 95, 96, 97, 98. Г. Штекль ссылается па padory В. O. Клю-
чевского: «Состав представительства на земеских ‹'Оборах ][РОВНОЙ РУСИ в «Опытах
исследования» 1890—1892; С. Ф. II 4 a 7 o H o B a: «Заметки no истории MOCKOBCKHX
земских co6opos 1883 r.».

31 «Relazioni», vol. I, p. 90.

Совр. точки apenud на npouceæ. и развитие / представительных собраний ALS
успехи были достигнуты в «методологической области», особенно же в кон-
кретных исследованиях, число которых sa истекшие годы значительно
возросло и которые в большинстве случаев являлись, no HX мнению,
He выражением дилетантских — интересов и патриотизма HX авторов, HO ре-
зультатом объективного и научного изучения 8,

Правильны ли эти выводы ? С ними можно согласиться в TOM отношении,
что за истекший период литература no истории сословно-представительных
собраний действительно значительно пополнилась новыми — фактами и
частными исследованиями. Можно согласиться и с TCM, что этот арсенал
фактов, очевидно, будет успешно расширяться в будущем. Даже и в насто-
ящее время накопленные фактические данные могут служить базой для
интереснейших — обобщающих работ.

Ho пельзя согласиться с той оптимистической оденкой, которую ав-
торы доклада дают усиехам буржуазной историографии в области мето-
дологии. Неясно, во-первых, в чем собственно они видят yeuex. Конечно,
можно считать некоторым YCUCXOM усиление в современной историографии
«корпоратистских» тенденций, поскольку OHM позволяют расширить круг
основных проблем исследования.

Можно приветствовать появление отдельных PaOOT, посвященных '
анализу социального состава английского парламента и ero epsiseit c джен-
три и городеким сословием.

Ho _ пельзя игнорировать TOT вссьма знаменательный факт, что в об-

. BOpe почти 1e упоминаются обобщающие работы, mn no истории сослов-
ных собраний в отдельных странах, ни 110 общей или сравнительной HX
истории. Обилие фактического материала и крайняя скудость в обобще-
ниях, — что это, как ne признак затянувшегося кризиса методологии?

Можно ли серьезно изучать историю политических учреждений й,
в частности, сословно-представительных собраний BHC связи © содиально-
экономическим развитием общества периода формирования этих учреждое-
ний? Очевидно, нельзя, — и это Kak будто Obl понимают авторы доклада,
неоднократно подчеркивая важность исследования социально-экономи-
ческой стороны вопроса и TO, что к иселедованиям такого рода тяготеют
историки «корпоратистского» направления. Однако в действительности,
RAK видно из обзора, «корпоратисты» столь AKC MAIO занимаются подлин-
HOM социально-экономической историей, как и «парламентисты». Onn,
Kak, впрочем, и сами авторы доклада, понимают под социально-экономи-
ческой _ проблематикой лишь анализ сословной структуры общества, He
учитывая B своих работах социальных предпосылок формирования сосло-
вий и соселовно-представительных собраний.

А между TCM лодлинная социальная история сословных собрании,
а вместе с TOM TAK называемой сословной монархии вообще (St&ndestaat,
corporativ state -- uo терминологии буржуазных историков), которая

' еще должна быть написана, требует гораздо более широкой постановки
вопроса и гораздо более глубокого проникновения в историю социальных
отношений. Предметом ce иселедования, Kak нам кажетея, должны быть
прежде BECTO сдвиги в соотношении классовых сил, происходившие в
период - формирования сословных монархий, характер классовой борьбы
этого нериода, POCT городов и городекого сословия © учетом зарождавшихся
B нем социальных противоречий, борьба внутри класса феодалов. pn
исследовании структуры и функций сословных собраний HYAKHO иехо-
дить из анализа HE только HX сословного, но и преждо веего HX классового
состава, а также из оценки социальной направленности HX повеедневной

32 «Relazioni», vol. I, p. 99.

414 LE. В. Гутнова
деятельности — их отношений к разным классам общества. Рассматривая
взаимоотношения этих co0 pannit € КО[)ОЛОВСКОЙ властью, нельзя ограни-
чиваться одним анализом nx взаимных «прав» и «обязанностей», HO необ-
ходимо устаповить TO общее и различное, что было в их позидии no OTHO-
шению к разным классам общества. 'Голько такое изучение  сословных
собраний, в тесной — связи CO всей социально-политической жЖизнью
общества в период wx формирования и расцвета, позволит определить nx
общее политическое значение и общие закономерности HX возникновения
в разных crpanax. 'Только вступив на этот новый путь исследования,
буржуазные историки могли бы создать новые обобщающие труды и кон-
цепции по данному вопросу. Но для этого им прежде всего пришлось бы
отказаться от — тенденциозных и неаргументированных / утверждений,
согласно которым в основе средневековых «сословных монархий» и co—
временных буржуазных демократий лежат одни и Te же политические
принципы, а возникновение сословных собрацний означало якобы «разрыв
6 феодализмом».

Е. В. ГУТНОВА