В. M. ЛАВРОВСКИЙ
К ВОПРОСУ О ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ АНГЛИЙСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА.
В 30—80-х ГОДАХ XVII В.
{
ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ  КРЕСТЬЯНСТВ.А
В. Ul. ЛЕНННЫМ

Полемизируя с пнародниками и критикуя HX крайне расплывчатое и
неопределенное понимание термина «дифференциация» крестьянства в
пореформенную snoxy, В. th. Ленин указывал, что речь naeT ue о_ простом
имущественном неравенстве, которое ABIACTCH лишь «исходным 1y HRTOM
всего процесса», HO о капиталистической дифференциации. Старое кре-
стьянство перестает существовать. Разложение крестьянства или «рас-
крестьянивание» деревни, отмечасет D. И. Ленин, означает коренное раз-
рушение старого патриархального крестьянства и создание новых типов
сельского — населения: крестьянской буржуазии, которая является
господином современной деревни qr сельского — ипролетариата, класса
наемных рабочих с наделом '. Bor в чем, no Ленину, состояла основа,
стержень капиталистического развития русской пореформенной деревини.
изучение этой проблемы является одной из важных очередных задач
советской исторической науки.

M& полагаем, что советские историки английской буржуазной рево-
люции 40-х годов XVIT B., поставив подобную задачу, должны дать it
конкретно-исторические исследования HO истории английского крестьяи-
ства, ero дифференциации и обезземелении в ХУ —- Х УШ вв. , o роли кре-
стьянства, точнее, роли отдельных прослосек и групп крестьянства, B
буржуазной революции NVIT в., a также 1no вопросу о последетвиях этой
революции _ для дальнейшей судьбы _ английского = крестьянства kak
класса.

В данной статье мы попыталиеь поставить вопрос о дифференциации
английского крестьянства в 30— 80-х годах Х У! в. и на основании архив-
ных источников — ренталей и описей NMII в. ,а также приговоров парла:
ментекого огораживания конца ХУ П — начала NIX в., наметить пути
K его возможному разрешению.

Слабость демократических элементов в английской буржуазной pe-
волюции 40-х годов NVIT в. объяснястся в значительной степени тем,
что революционная CHa — раннебуржуазных / революций — крестьян-
CTBO, было уже сильно ослаблено прошедшей no английской деревне в

lcm. В. И. Ленин. Соч., T. 3, erp. 141, 142, 145, 153.

Fi вопросу о дифференциации ane^. крестъянства 345
XVI в. и B первой половине NVII n. волной огораживаний, разрушив-
HICH общинные связи и вызвавшей сильную дифферепциацию крестьян-
ства. Бонечно, это не означало (Kak отмечает E. А. Косминский в двух-
томной истории английской буржуазной революции), что крестьянство
уже перестало существовать как класс и не имело общих классовых ин-
тересов: инпторесы всего крестьянства в целом имели антифеодальный
характер; HO интересы зажиточной верхушки и мпогочисленного селъ-
ского полупролстариата весьма расходились®—®,

Mor касаемся в нашей CTaTbe лишь одной 13 причин, которыми может быть
объяснена слабость демократических элементов в английской буржуаз-
ной революции Х У! в. — вопроса о дифференциации английского крестьян-
ства в 40-х годах NVII в., поставленного E. А. Косминским BO введении
к двухтомнику и He нашедшему конкретно-исторического разрешения в
различных главах и разделах этого весьма ценного в целом труда COBCT-
ских историков.

Мы отдаем cede полный отчет, что число изученных HAMM архивных
материалов достаточно лишь для того, чтобы подойти к осуществлению
этой задачи. Рассмотренные рентали, описи и приговоры об огоражива-
нии относятся к небольшому числу английских маноров XVII—XVIII sp.
Tem He менес мы отнюдь He ставили свосй задачей «локальное» исследование
отдельных маноров, NO пытались в изученных нами материалах найти
отражение, хотя бы частичное и неполное, дифферендиации и обезземе-
‚ления английского крестьянства в связи e процессом Tak называемого
первоначального — накопления, э протекавшим в английской деревне
NVI—XVIIL вв.

2
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ И ОБЕЗЗЕМЕЛЕНИЕ
АНГЛИЙСКОГО KPECTbAHCTBA IIO РЕНТАЛЯМ, ОПИСЯМ
И ПРИГОВОРАМ ПАРЛАМЕНТСКОГО ОГОРАЖИВАНИЯ
(HA ПРИМЕРАХ TPEX РАЗЛИЧНЫХ МАНОРОВ XVII—XVIII BB.)

Развитие капиталистических отношений в специфических еще усло-
виях мануфактурного периода приводило, несомненно, к тому, что в анг-
лийской деревне первых десятилетий NVII в. уже выделялись крупное,
зажиточное крестьянство и многочисленный сельский пролетариат. Про-
исходил продцесс дифференциации крестьянства, распадения мелких зем-
левладельцев на сельскохозяйственных предпринимателей и сельских
рабочих. Этот процесс «раскрестьянивания» английской деревни conpo-
вождался переходом от феодальной денежной ренты через «улучшенную».
обычную ренту к ренте капиталистической и завершался радикальной
экспроприацией — английского / крестьянства, которое - вытеснялось n
AVI s. фермерами-лизгольдерами — капиталистами, — систематически
эксплуатировавшими — наемных сельскохозяйственных рабочих, — труд
которых являлся источником капиталистической ренты, уплачиваемой
лендлордам фермерами капиталистического типа. Именно в этом корен-
Hoe отличие дифферендиации и обезземеления английского крестьянства
в NVI—NVIII ss. от имущественного расслоения английского виллан-
ства в NITI—NIV вв., которое сопровождалось ue экспроприацией, но
развитием  крестьянского землевладения, POCTOM владельческих прав
крестьян йи превращением английских — вилланов в копигольдеров

2-3 «Английская буржуазная революция XVIT в.», т. Т. М., 1954, erp. 10.

=50 В. М. Лавровский
XV—XVI вв., составлявших основную Maccy деревенского населения в
XVI—XVII se. *.

Bo избежание «неисторического перенесения категорий капиталисти-
ческого хозяйства в изучение условий докапиталистической эпохи ?
необходимо применять термин «дифференциация» крестьянства в TOM
смысле, в каком употреблял ero В. M. Ленин, полемизируя с народни-
ками 6.

В какой мере этот термин В. И. Ленина, относящийся в первую оче-
редь к развитию капитализма в России, может быть применен к стране
классического развития капитализма — Англии NVI—XVIII вв.? И к
чему обязывает исследователей постановка вопроса о дифференциации
крестьянства В. И. Лениным?

Проблема дифференциации крестьянства несомненно должна быть
разрабатываема и на источниках, относящихся к истории крестьянства на
Западе. Но по вопросу о дифференциации английского крестьянства гла-
вы двухтомника мало добавляют к TOMY, что сказано об этом BO введении *.
Даже в специальной главе о крестьянских движениях 40-х годов XVII s.
вопрос о дифференциации крестьянства поставлен в самой общей форме,
без каких-либо попыток количественного анализа этого важнейшего фак-
та 5. Между Tem совершенно очевидно, что без конкретно-исторического
исследования вопроса о дифференциации английского крестьянства нель-
зя ни разрешить вопрос о причинах слабости демократического течения
в революции, ни всекрыть природу самих крестьянских движений рево-
людционного периода, нельзя ставить и вопроса о роли народных Macc
(т. e. в первую очередь крестьянства) в английской революции NVII в.
Для toro, чтобы вскрыть корни противоречий в английском крестьянском
движении, необходим количественный анализ различных групп Kpe-
стьянства и UX удельного веса и значения B К[)ОСТЬЯПСКО]“і деревне.

Именно это побуждает Hac предпринять попытку такого количествен-
ного анализа дифференциации английского крестьянства накануне бур-
;нуазпой революции, в период самой революции и непосредственно вселед
за нею ?.

Не претендуя на какие-либо широкие выводы обобщающего характера,
требующие привлечения значительно большего количества — источников

* См. Е. A. Косминский. ИПесследования mo аграрной истории Англии
Х1 в.! М., 1947, стр. 254—318. Cp. Е. А. R o c w n R c £ n ii. Эволюция форм фео-
дальной ренты B Англии B XI—XV веках. «Вопросы истории», 1955, № 2, erp. 55. Rak
отмечает здесь Е. А. Косминский, в манориальных описях XIV—XV s. отчетливо
выделяется «крестьянская верхушка».

5 E. А. Косминекий. Эволюция форм феодальной ренты в Англии в XI—
ХУ веках. «Вопросы истории», 1955, № 2, erp. 46—47.

, 5 См. В. И. 21 e H ipi. Развитие капитализма в России. Cou., т. 3, стр. 48, 141—
145.

* «Английская буржуазная революция NVIT po, т. 1, erp. 40, 69—73.

5 Tam ae, стр. 420, 425.

? Boupocy о дифференциации и обезземелении английского крестьянства была
посвящена Hama работа «Парламентские огораживания общинных земель в Англии
конца Х УГ — начала XIX в.» (M., 1940), основанная на изучения приговоров и карт
парламентского огораживания. K neit примыкает no замыслу и тематике подготовляемое
K MeuaTm исследование, R основу которого положены, наряду e. приговорами nap—
ламентского огораживания, рентали и описи нескольких маноров, ll-'lü,'l('""l-l(' A. M.
Савиным в Public Record Office, ir другие источники TOTO же THA, ныне опубликован-
ные. В частности, значительное расширение П‹‘ТПЧППКОВ(‘‚'[ЧОГНО!”! базы такого иссле-
дования сулит изучение Surveys of the manors of Philip first earl of Pembroke and
Montgomery, 1631—1632, изд. Уилтширским археологическим = oontecTBOM в 1953 г
(Е. Керриджем), a также парламентеких описей — коронных — маноров, / составляв-
шихся комиссарами парламента в 1649—1650 гг., после издания акта о продаже ко-
ронных земель.

К вопросу o дифференциации англ. крестьянства 351
этого типа, мы сообщим здесь лишь o некоторых — результатах cBocro
специального исследования, полученных нпутем / монографически-стати-
стического исследования ренталей, описей и приговоров об огораживании
трех различных маноров. Из этих маноров — один с почти исчезнувшим
к концу ХУШ n. крестьянским населением. Это — Брамптон (Гетингдон-
шир), где крестьянское землевладение составляло всего лишь 5,7% пло-
щади (относительно которой имеются данные в приговоре об огоражива-
nun 1780 г.). Другой манор (Бартон, Линкольншир) с процентом кресть-
янского землевладения, близким к среднему, по BCCM изученным мною pa-
Hee 60 манорам — 23,8 к концу XVIII s. (приговор об огораживании
1797 г. Средний процент крестьянского землевладения по 60 манорам
составляет 22,5)1°%; наконец, третий манор (Барроу, Линкольншир), где
до начала XIX s. сохранилось до 39,7% крестьянского землевладения
(приговор об огораживании 1803 г.). Среди изученных мною 60 маноров.
я насчитал 16 маноров с процентом крестьянского землевладения, близ-
ким к 40 и выше Ч. Подбор этих источников был произведен приемами вы-
борочного исследования, т. е. наудачу, по «случайному» признаку (речь
идет о 60 манорах, приговоры и карты которых были мною изучены);
при этом случайно оказалось, что найденные А. Н. Савиным рентали и
описи Брамптона, Бартона и Барроу относятся к различным группам ма-
поров — с крестьянством, почти исчезнувшим, с процентом крестьян-
ского землевладения, близким к среднему (22,5) w, наконец, © ВвЫсокИМ
процентом крестьянского землевладения, сохранившегося Ao начала NIX в.
Речь идет, однако, ne о типичности TOPO или иного манора из числа
трех упомянутых, но о различиях между ними. Если все же ставить
вопрос о типичности, TO наиболее типичным придется, по-видимому, при-
знать манор Бартон с процентом крестьянского землевладения, близким
к среднему !?. Согласно принятой мною классификации, ITOT манор дол-
men быть отнесен KO Il группе маноров с процентом крестьянского зем-
левладения от 15 j0 40. Однако среди маноров, подвергшихся парламент-
скому огораживанию в 1793—1815 rr., нередко встречаются маноры и
CO значительно более высоким процентом крестьянского землевладения.
Манор Барроу с 39,7% — крестьянского землевладения (согласно приго-
вору об огораживании 1803 r.) относится также Ko II группе, Ho близок
10 проценту крестьянского землевладения к группе I, т. e. or 40 до 80%
крестьянского землевладения. Что касается, наконец, Брамптона — 5,7%
крестьянского землевладения, TO он относится к ГУ группе маноров с
процентом крестьянского землевладения менее 10 1. Именно исходя из
этой классификации, можно говорить, что маноры bappoy, Бартон и
Брамптон относятся к трем различным грушппам или тилам маноров. Her
никакого противоречия между основной закономерной — тенденцией K
обезземелению, экспроприации английского крестьянства и тем несом-
ненным фактом, что в приходах, подвергшихся парламентекому огора-
живанию лишь в конце NVIII — начале XIN в., сохранилось He только

10 В. М. Лавровский. Парламентекие огораживания общинных земель
в Англии конца Х УШ — начала NIX B., eM. табл. на стр. 74,

"Pam ave, om. табл. VI между 116 и 117 erp.

** См. KR. M a p K c. Капитал, т. [. Госполитиздат, 1953, erp. 688, прим. 163.
Mapre подчеркивает здесь основное различие в отношении распределения земелъной
собетвенности в close villages и в open villages, остававшихся неогороженными, где
земля принадлежала многим мелким . сооственникам.

13 См. приложенные K l"-l[ll(*yh':l-'Hlllll()ü книге карты Iap.iaxenTeKoro огораживания
общинных земель в Англий конда NXVIII — начала XIX в., стр. 3. Наконец, к
III группе отнесены маноры c процентом крестьянского землевладения OT 10 до 15.

352 В. M. Лавровский

большое число мелких крестьян-собственников, HO OHM владели иногда
довольно большой (B среднем — 22,0% общей площади), а иногда и весьма
большой (or 30 до 80%) площадью земли, упоминающейся в приговорах
00 огораживании. Вопрос заключается в TOM, что представляли собою эти
архаические остатки старой английской деревни, сохранившиеся в усло-
виях системы общинных полей, emme не повсеместно уничтоженной и под-
вергавшейся массовой ликвидации в период 1793 —1815 rr.

Обратимся к анализу распределения земли в трех указанных выше
манорах между различными — группами  собственников — крестьянского
типа, точнее, копигольдеров и фригольдеров, «владельческие права» ко-
торых были скрыты за «феодальными вывесками», т. ©. были феодальными
крестьянскими держаниями различных типов.

Ввиду имевших место возражений и недоразумений, считаем необхо-
димым еще раз подчеркнуть, что, не претендуя на данной стадии исследо-
вания HA выводы обобщающего характера, мы попытаемся лишь опре-
делить то направление, в котором может быть разрешена проблема диф-
ференциации английского крестьянства. Ola может быть разрешена толь-
KO путем статистического анализа источников указанного типа, содержащих
гораздо ббльшие познавательные возможности, по сравнению с законода-
тельными актами, правовыми трактатами, описаниями различных графств,
свидетельствами - современников и другими подобными — источниками,

. привлекавшимися другими советскими исселедователями, занимавшимися
историей крестьянства в Англии NVI—XNVILIE ss.

Ham представляется несомпенным и очевидным, что манориальные
описи, рентали, приговоры и карты парламентского огораживания, являю-
щиеся документами практического, — хозяйственного HM юридического
значения, гораздо полнее и точнее отражают реальную действительность
английской деревни, чем источники других quuros. OTH документы дейст-
вительно нередко являются своеобразными фотокопиями 14 с данного
владения, того или иного прихода или манора и ряда участков земли,
принадлежавших собственникам различных типов — дворянам, духовен-
ству, купцам и мистерам — торгово-ремесленным элементам деревни, и,
4TO {LIA нас наиболее существенно, крестьянскому населению деревни.
Конечно, и эти источники далеко He BO всем удовлетворяют исследователя и
He дают возможности ставить и решать все интересующие ero вопросы: они
обычно содержат лишь данные о размерах землевладения или данные о
ренте, уплачивавшейся держателями. В них нет систематических сведе-
ний ни o найме рабочей силы, HH о сельскохозяйственных орудиях, ни
о числе голов скота HT, 1. в TOM или ином владении, держании и хозяйстве.
Нельзя забывать, что перед нами описи NVI—XVII вв., приговоры 06
огораживании NVIII — начала XIX в., Ho ne Te богатые содержанием
материалы земской статистики, которые использовал В. M. Ленив в «Раз-
витии капитализма в России». Однако незаменимым достоинством и пре-
имуществом ренталей, описей и приговоров об огораживании, 10 срав-
нению © другими источниками того времени является TO, что они допу-
скают статистическую обработку.

Mbt располагаем систематическими данными о размерах крестьянско-
ro и других видов землевладения (это относитсея прежде всего к пригово-
рам 00 огораживании), о размерах различных держаний или высоте
уплачивающейся с них ренты (по ренталям и описям). Иногда мы имеем
сведения и о размерах ренты, «улучшенной» и даже капиталистической рен-

14 См. С. И. Архангельский. Аграрное законодательство английской

» революции 1649—1660 rr. М., 1940, стр. 117.

I вопросу о Oufifepenyuayuu англа. крестьянства 353

THI лизгольдеров — арендаторов земли. Поэтому, отправляясь OT анализа
приговоров об огораживании 4 других источников, в TOM числе и свиде-
тельств современников, экономических трактатов и т. 1., представляется
возможным разделить собственников крестьянского типа(точнее, фригольде-
рови копигольдеров различных маноров) на TPH или четыре группы: 1.Круп-
ных собетвенников крестьянского THA, зажиточных крестьян, владевших
от 50 до 100 акров земли и свыше (в среднем около 108 акров на одного
собственника). 2. Середняков, владевших от 25 до 50 акров (в среднем
около 37 акров на одного собственника). 3. Мелких (or 3 до 25 акров).
4. Беднейших (or 1 до З акров и менее) собственников крестьянского типа,
передко no существу—наемных рабочих с наделом (в ереднем no 3 с лиш-
KOM akpa ma одного мелкого собетвенника). Размеры ренты, уплачи-
вавшейся крестьянами, припадлежавшими к этим группам, He находи-
лись, судя HO описям и ренталям NVIT в., в соответствии с размерами 1x
землевладения. Круппые собственники крестьянского типа, относящие-
CH к числу зажиточных крестьян, «кулацких» элементов деревии, упла-
чивали обычно непропорционально низкую ренту. Мелкие же и беднейшие
крестьяне, как правило, уплачивали пнепропорционально высокую рен-
TY, HE соответствовавшую нпичтожным размерам Hx участков. Лишь в
отнощении средних HO размерам владений крестьян наблюдалось боль-
HCC MAH меньшее соответствие размеров HX участков и уплачиваемой ренты.
Отдавая себе полный отчет в условности, гипотетическом характере при-
нятой нами классификации, мы произвели ряд статистических подсчетов,
составили ряд таблиц и диаграмм, которые, как нам кажется, позволяют
110-HOBOMY поставить вопрос о крестьянском землевладении, ero общих раз-
мерах и о распределении этой илощади между различными группами соб-
сетвенников крестьянского типа; OHM позволяют также проследить оп-
ределенные тенденции в развитии крестьянского землевладения в 30—
80-x годах NVIT n. и последующей эксипроприации английского крестьян-
erna, которая находит весьма яркое и разностороннее отражение в при-
говорах парламентекого огораживания.

ak указано выше, HAMIL была предиринята попытка статистического
анализа материала, содержащегося в ренталях п описях всего лишь трех
маноров. Однако изучение источников этого типа по любому числу ма-
HOPOB, документы по которым удастся в будущем разыскать и привлечь
к исследованию, позволит судить о земельных сдвигах и OTKPOCT совер-
шенно новые возможности для изучения вопроса о дифференциации
английского - крестьянства и в период, предшествующий буржуазной
революции 40-x годов ХУ в., и в течение следующего за нею сто-
летия.

В рамках пебольшой по размерам статьи можно привести данные лишь
о проценте крестьянского и других видов землевладения, a He о размерах
площади земли, которой владели землевладельцы различных типов (дво-
ряне, духовенство, купцы, мистеры и собсетвенники крестьянского типа,
WAM различные групны, входившие в состав крестьянства KaK ^ класса).
OTH даниые о размерах землевладения мы надсемся привести в подготов-
лясмой монографии и приложенных к neit статистических таблицах.

Манор — D p a w i T o in Гентингдоншир. {laa этого ма-
Hopa мы располагаем двумя описями — 1537 и 1650 rr. ir приговором 06
огораживании 1780 г. В Брамитоне наблюдается резко выраженное па-
neme процента крестьянского землевладения: с 60,9 (в 1537 r.) и 58,7
(в 1650 r.) Ao 5,7 (к 1780 r.) 18. Кели в столетие, предшествовавшее бур-

15 Cm. таблицу I.
23 средние nena, в. VIII

354 В. M. Лавровский

жуазной революции XVII в., крестьяне владели около O,6 всей территории
манора, TO в следующее за революцией столетие площадь крестьянского
землевладения сократилась в десять pas. Крестьянство в этом маноре dak-
тически исчезло к 80-м годам XVIII n.

Наоборот, дворянское землевладение возросло за TOT Ae период c
2,1% (в 1537 r.) до 36,4% (в 1650 r.) идо 56,3% (к 1780 г.). Росту дворяи-
ского землевладения в Брамитоне, по-видимому, весьма способетвовало TO
обстоятельство, что группа мистеров (Cpe них встречаются нередко
купцы, представители городекого торгового капитала, проникшие в дерев-
ню) одворянилась и перешла в ряды джентльменов.

;/2 609 Epannmon (Mp) HY, LU,

DS] |

40 Gy, ii

И, ZAZ (

й Е a e ? e 1————47

it VIZ? ar

50 2, 1 comel —, / l |

zor ! n 2957/31%5 ‘}зж
7277 27 A SIV 2

20 F. Г, - m

| ЛЙ

10 | i Ys Y

4 1537 1550 1565 1380 — 1500 1653 1649 1650 1676 1686 1700 1732 1760 1797 180k
1690
Табл. I, Процент крестьянского землевладения в манорах Lappoy (1),
Бартон (11) и Брамит н (111) (c 30—60-х - годев AVE s. — 30-х годов
XVII в. jo 80—90-x reges ХУШ — начала XIX в.).
Штриховкой отмечен период от революции 40-x годов XVII B. до переворота 1689 r.

Кроме 56% дворянского землевладения, 33% всей площади манора
Брамптон - получили, согласно приговору об огораживании, духовные
и светские собственники («импроприаторы») церковной десятины — в
результате ee «коммутации». Монополизация земли крупными землевла-
дельцами-дворянами, светскими собственниками церковной / десятины
HT. п., несомненна; этому весьма способствовали «парламентские» огора-
живания общинных земель, определяемые, Kak известно, Марксом в
качестве парламентекой формы «...грабежа народной земли» 16. В резуль-
тате акта и приговора об огораживании манора Брамитон, в руках крупных
землевладельцев  сосредоточилось свыше 60% всеей площади манора;
5% TOH AE площади владели мистеры буржуазного происхождения, at
всего лишь 6% земли осталось в руках собственников крестьянского
типа. Тем самым создались предпосылки для перехода к капиталистиче-

ской _ ренте и системе капиталистической арепды гземли. Мопополигзания
земельной — собетвенности - крупными буржуазными — после — револю-
ции 40-x годов NVIL в.— землевладельцами и превращение феодальной
земельной = ренты в percy кациталистическую вело к обезземелению
крестьянства, к эксплуатации старых крестьян-владельцев и замене
WX капиталистическими арендаторами 27,

16 K. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 729.

1? См. K. M a p x c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, erp. 814.

К вопросу о дифференциации англ. крестьянства 355

Остановимся на вопросе о дифференциации крестьянства в этом ма-
HOPe и последствиях «раскрестьянивания» деревии, выявившихся полностью.
в столетие, следующее за буржуазной революцией XVIT в.

В 30-x годах XVI s. (опись 1537—1538 rr.) в Брамптоне 5 крупных
крестьян владели 31% общей площади крестьянского землевладения 18.
Середияков насчитывалось 15 человек, владели они 37% всей илощади
крестьянской земли. Остальными 33% крестьянской земли владели 51 чел.
мелких и беднейших крестьянского типа собственников, часть кото-
рых составляли сельскохозяйственные рабочие с наделом. Согласно опи-
cH революционного периода (1600 г.), в Брамптоне остался лишь один

%

60 [

lI 440 ше * К оЙ |

40 — Le ea nec mne

70 - qes --"'-'-- ‘?16 ы "* — 1,
wafer "** Al 292 '
* aS cathe '
V a an ^
‚р он ee ee, AW ^ d Fh ab |
1937 1550 1600 1650 1700 1750 1740 , 180be
pena 777 pexma — Э‘нЯ —
Табл. П. Дифференциация крестьянства в маноре Брамптон (с 30-х годов
XVI B. до 80-х годов XVIII B.). ;
Г-крупные крестьяне; I/—cpeune крестьяне; III—xMeznne крестьяне;
1У —- беднейшие крестьянс
крупный крестьянин, вносивший 14,5% общей суммы крестьянской pen-
ты, 6 человек — середняков, вносивших 44% крестьянской ренты, If,
наконец, 95 человек мелких и малоземельных, число которых значитель-
HO возросло no сравнению с описью 1537—1538 rr. Mx удельный Bec в де-
ревне весьма значителен: OHH уплачивали 41,5% крестьянской ренты —
несколько меньше, чем середняки. Напомним, что крестьянство в Брамп-
тоне в середине XVII s. обладало весьма значительным удельным весом
(58,7% общей суммы peut). К 1780 r. произошла радикальная перемена.
как в смысле резкого сокращения процента крестьянского землевладе-
ния, которое почти исчезло (5,7%), TAK и в соотношении ` различных групи
собственников крестьянского типа: к моменту приговора об огоражива-
нии в Брамптоне вообще ne осталось крупных собственников; лишь o;ut
крестьянин, который может быть OTHCCEH no размерам CBOCTO землевла
дения к числу середняков (получил no _ приговору об огораживании около
30 акров земли), владел 23% крестьянской земли, остальные 77% были
в руках мелких и бедиейших крестьян (UX насчитывалось Wo 65 чел.) 19,

18 Cm. таблицу IT.

19 Cp. анализ манора Брамптон с XVI no XVIII s. (еб. «Средние века»,” 1946,
Bain. П, erp. 209—221). Эта статья является одним из первых этапов подготовки K даль-
нейшему исследованию проблемы дифреренциации английского крестьянства Hann
caHi ona _ совместно с Е. А. Коминским, которым дан анализ землевладения в Брамп-
тоне с XI no XVI в.; cM. Tam же, стр. 191—2u8.

^2x

356 В. М. Лавровский

Дифференциация крестьянства, достаточно ярко выраженная в Брамп-
tone еще в XVI—XVII B., завершилась насильственной, радикальной
экспроприацией крестьян, осуществленной в силу акта парламентского
огораживания этого манора (1780). Полнпостью — исчезли середняки и
крупные крестьяне. Осталось лишь довольно многочисленное мелкое и
беднейшее крестьянство, владевшее ничтожным процентом земли в этом
маноре (5,7).

Манор D a p 7 o w, Линкольнши р. Для этого манора мы
располагаем ридом описей NVII ». (1633, 1649, 1676, 1690 rr.) и пригово-
ром об огораживании (1797 г.).

Крестьянское землевладение здесь обнаружило значительную устойчи-
вость на протяжении всего NVII в.: 40,7%, 40,0%, 38% и 44,3% в упо-
мянутых четырех описях NVIT s. и сократилось — весьма значитель-
но — почти вдвое — 23,8% к конду XVIII s. 2°. Дворянское землевла-
дение sa TOT же период выросло в пять pas: с 10,6% (1633 r.) до 53,6%
(1797) г.). Кроме того, 2,6% общей площади земли получили, согласно
приговору об огораживании, импроприаторы церковной десятины, Т. e.
обычно также дворяне, и духовенство. В результате 76,2% всей площади
земли оказалось в руках крупных землевладельцев, остальными 23,8%
владели собственники крестьянского тила. Факт звемельной монополии
дворянства вдесь также налицо, XOTH ir ne в такой ярко _ выраженной фор-
me, как в Брамитоне. Росту дворянского землевладения в Бартоне, по-ви-
димому, также способствовал ir переход в ряды лжентльменов торгово-
ремесленных слоев деревии и некоторых зажиточных йПоменов. Мистеры
владели в 1633 r. 46,3% земель, затем ota цифра сократилась до 36,7 %
(в 1649 г.), 16,2% (» 1676 r.) и 9,5% (в 1690 г.). Мистеры, по-види-
мому, в большинстве случаев влились в — гручпу  землевладельцев-
дворян.

Посмотрим, kak протекал продесс дифференциации крестьянства в
маноре Бартон и каковы его результаты накануне буржуазной револю-
ции 40-х годов XVII в., в период самой революдии и в следующее за нею
столстие 7,

В 30-x годах NVII s. (omen 1633 r.) в этом маноре полностью преоб-
ладали крупные собсетвенники крестьянского типа: 95,6% общей площа-
ди крестьянского землевладения в этом маноре находилось в руках круп-
ных собственников крестьянского типа; на долю середняков осталось лишь
4,4% всей крестьянской земли. Совсем иная картина наблюдалась в
1649 —1650 гг.: круппые крестьяне вносили лишь 37,9% общей суммы
крестьянекой ренты, владея, возможно, значительно большей площадью
крестьянской земли. Надение удельного веса крупных крестьян продол-
жалось и в последующие десятилетия: в 1676 и 1690 rr. они илатили
16,6—16,5% крестьянской ренты.

Напротив, землевладение середняков, пичтожное в 30-х годах NVII в.,
весьма значительно и существенно возросло в 1649—1650 гг.; в 1676 r. они
илатили 22,0—25,3% крестьянской ренты. Землевладение середияков o6—
наружило устойчивость и в течение всего следующего столетия (ренталь
1690 r. и приговор об огораживании 1797 г.): 23,1% — крестьянской рен-
Tat (1690 г.), 23,9% общей площади крестьянского землевладения (1797 г.).
Правда, к концу NVILL s. na первое место вновь вышли крупные кресть-
яне, получившие, согласно приговору об огораживании, 42,0% общей пло-
щади крестьянского землевладения. На втором месте стоят мелкие Kpe-

®° См. таблицу 1. «

71 Cm. таблицу IIT.

h вопросу о Oudipepenyudyuu anea. крестьянства 957
стьяне, получившие 28,2% общей площади крестьянского землевладения.
Середняки занимали третье место — 23,9%. И, наконец, малоземельные
крестьяне, иприближавшиеся HO CBOCMY положению к сельскохозяйствен-
ным рабочим с наделами, получили 5,9 96 общей илощади крестьянского
землевладения (напомним, что Ha долю крестьянства в делом приходи-
лось 23,8% всей площади данного манора, согласно приговору об ого-
раживании 1797 г.). Самый замечательный факт, векрывающийся в резуль-
тате анализа — поземельных отношеций в Бартоне ХУП-ХУШШ вв.,
общих размеров крестьянского землевладения Wa протяжении всего ука-
занного периода (1633-—1797) и удельного веса различных групи кресть-
янства, заключается в TOM, что в 30— 80-х годах Х У П в. паблюдается ярко
выраженное падение удельного веса крупных крестьян и рост землевла-
дения середняков и мелких крестьян. Мелкое крестьянство, отсутствовав-
mee в описи 1633 r., в 30 — 80-х годах обгоняст середняков и выходит на
первое место: 38,6% (опись 1649-—1650 rr.), 54,8% (репталь 1676 г.),
07,0% (ренталь 1690 г.); 10 затем ix владения вновь сокращаются Ao 28,2%
общей площади крестьянского землевладения к концу XVIII s. (приго-
Bop об огораживании 1797 г.).

Отнюдь ne стремясь к TOMY, чтобы преувеличить или обобщить зна-
чение «осередиячения» деревни и роста удельного веса мелких и средних
крестьян, что вскрывается анализом ренталей и описей манора Бартон,
мы считаем нужным отметить возмой ность подобных случаев резкого
изменцения удельного веса различных групи собственников крестьянского
типа (после буржуазной революции 40-х годов ХУ П s.) в пользу / средних
и мелких крестьян. Наличие или отсутствие подобных случаев может быть
установлено HYTCM дальнейшего анализа ренталей и оиисей no ряду Ma-
норов _ указанного периода.

Касаясь _ лишь данного манора, следуст, во-первых, признать, что
характердифференциации крестьянства в Бартоне действительно радикаль-
HO изменилея, сели сравнить опись 1633 r., где преобладало крупное кре-
стьянство--95,6% крестьянского землевладения — © описями 1649—1690 rr.,
обнаружившими резкое падение процента крушпного крестьянского вемле-
владения ao 16,5—16,6, тогда Kak процент землевладения средних и мел-
ких крестьян (вместе взятых) достиг 80,6—81,1. Во-вторых, можно пред-
положить, что результатом этого и было, повидимому, He только сохра-
нение в Бартоне 23,8% крестьянского землевладения до конца ХУШ B.,
HO и наличие в руках среднего и мелкого крестьянства 52,1% общей пло-
щади, которую получили собственники крестьянского типа, согласно
приговору об огораживании. В отличие от Брамптона, где крестьянство _
почти полностью исчезло и где к 80-м годам ХУ s. сохранилось лишь
некоторое число мелких и беднейших крестьян, no существу сельскохозяй-
ственных рабочих с наделами, в Бартоне сохранились середняки и мел-
кое крестьянство, наряду c крупным, зажиточным крестьянством и ero
«антиподом» беднейшим крестьянством, no существу — сельскохозяйст-
венным пролетариатом, весьма значительным (свыше 80 чел.) и eme ne
утратившим свою связь с землей. В отличие от Брамптона в Бартоне
крестьянство eme сохранилось до конца ХУШ s. и владело процентом
земли, весьма близким к среднему — 23,8, согласно приговору об oropa-
живании 1797 1.2%.

22 Напомним, что средний процент крестьянского землевладения no 60 манорам,
подвергшимея парламентсекому огораживанию в 1793—1815 rr., составил, согласно
вычислениям автора настоящей статьи, 22,5%. CM. В. M. Лавровсекий. Пар-
ламентские огораживания общинных земель в Англии конца NXVIII — начала XIX B.,
стр. 79.

358 В. М. Лавровский

M a w o p Барроу, Линкольншир. Если в Брамптоне к
концу XVIII в. крестьянство почти исчезло, а в Бартоне сохранился
процент крестьянского землевладения, близкий к «среднему», то в Барроу
наблюдается совсем иная, на первый взгляд, картина: к началу XIX B.
здесь сохранилось jo 39,7% крестьянского землевладения; дворянам и
короне принадлежало 38,2% , импроприаторам десятины и духовенству —
15,8%, университетам — 3,3% и купцам — 3,0%. Эти цифры получены
на основании анализа данных, содержащихся в приговоре об огоражи-
вании 1803 r. Mano того, в Барроу наблюдасется рост крестьянского земле-

%
100 WOT
448 77 Yi 2 4
ИЙ йй
@рр
| Т
Г/ ermmee£. ul LV 5 = paces a
*7 4 , ee ae й |
TY) \ "Sag
GPP ES AP
#Г BG — oe
| rN yy J Lh 28.
, 2. ‘| *.
by xe il et, ae
a 777 we Soe
am Le” |
yy VY) 47
44, 02 snes vf sree
4 203$ 1669 1650 1676 1690 1700 790 — ПТг
бенля 6Й —— дента JEMMA
Tada. III. Дифференциация — крестьянства в маноре
Бартон (c 30—x годов ХУП в. до 30-х годов ХУ в.).
1—-крупные крестьяне; II—cpezuue крестьяне; III—xezKite крестьяне;
IV—6czueitmie крестьяне
владения — с 22,1% (описи 1565 и 1580 rr.) — no 29,5—30,5% (опись
1649 r., ренталь 1676 r.) — до 36,8—37,5% (описи 1686 и 1690 rr.) — до
39,9% (приговор об огораживании 1803 r.) ®3.

Землевладение же короны и дворянское сократилось за TOT Ke период
вдвое: 76,4% (1565 r.), 60,4% (1649 r.), 62,0—61,7% (1686, 1690 rr.), 38,2%
(1803 г.). Правда, к этой последней цифре следует прибавить 15,8% зем-
JH, полученной при огораживании импроприаторами и духовенством, He
считая 6,3%, полученных университетами и купцами. Остальные 39,7°,
земли пришлись на долю собственников крестьянского типа.

Рост крестьянского землевладения происходил за счет сокращения
процента землевладения короны и дворян. He касаясь причин сокращения
процента дворянского и коронного землевладения, отметим лишь, что,
несмотря на предпринятые в 30—40-х годах XVII s. попытки перехода
к капиталистической аренде, что повлекло бы за собою обезземеление

*: Cm. таблицу I.

/ вопросу о дифференциации anca. крестьянства 359
крестьян-собственников, плативших обычную денежную ренту,— послед-
няя обнаруживает в Барроу большую устойчивость и остастся феодаль-
HOW рентой, несмотря Ha буржуазную революцию. Сохранение феодаль-
ной ренты (a He только выкуп ec, о чем говорит Маркс в 47 ra. III T.
«Бапитала») 24, также могло содействовать устойчивости крестьянского
землевладения, хотя последнее и HC превращалось в полную, буржуаз-
ную собетвенность на землю.

Обратимся теперь к вопросу о дифференциации крестьянства в Бар-
poy **.

С 60-х go 40-х годов ХУ s. здесь преобладало крупное крестьянство:
63, 65,7%, даже 70,0% крестьянской земли или ренты. Крупному
крестьянству противостояло мелкос, среднее и беднейшее,— в общей
сложности — 37,0—34,3%, даже 30% крестьянекой земли или ренты.
( 40-x до 80-х годов NVII n. происходила решительная перестановка
в соотношении различных rpyiur крестьянства и их сравнительном удель-
HOM весе: крупнос крестьянство исчезало, возродившись вновь лишь K
началу NIX в.; orro получило 28,4% крестьянской земли, согласно пригово-
py об огораживании 1803 r. Середняки и мелкое крестьянство в 40 —80-х
годах заняли mepBoe место: 82,4—99,6% (рентали 1676 a 1686 rr. Име-
ются в виду обе группы, вместе взятые). В XNVITL s. их удельный Bec
вновь Vila, HO все же середняки и мелкие крестьяне получили 69,7 % об-
INCH илощади крестьянской земли no приговору об огораживании, из коих
45% пришлось на долю мелкого крестьянства — группы, обладавшей в
Барроу _ наибольшим удельным весом.

Результаты этих подечетов по манору Барроу опять-таки вскрывают
факты укрепления и роста землевладения середняков и мелких крестьян
в десятилетия, следовавшие за револющцией 40-x годов XVII s. Отчасти
это приходится OTMCTHTH и для начала XIX s. (приговор об огораживании
1803 г.). Нсобходима проверка этого наблюдения на примерах ряда дру-
гих приходов и MAHOPOB, для которых можно собрать подобные же источ-
ники, т. ©. рентали и описи XVII в., кроме приговоров об огораживании
XVIII s. Однако и подечеты, произведенные no трем манорам—Брамптов,
Бартон и Барроу, позволяют сделать следующие важные для дцелей
иселедования выводы.

Во-первых, совершенно очевидно, что история крестьянства в целом
и изменения в соотношении различных групп крестьянства — крупного,
среднего. мелкого и беднейшего — отнюдь He совпадают. Удельный вес
этих групп оказался весъма различным — до революции, в период pe-
волюции и Bee, aa Hero. Во-вторых, можно установить, даже на приме-
pax трех маноров, что в течение революционного периода и следующих за
ним десятилсетий происходили важнейшие сдвиги, как в распределении
земельной собственности между различными классами землевладельцев,
TAK II между различными группами собственников крестьянского типа.
Anam дифферснциации крестьянства в ХУП в. и земельных сдвигов
XVIII s. чрезвычайно важен ne только для выяснения значения, непо-
средетвенных и более отдаленных результатов буржуазной революции
AQ-x годов NVII в. дли английского крестьянства, HO и для понимания той
роли, которую могло играть крестьянство в целом и ero различные груп-
пы в буржуазной революции NVIT s. и в крестьянских движениях 40-х
годов.

Именно об этом последнем идет речь на стр. 10 «Введения» к двух-

27M. K. Маркес. Капитал, т. III, erp. 811.

45 См. таблицу TV.

360 В. М. Лавровский
томнику «Английская буржуазная революция XVIT в»., re E. А. Космин-
ский высказывает предположение, что одной из причин слабости демо-
кратических элементов B революции является сильная еще в первой по-
ловине XVII s. дифференциация английского крестьянства. Какой xa-
рактер носила дифференциация английского крестьянства в этот период,
и каковы были количественные показатели этого процесса? Этот важный
вопрос — марксистско-ленинского исследования буржуазной _ революции
40-х годов XVII в. ne получил, Kak было указано выше, свосго конкрет-
но-исторического разрешения в соответствующих главах двухтомника.
Однако совершенно несомненно, что без глубокой и серьезной постановки
æü 70
i 7
ТИ
WO VW d
WLLL — pse
*7 V ^ I es rZZ H X
620 LZ Vat
30 A )_ ИИИа dA ? x —
`
\ yah `
/ tig ‘) `
518 I NAN i Is
» VY va so ipi 4. we 640
I и iO if ` .°
XM IV B ist
40 — -— k eo ее Е a —-
7" X^ZA£^tt о* х
t | Aaah eden” Nx |
/ gee '
| | {\ WZI59 7 Й ь |
ZI X AEI, ` 284
247 LE XT ry ж »
24.0 эн WV CAs av й had
2z01— 2 qii -.,"*f.'..ï..- ; е eS „о 217
e 189 he 14727^X^3] zw^ l
= nel ut athe f
^*—— 4 J oN >
” -- ИИ
14,4 78 Wi 7) SZ YL, \ Г I
»f**—..J; » f *7 — /V, ^
a УН i Lise Z\ a IV |
0 15 40 ^*** TA ieee ocd CETTE TE Tete AI
1500 1565 1380 1600 1653 1649 1650 au fe 1700 1750 1600 (8032
пента 1880 2£ MJTRZ
Табл. 1V. Дифференциация крестьянства в маноре Bappoy (c 60-x rojoB
XVI B. до начала XIX в.).
1--крупные крестьяне; /Г-средние крестьяне; III——xezsue крестьяне;
1\’—беднейшие крестьяне
проблемы дифференциации крестьянства невозможно нодлинно научное
изучение истории крестьянских движений и анализ крестьянских про-
грамм. Постановка проблемы дифференциации крестьянства требует при-
влечения соответствующих источников, т. e. ренталей, описей и приговоров
об огораживании.

Изучение этих источников, отражающих реальную аграрную дейст-
вительность поземельных и PCHTHBIX отношений, а также хозяйственную
и правовую практику английского манора NVII—XVIII вв., статисти-
ческий анализ содержащихся в них фактов экономической истории
и выяснение закономерных тенденций в развитии английского крестьян-
ства и ero различных rpyiur могло бы содействовать разрешению вопроса,
остающегося JO сих пор спорным: улучшилось ли положение народной
массы, т. e. в первую очередь трудового крестьянства, в период граждан-
ской войны п республики? ?5 Wak о известно, psy — современников

25 См. К. M a p x c. Капитал, т. I crp. 752, прим. 235: «Исключение представляет
время Кромвеля. Пока сохранялась республика, Bce слои английск й народной массы
оправились от того упадка, жертвой которого они стали при Тюдорах».

К вопросу о дифференциации англ. крестьянства 361
%
100 4361 7 7? ]
Gi 7 Manop bappoy
й \ Y V) Y 1 Manop bapmon |
7 700 ( гг I Mavop брамлтон
sx 1. 1 77 TTWIZA—^r&zsZsniz
60 A . i / mum
! / G "* ApecmbnAne cepednaku
7 YY ** » Menke kpecmbane |
! 9 - 440
40 % Y (fp Acpebnchan top A
Lar KAY
В X lec
iz і /'‹‘/л . I
20 ' PVA
TS 16
' GD ~<a
0 [ YX u LD
VAY A
40 iV/'J-I к—
/ 242 ‚Ч `
II Wh “ _
В^
; . —н Ts $ b
44 Om VAY `
may | f 0 - ` *
л ;7/ -
VEO ~ 4
CON 7 War, em Sie ae Hn
2 Ve | AV 223 Pf
114 ~~ i L
all wl VI
CH / p ä;7l III
80 7 a
ij /,, & * л
VAG kcon ime tu
1d—4——————HþNCERETU* —ee
. --""; 4Z2ILAAA] *t “ws,
2) ]17-"'-- ”° '‚ CITY f ..—
20 ы f£ , 4
ii W
иа
2 165° a “WILY э
247 ; st
"6, tee 7 | / {%д;//// / le |
г 7S EVA To
Wh Vide #
И, as
2 if vi iad dvenehensesheveseseeebeae Renee iba seserssethone weet
1597 1505 — 1600 — 1653 — 1650 ТОЙ МИ 1724 1780¢ \"8l32
L880 — 1340 149 1686 1797 1800
Табл. У. Изменения в землевладении крупных , средних, мелких
и беднейших крестьян no TpeM манорам.
Заштрихован период e 40—x rogos XVII B. до 80-х годов XVII B.

362 В. М. Лавровский
революции, например — венецианский посол в своих донесениях, составите-
ли петиций, подававшихся в Долгий Парламент, и другие источники ro—
ворят об ухудшении положения крестьянства, о его разорении в годы
гражданской войны, о нищете и голоде масс. Маркс же, наоборот, обра-
тщаясь к рассмотрению данной проблемы, говорит OO улучшении положения
народной массы в период республики. Разъяснению этого вопроса о суще-
стве происходивших в реальной действительности земельных сдвигов и, В
частности, о дифферендиации английского крестьянства может  вполне
способствовать привлечение документов мапориальной истории NVIT в.

Приведем в заключение emme одну днаграмму, построенную на 0ос-
новании статистического анализа тех данных, которые содержатся в рен-
талях, описях и приговорах об огораживании NVII—XVIII ss. трех
упомянутых выше маноров: Барроу, Бартон и Брамитон 27. Kine pas под-
черкиваем, что выводы, намечающиеся Tpit изучении этих источников
и внимательном изучении составленных на их основании диаграмм, носят
характер сугубо предварительный. Однако они могут быть проверены
путем анализа любого количества источников — ренталей, описей и при-
говоров об огораживании, которые допускают их статистическую обработ-
KY. В заключение OTMCTHM, что констатированные нами даже на примере
всего лишь трех маноров важные изменения процента и иплощади крестьян-
ского землевладения ,а также соотношение удельного веса различных групи
крестьянства в период с 380 до 80-х годов NVII в., т. e. от предреволюци-
онного десятилетия до переворота 1689 г. включительно, должны привлечь
внимание исследователей к изучению земельных сдвигов указанного
периода, на основании источников именно данного типа, статистический
анализ которых открывает такие перспективы и nosxo;zuocTir для даль-
нейшего исследования.

27 Cm. таблицу V (стр. 2561).