ГУТНОВА
СОЦИАЛЬНЫЙ ОБЛИК IIPEJICTABHMHTEJIEII ГРАФСТВ
В АНГЛИЙСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ КОНЦА МИ — НАЧАЛА XIV В.

Среди вопросов, связанных с историей средневекового английского
цпарламента, едва ли He самым важным является вопрос о социальном со-
ставе той части этого учреждения, которая состояла из выборных пред-
ставителей от графств и городов и впоследствии оформилась в палату
общин. Выборный характер представительства OT городов и графств
в парламенте издавна давал HOBO многим буржуазным историкам изо-
бражать парламент Kak широкое народное иредетавительство и приписы-
вать CMY функцию защитника «народной свободы», которой он в дей-
ствительности никогда ne выполнял. Беспочвенность подобного рода ут-
верждений в отношении ипредставителей городов мы шпоказали в статье
«Городское представительство в английском парламенте конца XIII -—
начала XIV в. !.

Целью данной работы - является выяснение социального — облика
представителей - графств в парламентах этого периода. В королев-
ских приказах об избрании представителей в нарламент от графств ouur
последние называются «рыщарями графств» (milites comitatus) ?, иногда
при этом указывается, что в графстве должны обыть избраны наиболее
«опытные» (discretiores) ® или «лучшие и полноправные» (probiores et lega-
liores milites) рыцари 1. Точно tak ake и мерифы в своих отчетах о произве-
денных выборах всегда присоединяли к именам избранных денутатов
наименование Miles mam равнозначное ему dominus.

Представителей _ графетв — paumpine стали приглашать на правитель-
ственные совещания, и в конце NXNIII s. их приглашали Tyla чаще, чем пред-
ставителей городов (3a период e 1272 no 1307 r. рыцарей графств пригла-
шали в парламент 22 pasa, горожан -— всего 14 pas). В парламенте пред-
ставители графств до конца 30-х годов, Kora сложилась палата общин,
составляли особую группу и давали разрешения на субсидии отдельно OT
городских депутатов.

Rak мы покажем ниже, значение елова «рыцарь» или «рыцарь граф-
ства» в NIII в. далеко He было ясным и определенным. Это _ обстоятельство
и то, что «рыцари графств» заседали в нарламенте KA представители всего
графства — TAK называемые общины графства, елужило основанием для

1 C6. «Средние века», 1953, Nb 4.

? «English Historical Review» (далее EHR), 1910, vol. 25, р. 236; Parliamentary
Writs. Record Commission. (далее PW), London, 1827, vol. I, p. 10, 26, 30, 48, 56, 65,
84, 184.

3 EHR, 1910, vol. 25, 236.

* PW, vol. [, p. 56.

Социальный _ облик представителей epaficme e aner. napaamenme 177
неправильной трактовки социального облика этих выборных лиц, а сле-
довательно, искажения истории парламента в буржуазной историографии.
Tak, английский либеральный историк XIX s. Х. Кокс утверждал, что
«рыцари графств» представляли в парламенте конца XIII s. всю массу
свободного и даже крепостного крестьянства 5.

С точки зрения У. Стеббса «рыцари графств» и «горожане» представляли
в парламеите HE классы или социальные группы, HO самоуправляющиеся
местные общины, которые являлись, uo ero мнению, «корпорациями всех
свободных жителей графств и городов». Исходя us этого, У. Стеббсе считал,
что «рыцари графств» представляли в парламенте, во всяком случае, всех
свободных жителей графств, в TOM числе и широкие массы свободного
крестьянства®. Этой точки зрения придерживался и Г. Toyr’, а из русских
историков Д. М. Петрушевский , Ee критики в буржуазной историогра-
фии, высмеивая взгляд на парламент Kak на «народное представительство»
и рассматривая ero Kak орган королевской власти, HC имевший никакого
самостоятельного значения, вообще игнорировали вопрос о социальном
составе парламента. Tax, uo словам А. Полларда, различие между свобод-
ными и вилланами, существовавшее в английском обществе, «He имело
никакого отношения к организации парламента» ?. Парламент, c точки зре-
ния А. Полларда, ue был wr классовым, HM даже сословным, HO только
национальным представительством . Поэтому А. Полларда совершенно
не интересовал вопрос о том, кого представляли в парламенте «рыцари
графств» и к KaKOMY слою населения они сами принадлежали. Ou / видел
в них He выборных представителей какого-либо слоя населения, HO на-
значенных должностных лиц короля !!. Современная буржуазная историо-
графия накопила значительный материал для характеристики мелких
и среднепоместных феодалов NII B., которые называются в источниках
этого мериода to «рыцарями» (milites, domini), ro «бакалаврами», ro
«Oy3onamiy (buzoni), а иногда просто «добрыми полноправными людьми»
(liberi er legales homines)'?. Однако вопрос о социальной характеристике
«рыцарей графств», заседавших в парламентах XIII — начала XIV в.,
иельзя считать полмостью выясненным. Правда, имеется статья Дж. Эд-
вардса, посвященная анализу личного сослава предсгавителей от графств
в парламентах этого периода*3. Ho автор ee рассматривает лишь личный
состав «рыцарей графств», их родственные связи, их роль в местном управ-
лении, случаи повторных избраний одних и TeX же депутатов, уклонение
многих из них от явки в парламент и т. д. Boe эти данные, конечно, NOMO-
гают выяснению социального облика представителей or графств в

591[. Cox. Ancient parliamentary elections. London, 1863, p. 40—48, 69—73,
57—59.

* \У. Stubbs. Constitutional history of England, vol. II. Oxford, 1875,
p. 161—166.

? Т. Tout. Edward the first. London, 1912, p. 135.
№ 5 Д. M. Петрушевский. Очерки из истории английского государства и
общества в средние века. М., 1937, erp. 201.

95 A. F. Pollard. Evolution of parliament. London, 1920, p. 75.

!9. Tbid., p. 77, 80.

' Ibidem.

? Наиболее интереены в этом отношении следующие работы: E. F. Jacob.
Studies in the period of baronial reform and rebellion. Oxford, 1925, р. 126—133;
В. F. T h re h a r n e. The knights of the period of reform and rebellion 1258 --1267.
«Bulletin of Historical Research», vol. XXI, № 62, 1946; G. Т. La p e s I a y. Crown,
community and parliament in latter Middle Ages. Oxford, 1951, р. 63—110.

'3—J. G. Edwards. The personel of the commons in parliament under Edward I
and Edward II (In: Essays in Medievel history presented to Т. Е. Tout), Manchester,
1925.

12 Средние Bena, B. VIII

178 L. В. Гутнова

парламентах. Ho гораздо более важные вопросы — 00 имущественном
положении «рыцарей графств», заседавших в парламентах, и o TOM, Ka-
кие слои населения графств представлялись ими, в статье Эдвардса uc
затрагиваются.

В советской историографии социальный состав представителей графств
в парламенте специально также He исследовался. Правда, академик
E. А. Косминский в значительной мере выяснил социальный облик анг-
лийских мелких вотчинников и рыдарства Kak особого социального CIOs
в Англии Х1 s. Ero исследования BO многом облегчают нам выясненисе
поставленного в данной статье вопроса. Однако OHM непосредственно He
касаются «рыцарей графств», посылавшихся в парламент, и базируютс»и
на материалах, относящихся к присяжным-расследователям 1279 r., сре-
ди которых лица, имевшие официальное рыцарское звание, составляли
меньшинство (15 из 179 обследованных E. А. Косминским присяжных) |.

Между TOM в парламент, согласно предиисаниям из центра, могли из-
бираться T олько лица, имевшие официальный титул рыцарей, или, как
HX часто называли, «рыщдари, опоясанные мечом» (milites gladio cincti).
Поэтому для выяснения социального облика представителей графств
в парламенте нужно в первую очередь установить, KTO такие 10 своему
имущественному положению были OTH «рыцари, опоясанные мечом».

Слово «рыцарь» содержит в себе некоторый элемент социального опре-
деления. Этим именем в Англии Х1 s. чаще всего называли низших
и средних феодалов, преимущественно арьервассалов. Иногда, правда
гораздо реже, рыцарями считались и более крупные феодалы, земельные
владения которых порой намного превышали 1000 акров, HO которые ne
имели баронского титула. Ho camo понятие «рыцарь» в источниках Х s.
очень неопределенно. В частности, для этого столетия, очевидно, уже
нельзя считать рыцарей просто держателями рыцарских феодов, Kak эго
было в ХП s. Дело в rom, что уже в конце XII в., a Tem более в XIII s.
рыцарский феод, повидимому, утратил свое прежнее значение опредслен-
ной территориальной единицы и рассматривался CKOpee Kak условная
фискальная единица, на которой лежал комплекс определенных государ-
ственных, главным образом военных, повинностей 15. D Сотенных свитках
1279 r. встречаются феоды, равные 600 акрам !5, 235 акрам !7, даже 148 ак-
pam !5 ra же, как и «феоды» других самых различных размеров. Heonpe-
деленность территориальных размеров феода привела к TOMY, что yao
с конца XII s. феод рассматривался He как земля определенного размера,
HO Kak земля с определенным годовым доходом, сначала в 15, потсм в 20
и даже в 40 ф. ст. !°. Впрочем, и доходность рыцарского феода в Х1 в.
cama была величиной очень неопределенной. He случайно даже правитель-
ственные предписания о принятии рыцарского звания говорят TO о 20,
ro о 40 ф. er. годового дохода. В приказе же Генриха III от 1252 r. o co-
блюдении ассизы о вооружении ` рыцарское вооружение для конной воен-

14 E. А. Косминский. Иесследования no аграрной истории Англии в XIII в.
М., 1947, ra. VI.

5 F. Pollock and F. W. M a i t I a n d. History of English law, vol. I. Gam-
bridge, 1898, р. 256—257; P. I' m e ie T. История государственных учреждений Анг-
лии. М., 1885, стр. 116—117.

!5 Rotuli hundredorum. Record Commission (далее RH), vol. IT, London, 1818, р. 229
(peo. Дж. Пабенхама).

'7 Ibid., p. 498 (феод Asiana Франсейз).

18 Thid., p. 561 (феод Радульфа — сына Фулько). й

!9 Это видно из неоднократных правительственных постановлений XIII s. об
обязательном Црипятии РЫЦЯР('КОГО звания липами, имеющими земельный AOXOJI,
B 20, a позднее иногда в 40 ф. ст. в год.

Социальный ob2Uun npedcmasumeset. epagicme e. anza«. napaamenme 179
HOH службы обязан был иметь каждый держатель земли с доходом всего
в 15 ф. er. в год *°.

Следовательно, самый факт наличия «рыцарского феода» у рыцаря да-
леко eme HE определял полностью социальное лицо псследнего. Ho го-
раздо важнее TO, что в конде Х1 s. рыцарями (miles, dcminus) часто на-
зывались люди, владевшие неполным рыцарским феодом, HO ero частями—
!/,, Ya, Ч,. в и Hare '/. феода. C другой стороны, далеко He все лица,.
владевшие землей, равной NO доходности феоду, считались рыдарями.

В то xe время в Х1 s. рыцарское звание ne всегда ассоциировалось
и с военным характером держания. Рыцарское держание к этому времени
стало утрачивать и свой специфический военный характер как в силу
замены натуральной военной службы щитовыми деньгами, так и в силу
Toro, что CO времени ассизы о вооружении 1181 r. военная служба пере-
стала быть исключительной «привилегией» рыцарства и распространя-
лась на всех свободных держателей вообще.

Наконец, и английское право Х1 s. никак ne выделяло рыцарей
в особую категорию wa среды свободных держателей.

Takum образом, CaM термин «рыцарь» или «рыцарь графства», очевидно,
ue может дать исчерпывающего ответа на поставленные выше вопросы.
Ответ на них можно получить, только обследовав имущественное положение
«рыщарей графств», избиравшихся в парламент, имена которых известны
из отчетов шерифов, посылавшихся в Вестминстер после того, Kak в граф-
ствах производились очередные выборы. Такие отчеты шерифов сохра-
нились далеко ue для всех парламентов конца XIII] — начала XIV s.
За период с 1272 no 1307 r. нам известны результаты выборов всего для
9 парламентов. OTH отчеты (relurnus) опубликованы в издании Parli-
amentary wrils*'. Кроме roro, отчеты шерифов HO нескольким графствам
сохранились для весеннего парламента 1275 r. и опубликованы отдельно
Дэженкинсоном ??. Отчеты составлялись обычно LO трафарету и содержали
краткое сообщение о факте выборов, имена избранных, а также лиц, по-
ручившихся за UX явку на парламент. Всего в сохранившихся отчетах
шерифов содержится для изучаемого З5-летнего нериода 593 имени пред-
ставителей графств. Ho 121 из этих рыцарей выбирался в парламент
HO нескольку pas. Если исключить эти повторяющиеся имена, TO число
известных нам «рыцарей графств», в разное время избранных в парламент,
сократится ao 472 человек. Зная WX имена, можно XOTH бы частично уста-
новить HX социальный облик no данным ряда источников аграрной и со- :
циальной истории изучаемого мериода. Наиболее полные ответы Ha этот
счет можно получить в Сотенных свитках 1279 г., где, как известно, со-
держатся данные o земельных владениях, а отчасти и доходах всех
землевладельцев каждого описанного графства. Ho описи 1279 r. охваты-
вают только 6 is 37 графств тогдашней Англии. Опубликованы же в изда-
нии Record Comission ronbko описи 5 графств  (Бедфордшира, / Бэкин-
гемшира, Кембриджшира, Гентингдонтира и Оксфордшира). При этом
от описей Бедфордшира сохранились только фрагменты, a uo Бэкингем-
ширу и Кембриджииру отсутствуют описи нескольких сотен. Ясно, что
этот источник может дать материал только в отношении — выборных

29 W. Stubbs. Select Charters. Oxford, 1875, p. 371.

?! Для парламента в июле 1290 r. (PW, vol. 1, р. 21—24) для парламента 13 ноября
1295 r. (Ibid., р. 34—39), 30 сентября 1297 r. (PW, р. 56--60). 25 man 1298 r. (Ibid.
p. 65--77), 6 марта 1300'r. (Ibid., p. 82—84), 29 января 1302 r. (Ibid., p. 114), 28 фе-
враля 1305 r. (Ibid., p. 140), 30 maa 1306 r. (Ibid., p. 167) для Карлайльского парла-
Menta 1307 r. (Ibid., p. 181).

22 «English Historical Review», 1910, vol. 25, p. 236,

12%

180 iL. В. Гутнова

представителей этих э графств, да и то He всех. Ведь владения неко-
торых известных нам депутатов графств могли быть расположены пол-
постью или частично в COTHAX, описи которых He сохранились.

В материале Сотенных свитков 1279 г. нам удалось отыскать владения
39 рыцарей графетв, фигурирующих в отчетах шерифов конца Х1 —
начала NIV s. По данным этого источника, можно таким образом выяснить
имущественное положение половины BCCX известных нам денутатов or
упомянутых выше 5 графств  (всего mx 77).

Us этих 39 «рыцарей» 6 были относительно крупными землевладель-
цами (общий размер x земельных владений превышал 1000 акров) ?3,
7 — землевладельцами среднего масштаба (имели владения от 500 до
1000 акров) и 26 могут считаться мелкопоместными феодалами (их земель-
ные владения He превышали 500 акров). Из 26 мелких феодалов 11 че-
ловек имели держания размерами менее 200 акров. Однако приведенные
цифры получены в результате подсчета, произведенного на слишком
ограниченном материале Kak в смысле количества обследованных объек-
TOB, TAK и в смысле территориального охвата. Для того чтобы расширить
базу исследования и выяснить размеры земельных владений рыцарей дру-
гих графств, о которых нет сведений в Сотенных свитках, приходится
привлечь другой источник — Testa de Nevil или «Книгу феодов» **. Oro
ONNCh рыцарских феодов, составленная в правление Эдуарда 1, которая,
по Wee, должна была включать Bee рыцарские феоды Англии с указанием,
от кого HX владельцы держат crow феоды. Testa de Nevil дают лишь
очень общие данные, ne указывая точных размеров в акрах или доходности
фсодов. Обычно указывается лишь, что такой-то держит 1 феод, 2 феода
wit у и !/, феода, что далеко He достаточно для нашей цели. Однако,
несмотря на это, Testa de Nevil имест Tro преимущество, что охватывасет
всю территорию Англии и поэтому в отношении земельных владений TCX
рыцарей, имена которых TAM удастся обнаружить, мы располагаем срав-
нительно полной информацией. Здесь имеются данные о земельных вла-
дениях eme 75 рыцарей, из числа поименованных в отчетах мерифов. Ma
них 10 владели 2 феодами и более, 27 держали or 1 yo 2  феодов и
38 держали неполные феоды — отдельные части феодов.

Согласно мнению ряда авторитетных исследователей, средний размер
рыцарского феода для ХП s. можно принять за 5 гайд, т. e. 600 акров ??.
Признавая вместе е Дж. Раундом 7°, который оспаривал это мнение, пол-
ную условность этой средней нормы, можно BCC AKC, за неимением другой,
более точной, восмользоваться CIO, поскольку OHA приближалась, очевидно,

?5 Конечно, WX владения по размерам уступали крупнейшим барониям Англии
и зЗемельным владениям '!!1,[||\‘іі||1|!\ "]H'Ql-"l'llNl['l'('.'l('ü аристократин. Ifo on были на-
CTOADRO велики, что 5THX iþ('(b,[äl.l()ll никак нельзя OTHECTH K l'[i)'llll(x MOJIKIHX и даже
среднепоместных (CM. ниже, прим. 28).

231 Pesta de Nevil sive liber feodorwm temporis Henrici III et Edwardi I. London,
1807.

* Согласно мнению P. Гнейста, такой критерий размеров рыцарекого феода
_\'\"ГНП()НП‚!‹'Н в виде П(‘Н\)'Г(Ч)ПГ\)_ ПН‚'[НП.%М(Ч_П‘ППЯ «'llll'.l()*'l'-'ll(('(lll('h'()ll традиции, согласно
которои конная военная служой — служоа TOMA ’Г'›(‘ННПНЦН!'!› ® о держания [!Пі!_\і('[”)М
в 5 raiut. Ho мнению Pireitera, этот критерий в период после пормандекого завоевания
()Ы_і дополнен критерием доходности, HO, BO BOiROM случае, в некоторых областях Anr—
лии / сохранил egoe значение  (Р. Гнейсет. История государственных учреждений
Англии, orp. 116—117). Близкой точки зрения придерживалея также У. Стебое, ко-
'трыіі хотя и признавал \ЁО.П›П!()(‘‚ ]]:Пі!іі(]()б‚!ііі!!!@ pasMcpoB (PeojtoB, HO Bce Me NoOtarad,
uTO конная военная елужоа и после завоевания треоовалась e земли, равной по раз-
мерам земле англо-саксонеких тэнов (W.S t u b bs. Constitutional history of England,
vol. I, р. 283—284).

35 J. Н. Round. Feudal England. London, 1895, p. 231--236, 293-302

Социальный o6aum npedcmasumeseli графств в англ. парламенте 181
K максимальным размерам феода. В NIII n. Gompmoit редкостью были фео-
ды, превышавшие 600 акров. Поэтому, принимая средние размеры феода за
600 акров, мы по крайней мере He рискусем при подсчетах преуменьшить
размеры владений рыдарей, данные о которых имеются в Testa de Nevil.
Исходя na этой условной нормы, можно считать, что держатели 2 n
более феодов располагали владениями свыше 1200 акров, т. e. несомненно
являлись сравнительно крупными феодалами, держатели от 1 до 2 фсо-
дов располагали земельными владениями примерно от 600 до 1200 акров,
т. e. могут считаться средними землевладельцами. Наконец, te рыцари,
которые держали менее одного фсода, в большинстве случаев, очевидно,
принадлежали к слою мелких феодалов. Учитывая, что во многих слу-
чаях феоды в действительности были значительно менее 600 акров, нуйх-
HO полагать, что количество мелко- и среднепоместных землевладельцев
среди обследованных рыцарей было еще больше, a количество крупных
землевладельцев MCHbINC, YOM показывают приведенные дифры. Хотя
критерий произведенных подечетов в отношении размеров владений рыца-
peli несколько различен, применительно к дапным Сотенных CBHTKOB и
Testa de Nevil ?*, nce же для большей наглядности можно свести результаты
этих подсчетов в одну таблицу ‚которая показывает,как BCC обследованные на-
ми рыдари распределялись между премя имущественными группами—круп-
ных, средних и мелких феодалог. При всей неточности приведенных BIC
цифр, на которых стройтся эта таблица, опа все же даст достаточно ясное
общее представление об удельном весе представителей этих трех групп
среди денутатов парламента, размеры земельных владений которых вам
удалось установиль?8.

Таблица 1
Распределение _ рыцарей — депутатов na paaweuma NO имущественным группам
| ‚ Расипрелеление рыпарей no имущественным
Общее количестьо ры- Количество рыцарей, ;tari— rpyauam
иарей, имена которых |ные о ко!орых содержатся |
2uauaTCi в oruerax в Сотенных сви гках и |
шерифов | Testa de Nevil крупных средних мелких
| | феодалов | феодалов | (еодалов
| |
AT2 114 16 | 34 64
| (14%) (30%) (56%)
I |

Данвные этой таблицы касаются MOUTH четверти всех депутатов графств,
имена которых фигурируют в отчетах терифов (114 1s 472). Поэтому

27 I первом случае к чиелу мелких феодалов были отнесены рыдари e держаниями
ниже 500 акров и, соответетвенио , кередним (lu-n;ul.l:m владельцы от 500 ao 1000 акров,
к крупным — владельцы свыше 1000 акров. Bo втором селучае к мелким феодалам были
OTHECCHbI pbulapi, владелия К()'ГПРЫ.\ Obit менее 600 apoB, K l']l(';lllllhl —— вВладельцы
от 600 до 1200 axpos, к крупным — владельцы essime 1200 акров.

28 1 результате отмеченных выше ]1‹‘\3.”1‘”!“ B NPHTCPsIX подечетов, Tipit cVMMIt-
ровании данных, взятых 13 COTCHHBIX свитков и Testa de Nevil, общий процент мелких
(Il('(l;lil;l()ll Mo;ker быть HecKOZILIO повышен, Tan как B Mx ule.io BEZUOUCeH DI ,'[(*[ïnx'-'l'l'(*flll,
владения h"()'l'()þl,lx П]К'ПЫННП(П‘ 200 &||\`[70П (,'l() 600 aKPoB). Hauporns, HpOWwenT RPVUHDIX
(peo last0B соответственио BAHHHACTCSH, TAR RaR B Mx число ne попадают Н(‘Н!)ТН[!Ы" ;[0[!-
жатели, владения которых превышали 1000 акров, HO были менее 1200 aKpoB. Однако
ПОГ}Ю!ПНО\'ТЬ upmw,umnmx B TAOSATLE TEH(pp отчасти _\'Р‹'!ВП(!ПШНЦВ‹'Н"Г\'Я TeM, “PO Bo
многих случаях размеры рыцареких феодов, отмеченных в Testa de Nevil, ne дости-
гали 600 акров и в действительности количество мелких феодалов должно было быть
(-)OIILIIIC, a. количество prmn.lx M rpv:umx — меньше, чем это показано B 'r.-uF-;mue.

182 E. В. Гутнова

есть достаточно оснований считать такое HX распределение no имуще-
ственным группам Oonee или менее типичным, тем более что материал взят
13 разных источников и относится к разным графствам Англии. В част-
ILOCTH, нужно полагать, что мелкие феодалы составляли BO всяком случае
He MCHCC половины, а среднепоместные He менее трети всех представителей
графств в парламенте, имена которых зафиксированы в отчетах шерифов.
Уточняя данные приведенной таблицы, можно добавить, что около 23%
этих представителей составляли мелкие феодалы, владения которых He
превышали 200—250 акров.

Auami:mpyn более детальио данные о земельных владениях ОбСЛК‚‘ДО'
ванных — рыцарей, можно сделать psg  дополнительных наблюдений.
Во-первых, всего 6 из них были непосредственными держателями короля.
ОЭсновная же UX часть и в TOM числе наиболее крупные землевладельцы
являлись арьервассалами. Между ними и королем находились 3, 4, 5,

s 6 ступеней феодальной лестницы. Очевидно, характер держания in capite
He играл никакой роли при избрании депутатов в парламент, и в большин-
стве случаев OHM llil()ll[)ïl.'lllcb из числа арьервассалов и отличались в этом
отношении от баронов, как правило, держателей in capite.

Во-вторых, среди п редставилелей графетв встречасется , правда, небольшой
процент, сравнительно крупных землевладельцев, которые 110 своему иму-
щественному положению могли бы, казалось, получать личные приглаше-
ния в парламент 7", Очевидно, получению HMI личных приглашений Me-
шало TO, что OHM ne являлись держателями in сарие. Последнее обстоя-
тельство заставляет думать, что обширные владения этих арьервассалон
сложились сравнительно недавно, очевидно, в результате скунки или суб-
инфеодации земли. Ведь держания in capile, особенно в руках ne слишком
крупных землевладельцев, BEAM свое начало ооычно OT TCX отдаленных вре-
мен, когда КО'Н)Л(‘ПСКПЙ домен раздавался отдельными (þC(UlilMll He TOJILKO
баронам, HO и мелким рыцарям. Сравнительно недавнее происхождение
круцных рыцарских владении, о которых шла речь выше, подтверждается
и TOM, что обычно они складывались из отдельных держаний, которые
на различных условиях держались от разных лордов °°, Taras разбросан-
пость владений характерна для 9 из 16 рыцарей — крупных землевла-
дельцев, из числа обследованных Hamu. Takum образом, можно думать,
что TC немногие крупные землевладельцы, которые заседали в парламен-
тах Эдуарда I ue в качестве баронов, а в качестве «рыцарей графств»,
сравнительно недавно !ЦЦН)б[Н_'.'іН рыцарское звание и He принадлежали
. старым аристократическим фамилиям, ведшим свое происхождение eo
времен - пормандекого завосвания.

Разборосанность владений, впрочем, характерна также и для TeX ры-
царей, которых можно считать середнепоместными землевладельцами и осо-
бенно — для мелкопоместных феодалов. У последних WX владения часто

" Например, Роберт Погейз в Окефордшире (сотня Bampton) в двух виллах
(Aston и Bampton Pogeys) держал 89! , виргат (RH, vol. II, p. 689); Джон де Ирю в Tom
»e графетве (сотия Watton) держал 64 виргаты (вилла Magna Tyeva) (Ibid., p. 845),
Уильям ae Белло-Кампо в Бэкингемшире (сотня Stodefold) держал в вилле Hepmsler
манор площадью в 2517 акров (Ibid., р. 343-—397).

530 Например, Симон ae Kum, предетавитель от Поркшира на нескольких нарла-
ментах, держал !/ 5 & ! » рыцарского феода от спискона Линкольнекого, 1 феэд от графа
Феррерс, 3/4 феода от Гильберта jae Гаунт и 3;, феода от короля (Testa de Nevil, p. 309,
315, 318, 331, 332, 354, 337, 338); Генрих Монвесин , неоднократно представлявший B пар-
ламенте графство Стаффордшир, держал от разных лордов 1 феод в Дербишире, 1 peor
в Ноттингемшире, 2' 5 феода в Стаф ‚ ордшире тоже OT разных лордов и 4 феода в Норт-
гемптоншире — всего 7! „ рыцарских феодов, из которых HH одного акра or ge держал
in capite (Testa de Nevil, p. 20, 29, 40, 49, 96, 351).

Социальный облик представителей _ графств 6 ane^. парламенте 183
складывались Ma мельчайших кусочков, очевидно, приобретенных в раз-
Hoe время 31,

OTH наблюдения — нодтверждают Ha дополнительном материале общий
вывод К. А. Косминского о специфической лоскутной структуре земель-
ных владений мелких вотчинников 92.

Для более полной характеристики рыцарей графетв, выбиравшихся
в парламенты, можно добавить eme [Ba любопытных зштриха: во-первых,
искоторые из них XOTA и носили титул рыцарей, HO ne являлись держате-
лями  специфических военных держаний — феодов или ux частей. Иногда
WX держания называются в источниках сержантерией или даже просто
сокажем 33, Во-вторых, имена рыцарей, выбиравшихся в графствах, ночти
совершенно He совпадают с именами баронов, в разное время получавших
личные приглашения в парламент. Это косвенно также указывает на
отчетливое различие между рыцарством и баронством и на то, что послед-
Hee ne принимало активного участия в выборах рыцарей графств HH в ка-
честве кандидатов, ни в качестве избирателей. Это обстоятельство, как
и возможность избрания в парламент держателей сокажа и сержантерий,
указывает Ha TO, что «рыцари графств» представляли в парламентах со-
всем другие круги класса феодалов, чем бароны, и отличались от послед-
них ne только размером земельных владений, HO и MeCTOM, занимаемым
ими в феодальной иерархии, семейными связями и характером держаний.

Обращает на себя внимание n тот факт, что в некоторых случаях зе-
мельные владения рыцарей графетв, избранных в парламент, были сравни-
тельно очень невелики и составляли BeerO одну гайду или !/, и даже '/1¢
рыцарского феода, a иногда исчислялись в нескольких десятках акров.
Эо заставляет предполагать, YO в числе рыцарей графств, даже имевших
официальное рыцарское звание, ветречались и люди © земельным доходом
ниже 20 фунтов в год. А следовательно, можно думать, что между титуло-
ванными рыцарями (milites gladio cineti) и прочими мелкими и мельчай-
шими вотчинниками, часто выходцами na зажиточной фригольдерекой вер-
хушки (liberi et legales homines), ne Opto резкой _ непроходимой грани.
Состав рыцарей, имевших официальное звание, очевидно постоянно по-
полнился за счет OTOH фригольдерской верхушки, и рыцари графств, из-
боиправшиеся в парламент, представляли в нем He только собственно рыца-
peli, no и более широкий слой мелких вотчинников и зажиточных фриголь-
деров, составлявших как OBL резерв пополнения рыцарства.

Итак, анализ данных о личном составе «рыцаресй графств», избиравшихся
в парламенты изучаемого периода. показывает, что OHH в подавляющем
большинстве принадлежали к слою - середних и мелких вотчинников, яв-
лялись арьервассалами м в значительной части мелкими феодальными
землевладельцами, которые смыкались © наиболее зажиточными элемен-

* тами фригольдерской верхушки. Bo многих случаях и, как можно пред-
полагать, даже в большинстве, ITO были феодалы, ведущие свое xossriterno

5! Джон Moiin, рыцарь от Кембриджиира, имевший титул dominus, деожал всего
141 akp, is которых 6 акров — в сотне Triplow от епискона Илийского, 96 акров - -
в той же сотне от Ричарда де Фревиль, 24 акра — в Гентингдоншире (сотня Hirsting—
ton) or Рожера je Вуинси i£ ! j, феода B Герефордшире (RH. vol. II, р. 545, 548, 614,
628; Testa de Nevil, p. 60).

Poodept де Г›Р‹'Н'Н_ представитель от Bycrepumpa, держал в этом Г]…ф‹'ТШ‘ всего
1 гайду (120 акров) и в Лейстершире !/, феода (Testa de Nevil, р. 40, 97).

Генрих - Дичоунд —- предетавитель - Нортумберленда, держал в этом  графетве
Ve и lis феода oT разных лордов (Testa de Nevil, p. 384).
es hie A. K o c x H K c K H it. Исследования no аграрной истории Англии в NIII B.,
Tp. 343,

33 Hanpumep, Testa de Nevil, p. 9, 235. Владения Джона Tlonkem.

184 Е. В. Гутнова

наиболее  прогрессивными для своего времени методами, теснее свя-
занные с рынком, чем крупные феодалы, охотиее переводившие свойх вил-
ланов на денежную ренту, более широко применявшие наемный труд it
активно округлявшие свои владения sa счет всяких сделок с вемлей. Они
принадлежали к TOMY самому социальному слою, представители которого
под именем рыцарей или «свободных и полноправных людей» с середины
XII в. и особенно в XII] s. играли главную роль в органах местного
самоуправления графств.

Теперь посмотрим, какие co населения графств OHM представляли
в парламенте. Для этого прежде всего надо выяснить, каким обравом про-
ходили выборы депутатов в парламент в графствах, в каких собраниях
и при участии каких слоев населения.

Her никаких оснований считать, что представители графств ue изби-
рались, а просто назначались шерифом. Bo всех королевских приказах,
направлявтихся шерифам no этому поводу, начиная с 1290 r., uM неиз-
менно предписывалось произвести избрание и обеспечить явку на заседа-
HUA парламента «рыцарей графств» и представителей городов 4. О rom,
что предполагалась выборность денутатов, свидетельствуют также посто-
янные указания, что onmn должны иметь HA OTO полномочия OT общины:
«являться на парламент за общину» 35,

Общеизвестный daT оплаты представителей графств (по 4 шилл.
в день) за счет «общины» графств тоже в какой-то мере указывает на TO,
что OHI рассматривались и в дентре и на местах как представители ин-
тересов этой «общины».

Из отчетов терифов мы зпаем, TO этот принцип выборности соблю-
дался, BO всяком случае формально. В отчетах постоянно отмечается, что
депутаты были выбраны и часто даже уточнястся, кем и как. Tak, mepnd
одного 13 графств сообщает в 1290 r. ‚ что два рыпаря «были выбраны общиной
всего графства и WM даны полные полномочия согласно предиисанию этого
(королевского.— E. I.) nprxasa»?*. Шериф Линкольнтира в 1295 r. eo—
общил, что депутаты в парламент от ero графства «были выбраны за траф-
ство Линкольншир с согласия всего графства» (per consensum totius co-
mitatus) 3%. B rom ae году шериф Сомерсетшира и Дорсетшира пишет:
«я произвел выборы в полных собраниях графетв (in plenis comitatibus)
при участии общины каждого из них (per ccmmunilatem corundem) 35.
OO избрании рыцарей в «полном собрании графства» сообщает шериф
Оксфордшира в 1297 r. 3°,

Эти ссылки на «выборы» нет оснований считать выдумкой шерифов.
В некоторых случаях, когда выборы по какой-либо причине не могли
быть произведены, шерифы иредпочитали сообщить в дентр, что OHH He
приилют представителей, YM послать пройзвольно назначенных TNT.
Tak было в графстве Сессексе в 1297 г., когда шериф сообщил в отчете, что
он «COBRA рыцарей и свободных держателей графства Сессекс в Льюисе,
(venire feci coram me milites et liberi tenentes), которые отказались про-
извести _ выборы рыпарей (electionem de militibus facere nolucrunt) в от-
сутствие архиепископа Кентерберийского, епископов, эЭрлов, баронов,
рыпарсй и прочих, находящихся в войске короля и в других местах» 4°,

21 Cp. PW, vol. I, p. 21, 26, 30, 48, 56.

35 «Ita quod dicti milites plenam et sufficientem potestatem pro se et communitatem
comitatus pr edicti... habebunt». Ibid., p. p. 21, 26, 380, 48, 55, 81, 56, 184.

36 PW, vol. I, p. 21.

87 Thid., p. 35.

38 Ibid., p. 41.

39 Ibid., 61.

49 Thid., p. 60,

Социальный _ облик представителей _ графств e. англ. napaamenme 185

В 1306 r. шериф Уестморленда сообщил в Вестминстер, что он He смог
выполнить приказ об избрании представителей в парламент, назначенный
на 20 мая, TAK как, во-первых, Ol слишком поздно получил приказ,
во-вторых ‚потому, что «...все рыцари и свободные держатели находятся в об-
ластях, пограничных с Шотландией, с господином Генри ye Перси, по при-
казу короля, для подавления шотландских козней» 4,

Конечно, в отдельных случаях шериф мог фактически своей волей на-
значать депутатов, HO формально, BO всяком случае, они должны были
избираться. В некоторых из приведенных отчетов прямо указывастся,
что выборы производились в собрании графетва. На 270 намекают и Te от-
четы, которые говорят, что избрание было произведено с согласия «общины
всего графства» или «общиной всего графства». Где eme, Kak He в собрании
графства можно было собрать всю ero «общиву». В собраниях графств про-
изводились выборы и некоторых должностных лиц графств — коронеров,
сборщиков налогов, иногда шерифов. Естественно, что собраниям графств
были поручены и выборы представителей графств в парламент, когда
в этом возникала нужда.

Каков же был социальный состав участников собраний графств, на
которых производились выборы, что представляла собой пресловутая
община графств — communitas comitatum, полномочным органом которой
являлось собрание графства? Bonpoe этот, неоднократно ставившийся
в буржуазной историографии, разрешался историками совершенно раз-
лично. Уже упоминавшийся Х. Hoke утверждал, что в собрании графств
участвовало все население графств, включая вилланов, которые, таким
образом, якобы допускались к выборам в парламент 7. Другие историки,
стремясь доказать древность демократических традиций английского
парламента, правда, HE доходили ao столь крайних утверждений, мо счи-
тали, что в собраниях графств принимали участие все свободные держатели
графств, без каких-либо ограничений. Такого мнения держался, как ука-
зывалось, в частности, У. Слеббе, считавший, wo собрания графств (oH
имел в виду «большис» полугодовые собрания,где, как он полагал. проис-
ходили выборы в парламент) являлись многолюдными «народными» со-
браниями (folksmoote), в которых принимали участие все без исключения
свободные люди графства 43, Близок к этой точке зрения Onin Л. Рис,
считавший, что «собрание графства не было закрытым заседанием и потому
было открыто для всех, nro хотел принять в нем участисе». Ilo ero мнению,
OHO обычно насчитывало от 500 до 1000 человек 44, Р. Гнейст, напротив,
утверждал, что собрания графств в ХИ s. были очень малолюдны, TAK
Kak шерифы, на обязанности которых лежал UX созыв, приглашали обыч-
HO очень немногих лиц 79.

Особую точку зрения на этот вопрос высказал Ф. Мэтланд. Занявшись
специальным исследованием вопроса о TOM, кто регулярно посещал собра-
ния графств в конце NIII в., он пришел к выводу, что посещение этих eo—
браций было вовсе He правом, kak считало большинство историков, HO
неприятной обязанностью, часто связанной с повинностями за земельное
держание.

Поэтому Мэтланд о считал, что и в выборах предетавителей в пар-
ламент участвовал лишь узкий Epyr. людей, составлявший небольтую

4 PW, vol. I, p. 176.

2 H. G o x. Ancient parliamentary elections. London, 1863, p. VIL, 40-48, 69—73.

4 W. Stubbs. Constitutional history of England, vol. TI, p. 215.

41 L. Riess. Ges‘hichte des Wahlrechts zum englischen Parlament im Mittelal-
ter. Leipzig, 1886, 5. 44.

45 P. Гнейст. История государственных учреждений в Англии, стр. 435.

186 В. В. Гутнова
часть BCCX свободных жителей и даже — свободных держателей rpad-
ства 15.

Проще всего решается вопрос. об участии вилланов в собраниях графств.
В источниках нет никаких прямых данных, подтверждающих мнение
Х. Кокса о присутствии вилланов на ежемесячных и даже полугодовых
собраниях графств. Даже, если no аналогии с расширенными собраниями,
происходившими BO время судебных объездов — pas в несколько лет, —
допустить вместе с Х. Коксом, что на некоторых собраниях графств n pu—
сутствовали представители крепостных крестьян, TO это вовсе He значит,
что OHH участвовали в них Kak полноправные члены 9TMX coöpaHnü.
1, в частности, участвовали B Bbl()OpüX каких-либо должностных лиц. Вил-
ланы являлись Ha собрания графств BO время судебных объездов лишь
в качестве свидетелей для разбора некоторых уголовных дел, или в ка-
честве 1[[)(‘‚'[("|`211!||Т(‘.'10іі десятков (‹СВО()ОДНОГО поручительства», для дачи
показаний o составе десятков или для того, чтобы выслушать BCC ириня-
The M опубшшопаппыс B coOpaHun постановления и довести HX jLo сведе-
HWS своих односельчан. Невозможно допустить, что бесглравныс вилланы,
отделенные OT всех свободных людей чертой exceptio villenagii, которых
нельзя было включать в жюри и ассизы по гражданским искам H при-
влекать к военной С.П_\"/Кб(‘, могли допускаться к решению каких-либо дел
в графстве, rex более к выборам должностных лиц и представителей в пар-
ламент. Второй аргумент Х. Kokea,-— что вилланы илатили налоги, ут-
вержденные парламентом, и участвовали в оплате представителей в пар-
ламентах ,— вовее He серьезен. С лаким же успехом можно было бы утвер-
ждать, что вилланы были представлены и в советах магнатов, Tak Kah
до возникновения парламента они платили налоги, утверждавшиеся со-
ветом магнатов.

Сравнительно просто обстоит вопрос и с представителями феодальной
аристократии. В источниках ner никаких данных о TOM, что круиные зе-
млевладельцы графств — прелаты, эрлы и бароны-—обязаны были uoce-
lath собрания графств, если HE считать собраний, созывавшихся на сес-
CUM разъездных судей. Конечно,они имели «право» являться в собрания, HO,
повидимому, пользовались UM крайне редко и по большей части старались
уклониться OT этой «чести». ХН[)ННТОРНО, что все (ЬЗОДЁЯ.ТЛЬ!‚ пользовавшиеся
иммунитетным иправом returnus brevium (T. e. правом выполнять королевские
приказы на подвластной им территории средствами своей администрации)
одновременно освобождались OT местного обложения и OT обязанности ре-
гулярно посещать собрания графств. При arom освобождались He только
сами лорды иммунитетов, HO BO многих случаях даже и простые свобод-
ные держатели иммунитетных территорий 4%.

O пеобязательности посещения собраний графств для магнатов гово-
рит и то, что среди JH, обязанных их посещать, 10 данным Сотенных свит-
KOB, He ветречается ни одного прелата и барона. Уклонение крупных (þeo—
далов от участия в этих собраниях, очевидно, объяснялось отсутствием
интереса к местным делам графсетва (они, Kak правило, имели обширные
владения BO мпогих графетвах) и нежеланием ставить себя на одну доску

в W. M a i t I e n d. The suitors of the county courts. «English Historical Review»,
1888, July, N NT. р. 407.

17 Tak, аббат La Sautre в Гентингдоншире пользовался no хартии освобождением
от посешения собраний сотни и графетва (Placita de quo warranto, р. 305). Bee земли,
входившие в баронию (honour) Sancto Walerico в Оксфордиире освобождались от обя-
зательного посещения HX жителями собрания графетва (Rotuli hundredorum, vol. IT,
p. 331, 332, 827, 828). Такими же освобождениями в Оксфордшире пользовались в своих
владениях эрлы Оксфордекий и Корнуэльский , a также HX свободные держатели (RH,
vol. П, p. 744, 774-781) и MH. др.

Социальный облик - представителей epageme 6 ane. парламенте 187
с мелкими феодалами, а TCM более простыми фригольдерами. Wx матери-
альное и политическое могущество и влияние, а также личные связи с ко-
ролем облегчали uM решение BCeX интересующих HX вопросов в центре,
путем частных соглашений с королем или коллективного нажима на Hero
через совет магнатов. Дела, разбиравшиеся в собраниях графств, казались
магнатам мелкими и недостойными внимания. В выборам же в парламент
oun в ХИ s. и вовсе ve имели интереса, Tak Kak большинство HX участво-
вало в HEM Ha основании личных приглашений.

Следовательно, основная масса участников собраний графств состояла
из мелких и средних феодалов — рыцарства и свободных держателей. На
такой именно состав собраний указывают приведенные выше отчеты ше-
рифов Сессекса 1297 r. и Усстморленда от 1306 r., которые в качестве из-
бирателей представителей в парламент называют только «всех рыцарей и
<вободных держателей» графства. Ho действительно ли в собраниях
графств - могли участвовать все свободные держатели, Kak утверждали
У. Стеббе uel. Puc? Oda историка исходят при этом 1s TOO, что никаких
формальных цензовых ограничений для участия в собраниях графств и,
в частности, в выборах в парламент, ни в NIII, ut в XIV s. ue было, и,
следовательно, каждый свободный человекили уже—во всяком случае —
свободный держатель MOF, если хотел, в них участвовать.

Действительно, формальные ограничения «избирательного права» были
установлены только в 1429 г., когда от участия в парламентских выборах
были устранены »ee фригольдеры, земельный доход которых был менее
AQ MMI. в год. Однако значит ли эЭто, что до 1429 r. Bee свободные держа-
тели графств практически участвовали в избрании делутатов в парламенты?
Посмотрим, Kak обстояло дело на практике. Некоторые данные об участ-
никах обычных собраний графетв можно получить из Сотенных CBUTKOB
1279 r. Поскольку обязанность посещать собрания сотен и графегв (Secta
hundredi er comitatus) для некоторых свободных держателей, как подме-
тил Ф. Мэтланид, являлась одной из повинностей за держание, TO в Сотен-
ных свитках обычно указывастся, RTO из свободных держателей должен
OpT отправлять ITY повинность“8,

Просматривая Сотенные свитки, можно убедиться, что эта повинность
лежала далеко не на каждом свободном держании. Выполнявший ее фри-
гольдер часто должен был посещать собрание графства 3a всех свободных .
держателей виллы, манора или даже целого феода. Поэтому в каждой
вилле было обычно Beero 2—3 фригольдера, обязанных посещать собра-
ния графств. Например, в описях графства Гентингдон, no данным Сотен-
ных свитков 1279 г.‚иместся 28 вилл, а фригольдеров, обязанных посещать
собрания графства,‚всего 39. В Кембриджиире на 42 учтенные виллы irpir—
ходится всего 60 таких свободных держателей. TO же самое имело место
110 другим графствам. Часто обязанность того или иного держателя посе-
1цать собрание графства перекладывалась на него лордом манора, который,
he желая выполнять эту повинность лично, поручал ee отправление в ечет
какой-либо части ренты одному из свойх свободных держателей. В та-
ких случаях в Сотенных свитках обычно отмечастся, что держатель вы-
полняет / эту повивность pro domino suo?*. Эта система заместительства

48 Например, Алиса дочь Роберта держит в сотне Норманкросе  (Гентингдон-
шир) 2 виргаты и 18 акров от лорда феода Роберта ae Bomeys «faciendo sectam ad hund-
redum de Normancross pro toto feodo de Bomeys» (RH, vol. If, р. 28). Аналогичные
случаи с указанием, что secta выполняетея «pro toto manerio» nam «pro Lota villa»
имеются в RH, vol. 11, p. 29, 427 и др.

49 RH, vol. II, p. 461, 464 — о держателях Филиппа Больвиль в Бембриджшире;
RH, vol. П, р. 741 — о держателях Ричарда Докаментон в Оксфордшире я MH. др.

188 LE. В. Гутнова

привела в конце концов к TOMY, что большинство наиболее значительных
землевладельцев графств ne обязано было лично посещать собрания, если
они этого He желали. С другой  стороны, oro привело к образованию
в графствах особого слоя свободных держателей, Kak Obl специализиро-
вавшихся на посещении всякого рода судебных собраний. Нередко один
и TOT же свободный держатель обязан был посещать и собрание сотни, и
собрание графства, a заодно иногда и судебную курию — вышестоящего
лорда.

Kak уже было замечено, количество таких «профессиональных» участ-
ников собраний графств не могло быть особенно большим. По данным Со-
тенных свитков, в Гентингдоншире UX насчитывалось всего 39,в Кембрид-
шире — 60, в Оксфордшире — 79 человек.

Опираясь на эти данные, Ф. Мэтланд склонен был считать, что собра-
ния графств представляли собой судебные курии очень узкого состава,
отличавшиеся от частных феодальных курий лишь TCM, что в них пред-
седательствовал шериф. Однако с этим взглядом Ф. Мэтланда нельзя
полностью согласиться. Во-первых, уже no одному тому, что в Сотенных
свитках отмечены только Te свободные держатели, которые были  обя-
заны к посещению собраний графств условиями своего держания. Оче-
видно, AMMA, составлявшие опись 1279 г., ue могли ставить своей делью
выяснение вопроса о TOM, кто посещает собрания графств вообще, UO дол-
жны были лишь указать, кто обизан был это делать. При этом весьма
возможно, что Сотенные свитки UCCKOULKO преуменьшают количество лиц,
обязанных такими посещениями: повинность secta в этой описи иногда
скрывается под общим обозначением «внешняя служба»; кроме ‘Toro,
в анкете расследования 1279 r. He было специального вопроса о TOM, кто
несет эту повинность, и некоторые присяжные могли вообще He фикси-
ровать ee. Во-вторых, едва ли можно вообще согласиться с утверждением
Ф. Мэтланда о Tom, что собрания графств посещались только по обязан-
ности. Ф. Мэтланд опирается при этом Ha известные факты уклонсния
многих феодалов от участия в собраниях графств, остроумно замечая при
atom: «Право выполнять TO, чего никто HE хочет выполнять, едва ли может
существовать»°°. Однако таким ли всеобщим и принципиальным было
это уклонение? Hak было отмечено выше,постоянно уклонялись от участия

. в местных собраниях представители феодальной аристократии. Очевидно,
если судить по обычаю заместительства, от посещения регулярных судеб-
ных собраний графств иногда уклонялись и многие средние и мелкие — eo—
далы, а также и некоторые фригольдеры крестьянского типа. Это, оче-
видно, и побуждало правительство, через ero местную администрацию,
настаивать Ha явке в собрания графств опредсленного круга лиц и для
поддержания этого порядка _ даже превратить посещение собраний в своего
рода повинность. bes этого невозможно было осуществление повседнев-
ной судебно-административной деятельности органов местного самоуправ-
ления, которые, находясь под - контролем шерифов, служили опорой
всей политики центрального правительства в графствах и являлись про-
THBOBCCOM сепаратистским тенденциям магнатов в провинциях. Bor по-
чему правительство, будучи заинтересовано в нормальной деятельности
органов местного управления, стремилось обеспечить собрания графетв
постоянным кругом участников, превратив посещение этих собраний для
части свободных держателей в своего POA государственную новинность.
Ho именно orn судебно-административные функции собраний графств,
требовавшие от являвшихся туда людей постоянного участия в судебных

50 «English Historical Review», 1888, July, № XI, p. 241.

Coyuaavnoiit облик представителей графств в aner. парламенте 189
ассизах, расследованиях, больших и малых комиссиях присяжных, KO-
торые отнимали много времени и неприносили никаких выгод, и были глав-
ной причиной уклонения OT этих собраний. Однако собрания графств
в ХШ B., вопреки мнению Ф. Мэтланда, отнюдь He были только судеб-
ными курпями, хотя центральное правительство, возможно, и стремилось
свести HX роль к этому. При всей своей подчиненности шерифу и покорности
раслоряжениям wa WeHTpa, собрания графств Bee же концентрировали
в себе всю общественную жизнь графств: здесь делались важные объявле-
ния, сообщались новые статуты, заключались сделки, выбирались дол-
жностные лица, происходил обмен всякого рода политическими слухами.
©С конца 50—x годов представители рыцарства настойчиво требовали в IIe—
тиции баронов 1258 r., затем в Вестминстерских провизиях укрепления пре-
стижа собраний графств, передачи nx ряда важных контрольных функций
по отношению к представителям местной администрации. Такие требова-
ния неоднократно повторялись и позже, уже в период существования пар-
ламента. В частности, OHM нашли отражение в статуте Articuli super carta
1300 r. Этот статут вновь устапавливал выборность шерифов и предписывал
организовать в каждом графстве комиссии 13 уважаемых и знающих лю-
Heit JIE расследования о всех нарушениях Великой хартии и Подтвержде-
wr хартии 1297 r. и для паказания виновных 51.

Очевидно, Te CON населения, которые выдвигали подобные требова-
ния, отнюдь He пренебрегали собраниями графств и смотрели на них, как
на центры местной политической жизни, имевшие известное общественное
значение. Возможно поэтому, что иногда, уклоняясь от регулярных су-
дебных функций в собраниях графств, мелкие и средние вотчинники OXOTHO
участвовали в них в тех случаях, когда TAM обсуждались и решались болес
общие вопросы H, в частности, проводились выборы должностных лиц, n
TOM числе представителей в парламент.

О rom, что состав собраний графств должен был быть шире, чем это
можно заключить no Сотенным свиткам, свидетельствует один любопыт-
ный факт. Среди лиц, обязанных посещать собрания графств, мы почти He
находим имен TEX рыцарей, которые в разные годы выбирались в парламент
от этих графств. Например, в Гентингдоншире и Кембриджшире na ры-
царей, избиравшихся в конце XIII в. в парламент, HI один He поименован
среди лиц, обязанных являться в собрание графств. Но ведь трудно пред-
положить, что эти рыцари отсутствовали на собраниях, в которых они были
избраны ипредставителями в парламент®?. Скорес можно думать. что ONT
активно участвовали в выборных собраниях, хотя и ne обязаны были
регулярно являться на обычные судебные собрания графства. Таким 06-
разом, eczur посещение собраний графств ne было обязанностью для боль-
шинства мелких и средних феодалов, TO они, конечно, имели «право» их
посещать 1, вероятно, широко пользовались THM «правом».

A это значит, что собрания графетв были wipe 1no составу, чем думаст
Ф. Мэтланд. h этому надо добавить, что и многие фригольдеры могли
время OT времени являться на OTH собрания, поскольку никаких цензовых
ограничений в этом отношении He существовало. Ведь исдаром введение
ограничений 1429 r. объяснено было no тексте постановления тем, что

5' Statutes of the Realm (далее Statutes), vol. T. London, I810, p. 137.

52 XH]):IHT('P('II BYTOM отношении пример Vike упоминавтегося 01{\‘!!\0‘1‚“1„\‘Н'КПП)
рыцаря Роберта Horeiia, владевшего в графетве общирными землями. В качестве дер-
жателя двух магнатов, Уильяма ae Валене и графа Корнуольского, в силу ix имму-
нитетов, OH был освобожден от обязанности посещать собрание графетва. Вместе
e TCM OW дважды представлял Грдфі'ТВО в парламенте, следовательно, активно участво-
вал B ?KMSHIM грпф‹-твп.

190 E. В. Гутпова

рансе на собрания графств BO время выборов в парламент часто стекалось
большое количество маловлиятельных людей, чему правительство решило
положить конец. Конечно, в XIII в., когда парламент был еще внове и
выборам He придавалось большого значения, выборные собранпя были,
вероятно, HC столь еще многолюдны. Ho нельзя считать, что Mx состав
всегда ограничивался только кругом обязательных участников СОб[)ЦЦНЯ.

Когда собрание графства выступало в качестве только судебной кол-
легии, TO на Hex lJ,OüCTUHTCJILHO могло присутствовать лишь  несколько
десятков человек, НСОбХОДПМЫХ для участия в комиссиях присяжных и
других судебных делах. Но когда оно занималось решением более важных
и экстраординарных вопросов,— в частности, являлось выборным собра-
нием, —на нем могло npncy'r(:'rlsonan, гораздо б()ЛЬШОЛЛОД(‘й. ОДНЗХСО 9T0
He значит, что постоянными участниками собраппй графств являлось BCC
свободное население графства, Kak утверждал У. Стеббс. Te xe данные
СОТСННЫХ свитков проливают П(‘К()ТОРЫЙ свет на этот вопрос, так Kak
OHH позволяют установить, к каким имущественным группам принадле-
жали Te УЧЗС‚ТНИКН coOpaunit rpaders, которые являлись туда no обязан-
HOCTH. orn данные МОГУТ бЫТЬ сведены B СЛ(‘Д_\"К)ЩУ!О 'l'a()lllllly.

'T a 6 z n n a 2
Pacnpe9eaenue посточнных участников собраний epadieme NO paaxepaxt UX  земельных
владений*
О(’›Ц[С(‘‚ nonus Ko—nmuec no владеющих землеи, размерами _
‚ м ва чес.во обязан-
Название графетва ных являзьсн | | . от 100 до 500 | or 500 до 1000) Свыше 1000
| в CoOpaHiit до 100 акров акров акров акров
pt ee pee eee wum — | — ' WFR —
Гентингдоншир . . . | 39(100%) | 27 (69%) | 8 (20%) 2 (5%) 2 (5%)
Кембриджшир . . .| 60 (100%) 24 (40%) 38 (55%) 1 (2%) 2 (3%)
Оксфордшир . . . .| 79 (100%) 41 (52%) [ £9 (37%) 4 (5%) 5 (6%)
a NN es
s | — |
Всего . . .J 178 (100%) ; 92(51%) j 70 (40%) | 7 (4%) 9 (5%)
I з |

* B таблице приведеным данные только no трем графствам, cax Kak no Бедфордширу и Бэкин-
гемширу в описи о.сузствуег Ooabiminergo созен и поэтому полученные ОбП[Пе цифры HO OTM
rpadei bam мало показательны.

Из этой таблицы видно, что подавляющее большинство обязательных
посетителей собраний графств по трем обследованным нами графствам
составляют мелкопоместные фсо;ишы (К HHM MOZKHO OTHeCTH OCHOLHV ko
Maccy владельцев земли размерами от 100 Ao 500 акров) и свободные дер-
жатели крестьянеского THA, каковыми, очевидно, являлись все владельцы
земли размерами менее 100 акров°8. Вместе oun составляют Э1% Beex sun,

*" Мы - руководствуемся — здесь критерием, болизким к TOMY, который введен
E. A. Косминским для разграничения мелких вотчинников от фригольдеров крестьян
ского THHA, согласно KOTOPOMY BOTUHHAMH считаются: 1) Bce земельные владения , BKZIIO—
чавшие вилланов, 2) все владения, включавшие домен и фригольд, размерами более ка-
рукаты, т. e. приблизительно 120 акров, 3) Boe индивидуальные держания, © одним
доменом, если OHH более карукаты (E. A. Косминский. Исеследования no аг-
рарной истории Англии в Х1 в., стр. 331). Tak Kak среди свободных держателей
земли размерами до 100 акров, учтенных B нашей таблице, вовсе HE встречаются вла-
дельцы вилланов, тогда Kak у держателей свыше 100 акров вилланы встречаются до-
вольно часто, мы сочли более удобным для наглядности взять B качестве границы
низшей группы участников собраний He 120, а 100 акров.

Социальный облик — представителей epadema 6 ane.«. парламенте 191
обязанных посещать собрания. Средние и крупные землевладельцы со-
ставляют всего 9% . Випрочем, мы отмечали, что именно OHM могли посещать
собрания и He будучи к этому обязаны. Tak что в этом смысле приведенные
цифры ne так уж показательны. Они рисуют более или MeHee точно соци-
альный состав лишь обязательных участников собраний rpaders. В дей-
ствительности Ha выборных собраниях соотношение между феодалами
и фригольдерским элементом ODIO, вероятно, несколько иным, за счет
увеличения количества средних и крупных феодалов, ne имевших барон-
ского титула. Ho эти дифры помогают определить нижнюю дензовую
границу возможных посетителей собраний графств. По ним видно, что
donee половины лиц, обязанных нпосещать собрания (51%), составляли
фригольдеры крестьянского типа. Это указывает на то, что собрания
графств обязательно, а не только случайно, включали в свой состав предста-
вителей свободного крестьянства. A CCIM туда являлись некоторые кресть-
яне-фригольдеры eme и uO доброй Bose, TO надо полагать, что крестьян-
ский элемент был в них довольно силен. Однако свободное крестьянство
в Англии XIII s. уже ne составляло однородной массы °4. В Hem отчетливо
различались, с одной стороны, зажиточная верхушка, непосредственно
примыкавшая к низшим слоям мелких вотчинников, с другой стороны,
Macca средних и мельчайших держателей земли, которые по своему фак-
тическому положению часто были очень близки к вилланам. В связи с этим
интересно выяснить, какая категория свободного крестьянства преобладала
в собраниях графств 1, следовательно, могла оказывать какое-либо влия-
ние на выборы в парламент. Дополнительный анализ Сотенных свитков,
uo указанным в таблице трем графствам, показывает, что крестьян-держа-
телей 1 виргаты no всем трем графствам было всего 21 человек (из 178),
т. e. 12%. 29, т. e. 16,7%, были держателями наделов размерами от вир-
гаты jro полувиргаты. Совершенно отеутствовали крестьяне, наделы KO-
торых были Menee полувиргаты. Даже no отношению к той части обяза-
тельных участников собраний, которых можно отнести к категории сво-
бодных крестьян (92 человека 10 всем трем графствам), крестьяне с держа-
ниями от полувиргаты до виргаты составляли Beero 31%, виргатарии —
23% , a держатели наделов свыше виргаты — 46%.

Takum образом, среди свободных держателей, обязанных посещать
собрания графств, преобладали зажиточные крестьяне с наделом He ниже
виргаты, составившие в общей сложности 69%, фригольдеры среднего
достатка имели гораздо меныший удельный вес, а малоземельная кресть-
янская  беднота отсутствовала вовее. Конечно, отдельные представители
свободной бедноты - могли иногда являться на собрания, HO едва ли MX
случайное появление могло изменить сложившееся там соотношение сил.
Регулярно же посещать эти собрания они едва ли могли, так как это было
связано часто с затратой дорогого для них рабочего времени и средетв.
которыми они не располагали.

Pye ike проходила грань, отделявшая TY часть свободного крестьянства.
которая более активно и постоянно участвовала в собраниях графств и
в выборах в парламент, от остальной массы свободного крестьянства`”
Очевидно, практически OHA проходила no цензовой линии, установлен-
ной статутом 1293 r. для участия фригольдеров в жюри и ассизах. Этим
статутом обязательное участие в комиссиях присяжных 110 разбирательствам

54 () расслоении свободного крестьянства в Англии NIH B. и о близости фриголь-
дерской верхушки к слою мелких вотчинников см. Е. A. Косминский. ИПсследо-
вания no аграрной истории Англии в NIII s., стр. З00-- 318 и 328 — 338.

192 В. В. Гутнова
проводившимся в пределах — графства, предписывалось только — rex
фригольдерам, земельный доход которых был uc ниже 40 шилл. в roy,

Такой доход в XIII в. примерно соответствовал доходам с земельного
держания размером минимум в 1 виргату, а обычно с более крупного дер-
жания. Это в общем согласуется с приведенными выше наблюдениями
над COCTABOM обязательных посетителей собраний графств, среди которых
фригольдеры с меньшими держаниями были сравнительно редким явле-
нием. Что они все же попадались, отчасти может быть объяснено тем, что
данные Сотенных свитков относятся к 1279 г., Tora Kak даже ete по
пензовым группам II Вестминстерского статута 1285 r. к участию в асси-
зах внутри графства разрешалось привлекать лиц с годовым Ддоходом
в 20 шилл., т. е., очевидно, с земельным участком меньших размеров, чем
1 uuprara®®, Oru предположения находят подтверждение и в размерах
40-шиллингового ценза, установленного в 1429 г., который, как мы пола-
гаем, в какой-то мере исходил из традиционного ценза для участия в ко-
миссиях присяжных, принятого еще в XIII s. Оба orn ценза, можно ду-
мать, определялись TCM, что постояпными и наиболее активными участ-
никами собраний графств должны были быть те же зажиточные фриголь-
деры, которые являлись непременными участниками повседневной судеб-
ной и административной деятельности местного управления.

Отсутствие цензовых ограничений для участия в парламентских вы-
борах поэтому отнюдь He означаст, что все свободное крестьянство без
исключения являлось активным участником местного самоуправления,.
Приведенные выше данные дают веские основания предполагать, что Tak
же KAK мелкие свободные крестьяне уклопялись, а одновременно и устра-
нялись OT участия в жюри и ассизах, точно Tak же они и уклонялись и
устранялись от участия в собраниях графств и, в частносли, в выборах.
Отсутствие официального щенза в этот период, очевидно, объясняется
тем, что в первые десятилетия существования парламента интерес к этому
новому учреждению был не особенно велик и на выборных собраниях
не могло иметь места столь большое скопление народа, на которое жало-
валось впоследствии постановление 1429 r. Ноэтому и ne было нужды
в ограцичениях.

Итак, собрания графств пельзя считать столь узкими, как полагает
Мотланд, но Onn ue были и столь многолюдными, Kak думали У. Стеббс
mel, Puc. Ведь помимо мелких и средних феодалов, которые, вероятно,
являлись на BCC сколько-нибудь важные собрания, TAM могли присутст-
вовать, и часто присутствовали, многие зажиточные фригольдеры—
держатели виргаты й выше, которые, по подсчетам E. А. Косминского , состав-
ляли в среднем на территории, охваченной Сотенными свитками, около
23% всего свободного крестьянства, а в некоторых графствах значительно
больше®”. Даже учитывая нерсгулярность явки na отдельные собрания
графств, Bee же можно думать, что OTH собрания насчитывали в среднем He
менее 250—300 человек. Впрочем, количество участников собраний 3a-
висело также и от населенности графства, и от ero размеров, и от политиче-
ской активпости ero населения, которая тоже была различна в отдельных
графствах.

Такова была та «община графств», представителями которой являлись
рыцари в парламентах. Mir убедились, что в Hee He входили, с одной CTO-
роны, феодальная аристократия графств, с другой стороны, вилланы и

55 Statutes..., vol. I, р. 113.

55 Вестминстерские статуты. Юриздат, М., 1948, erp. 79, 80.

‘one А. K o ec M K H c K n it. Исследования no аграрной истории Англии в XIII B.,
cTp. s

Социальный облик представителей графств 6 англ. парламенте 193
мелкое СВОбОДН08 крестьянство (3a немногими ПСКЛЮЧ(‘НПЯЬ‹Ц!). СЛОДОПЦ—
тельно, под этим громким названием ‘.‹ОбЩППЬ]» фЦ[\'ТПЧОСКН скрывался
сравнительно нвемногочисленный слой свободного населения графств:
средние и мелкопоместные ф(‚'ОД&ЛЬ[ и примыкавшай к ним зажиточная
фригольдерская верхушка, являвшаяся, как отмечалось, главным резер-
BOM пополнения мелких вотчинников. Это был TOT самый слой населения,
который под именем «рыцарей графств» и «свободных полноправных»
людей издавна привлекался королевской властью к деятельному участию
в органах местного самоуправления в качестве главной социальной опоры
ее дентрализаторских мероцриятий; TOT общественный элемент, который
наряду с крупными феодалами, а иногда даже в ущерб uM, защишался об-
щим правом и законодательством. Наконец, это были именно Te землевла-
дельцы графств, которые больше всего были заинтересованы в развитии
внутреннего рынка и хозяйство которых уже в XITI s. имело постоянные
связи с рынком и легче приспосабливалось к развитию товарно-денежных
отношений в деревне°8. Именно ux интересы должны были представлять
в парламенте «рыцари графств», которые no своему социальному положе-
нию принпадлежали к высшим COM этого своеобразного социального
слоя. Tak же, Kak мелкие феодалы и зажиточные фригольдеры сообща Bep-
шили в графствах все местные дела, ra же, как OHM вместе  выступали
в политической борьбе XIII в., так же сообща они избирали своих пред-
ставителей в парламент, куда WO, именем «рыцарей, опоясанных мечом»
нередко попадали и мелкие вотчинники, недавно выбившиеся 13 фриголь-
деров. Mx общая политическая роль отражала близость и общность nx
экономических интересов и TY незамкнутость сословной группы рыцарства,
которая составляла одну из отличительных особенностей социального раз
вптия средневековой Англии. Подчеркивая очевидное отличие этих пред-
ставителей «общины» от представителей феодальной аристократий в пар-
ламенте, нельзя, однако, забывать, что OHM ни в коей мере He являлись пред-
ставителями крестьянства, как - эксилуатируемого класса феодальной
Англии. — Крестьянская верхушка, которую OHM отчасти представляли,
в основной своей массе уже была оторвана от TCX специфических интересов
и нужд, которыми жили в этот период массы английского свободного
крестьянства, не говоря о вилланах. Многие ее представители уже стояли
на пути к превращению в мелких вотчинников.

Широкое привлечение этой фригольдерской верхушки к участию в со-
браниях графств и в цпарламентских выборах поэтому He ослабляло, а,
напротив, укрепляло политические позиции рыцарства — мелких n сред-
них вотчинников — и в местном управлении и в парламенте. В поддержке
этого слоя населения мелкие и средние феодалы искали и неизменно на-
ходили союзников в борьбе c попытками баронов усилить свое политиче-
ское влияние в местном и центральном управлении и с притеснениями
и злоупотреблениями королевской администрации. Английское рыцарство
было поэтому заинтересовано в TOM, чтобы фригольдерская верхушка, под
ero руководством, принимала посильное участие в политической жизни
графств и, в частности, в выборах в парламент. Aro было совершенно
безопасно для классовых интересов рыцарства, Tak Kak представители
фригольдерской верхушки никогда He выступали в защиту ^ эксплуати-
руемых Macc крепостного и свободного крестьянства. Вместе с rex союз
с этой группой сельского населения сулил рыцарству большие полити-
ческие выгоды, позволяя им выступать в парламенте в качестве предста-
вителей «всего графства».

55 E. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII в,
ra. VI.

13 средние века, B. VIII

194 E. В. I'ymnoca

Участие в собраниях графств и 5 парламентских выборах свободных
крестьян среднего достатка (держателей, земельные наделы которых ко-
лебались от полувиргаты до виргаты) едва ли могло существенно изменить
направление выборов. Во-первых, OHO составляли незначительную часть
всех участников собрании графств (всего около 16%) и ne могли иметь
в них решающего голоса. Во-вторых, дорожа своим положением самостоя-
тельных хозяев и своим общественным весом, от которого они иногда мо-
THM получить кос-какие материальные выгоды, ITH мелкие фригольдеры
едва ли осмеливались противопоставлять свою волю более влиятельному
большинству и тем более— оказывать какое-либо самостоятельное BO3-
действие на парламентские выборы. Вообще при Tex примитивных изби-
рательных порядках, которые, как считает большинство исследователей,
существовали в английских графствах NII] — начала NIV в., едва ли
можно говорить о влиянии крестьянских элементов Ha исход выборов.
Мы, к сожалению, мало знаем об избирательных порядках Х1 s. Ho,
конечно, на выборах в собраниях графств не могло быть системы тайного
или открытого поголовного голосования, и трудно себе представить, чтобы
Macca собравшихся избирателей участвовала в выдвижении жкандидатов.
Присутствовавшие на собраниях избиратели выражали свое согласие
на избрание того или иного депутата шумными восклицаниями (если, ко-
нечно, He находилось лиц, ABHO враждебных TOMY или иному кандидату).
Этим же способом в собраниях графств решались обычно и вседругие во-
просы.

При таких обстоятельствах, Kax справедливо замечает Л. Puc, осо-
бенно большую роль играло выдвижение кандидатов. В XIV и ХУ nr.,
Kak он убедительно доказывает, кандидаты выдвигались напболее богатыми
и влиятельными землевладельцами графств®®°. Xora для XIII s. ма этот
счет Her прямых указаний, HO no некоторым косвенным данным можно ду-
мать, что с самого начала существования парламента выборы носили да-
леко He «демократический» характер. Достаточно напомнить о руководя-
щей роли в собраниях графств «инидиативной группы» наиболее влиятель-
ных людей графств (majorum comitatus), называемых buzones, от мнения
которых, no словам  Брактова, «зависит решение всех остальных»
(et quorum nolum dependent vota aliorum)®".

Если, kak 3ameuaet Брактон, эти buzones втайне совещались с разъезд-
ными судьями, прибывавшими в графство®!, TO с таким же успехом они
могли зарансе подготовлять и кандидатуры для выборов в парламент.
В пользу такого предположения косвенно говорит и TO, что в царламент
часто, и притом ro нескольку pas, выбирались влиятельные «рыцари
графств», сравнительно крупные землевладельны, He обязанные посещать
собрания®, в частности, рыцари — жители иммунитетных территории.
Об этом же свидетельствуют частые повторные избрания в парламент не-
которых рыцарей (Kak было замечено, за период c 1272 no 1307 r. было
произведено 121 таких персизбраний). ITO, новидимому, говорит об &o—
вестной зайнтересованности в выборах самих кандидатов.

5* L. Riess. Geschichte des Wahlrecht.... 5. 51.

6 H. Bracton. De legibus et consuetudinibus Angliae. London, 1878 —1885,
Roll Series, 79, vol. II, p. 327.

61 Jþidem.

® Например, Упльям Скалеброк, владевший 40 виргатами земли, трижды B&r—
бирался от Оксфордшира (1298, 1306, 1307 гг.), Ричард ‚'Ю_Бр_\'‹-_ владелец MHOrIx
рыцарских феодов в Гентингдоншире субинфеодированных оолее мелким рыцарям,
дважды избирался в парламент (в 1298 и 1300 гг.). Большой материа.: о подобных пере-
избраниях имеется в упомянутой выше статье Дж. Эдвардеа (cM. выше, стр. 177).

Coyuaavnoiiit o62uK / представителей графетв в aner. парламенте 195

О возможности давления Ha выборах CO стороны шерифа или наиболее
влиятельных землевладельцев l'l)il(l)ü'l'liil свидетельствуст также 041 статья
1 Вестминстерского статута, которая гласит: «Pak Kak выборы должны
быть _ свободными, король saupemaer под угрозой сурового наказания,
чточы кте-лиоо HS оольших людей или Ккто-лиоОо ,'[[))'l'l)ll силои оружия или
€ помощью ховарства мешал б]›' ROMY 1100 осуществлять С]П)\‘)()ДПЬЦЭ Blyl()()])bl»
(ne disturbe de fere franche election®), Ora статья, XoTH она относитея ne
только к выборам в парламент, sreno говорит o TOM, что в графетвах имелись
люди, заиитересованные n исходе выборов должностных лиц и представи-
телей в ларламент и принимавшие меры к проведению нужных HM кан-
дидатов.

Tak, и в силу социального состава избирателей, и в силу самого Xapak-
тера выборов в парламент, действительная роль широких Macc свободного
крестьянства в этих выборах была ничтожна. «Рыцари графств», несмотря
на формальное участие в их избрании крестьянских элементов, представ-
ляли в парламенте в основном интересы мелко- и средневотчинного
землевладения и той небольшой части зажиточных фригольдеров, за счет
которой пополнялись ряды рыцарства.

Подводя итоги проделанному исследованию, можно сделать нскоторые
общие выводы.

1. Среди «рыцарсй графств»—— денутатов wapaamenra конца AIT] —
начала XIV в.—безусловно преобладали мелко- и среднепоместные фео-
далы, составлявшие вместе He менее 80% всех представителей графств
в парламенте. Cpe них было много таких земельных собственников,
владения которых He превышали 200--250 акров. По своему имуществен-
ному положению, no своему месту в феодальной иерархии, no своим род-
ственным связям и по CBONM хозяйственным интересам представители
графств в парламенте значительно отличалиеь от баронов и прелатов —-
крупнейших землевладельцев страны, заседавших в апглийском сослов-
HOM собрании Ha основании личных приглашений, мпосылавшихся IM
королем.

2. «Рыцари графств» представляли в парламенте We только селой соб-
ственно мелких и средних вотчинников — уже законченных феодальных
собственников особого типа, по и более широкие круги сельского насе-
ления — фригольдерскую верхушку, которая издавна служила резервом
пополнения рыцарского слоя ir ero верным политическим союзником.
В парламентских выборах, производившихся в собраниях графств, уча-
стрвовало наряду c рыпарями значительное количество фригольдеров
крестьянского типа (OM составляли около 50% обычного состава этих
собраний), ереди которых преобладали зажиточные фригольдеры (состав-
лявшие около 70% всех свободных крестьян, обязательных участников
собраний графств). Многие из них стояли Vike на MYTH превращения в мел-
ких вотчинников. Интересы этого промежуточного слоя, очевидно, отча-
erm  представлялись в парламенте рыцарями графетв.

3. Однако это вовсе He значит, YO «рыцари графств» могут рассматри
ваться как представители английского крестьянства. 13 участия в нарла-
ментеких — выборах совершенно исключались — вилланы, — составлявшие
в ХИ -- начале NIV s. подавляющее — большинетво английского — кре-
стьянетва. OT участия в них практически устранялась и свободная кресть-
янская - беднота, представители которой 1e являлись  обязательными
участниками собраний графетв и поэтому CBA ли принимали в них pers
лярнос участие. Свободные крестьяне среднего доетатка хотя иногда n

83 Вестминстерские статуты, стр. 12.

13*

196 E. В. Гутнова

участвовали в выборах, HO, составляя весьма неболышой процент изби-
рателей (He более 16%), He могли оказывать на них решающего влияния,
особенно при тех избирательных порядках, которые существовали в анг-
лийских графствах в XIII в.

Takum образом, несмотря на формальное участие свободного кресть-
янства в выборах депутатов, «рыцдари графств» отнюдь He представляли
в парламенте интересов крестьянства Kak основного эксплуатируемого
класса феодальной Англии.

Tak же, Kak представители городов в английском средневековом пар-
ламенте не являлись выразителями и защитниками интересов трудящихся
Macc городского населения, «рыцари графств» в парламенте никогда не
были и не могли быть защитниками даже массы свободного крестьянства,
не говоря о вилланах.

Ta часть парламента, которая состояла из выборных представителей
и впоследствии превратилась в палату общин, никогда, даже в самый
первый период существования парламента, не являлась «народным пред-
ставительством», органом народоправства, как это утверждали и утвер-
ждают в настоящее время многие буржуазные исследователи.

Tak же Kak бароны и прелаты, представители общий в парламенте
елужили интересам эксплуататорских групи населения, которые при всех
противоречиях, существовавших между ними, выступали всегда единым
фронтом против крестьянских macc. Парламент и та ero часть, которая
состояла ns выборных представителей, вместе CO всем феодальным государ-
ством служили укреплению позиций господствующего класса феодалов.