Ф. А. КОГАН-БЕРНШТЕЙН
ПЕТР РАМУС И ЕГО БОРЬБА СО СХОЛАСТИКОЙ
(из истории развития научной мысли BO Франции XVI века)

В первом из «Писем об изучении природы» Герцен, отмечая новые тре-
бования, предъявленные философии эпохой Возрождения, писал: «Boc-
стание против Аристотеля было началом самобытности нового мышления.
Не надобно забывать, что Аристотель средних веков не был настоящий
Аристотель, а переложенный на католические правы, это был Аристотель
с тонзурой» 1.

В этом высказывании Герцен очень метко объяснил, почему борьба
с католической церковью и схоластикой на исходе средних веков выли-
лась в восстание против Аристотеля. Ведь в период расцвета феодализма,
начиная с XIII в., католическая дерковь, извращая философию Аристо-
теля в соответствии с догмами католического богословия, превратила
аристотелизм в теоретический оплот феодальной идеологии. «Поповщина
убила в Аристотеле живое и увековечила мертвое... Схоластика и попов-
щина взяли мертвое у Аристотеля, а не живое», — писал В. И. Ленин
в «Философских тетрадях» (стр. 303, 304). Естественно, что восстание про-
тив схоластизированного Аристотеля составило важнейший этап в борьбе
с феодальной идеологией. «Время восстания против схоластики,— отме-
чал здесь me Герцен,— исполнено драматического интереса». Вождем этого
восстания на поприще философии Bo Франции в первой половине XVI в.
выступил Пьер де ла Раме (в закрепившейся за ним латинизированной
форме Петр Рамус). Выходец из народа, видный французский философ
XVI в., блестящий лектор, исключительный дар речи которого привле-
кал в ero аудиторию толпы слушатслей, каких Париж ne видел co Bpe-
men Абеляра, реформатор дела образования no Франции, неутомимый
противник Аристотеля, заплативший под конец жизнью за свои смелые
выступления против идола схоластпков, Pamye представляет одну no
интереснейших фигур французского Peneecanca. Hama задача показать
в данной статье на примере Рамуса, как велась борьба с аристотелизмом
и схоластикой Bo Франции в первой половине NVI n.

Шестнадцатый ne sno Франиии, Bek гуманизма и реформации, один
из весьма плодотворных в области ee идеологического развития. Законо-
мерности экономического и политического развития Ч’Р‹'\ПЦПИ XVI В.,
все большее обострение в стране классовой борьбы, обусловили разверты-
вание идеологической борьбы прогрессивных сил против идей и учрежде-
ний феодализма. В этот период, на основе развития в недрах феодального
общества новых, капиталистических отношений, интенсивно шел процесс
формирования идеологии молодой, восходящей буржуазии.

' A. M. Герцен. Избранные философские произведения, т. 1. М., 1949, стр. 98.

Hemp Pasye и eeo борьба co cxrosacniuKott 230

Франдузский peneccanc дал делую плеяду мыслителей и деятелей,
пробивших — весьма основательные бреши в дерковно-феодальном миро-
воззрении. Несмотря на сравнительно краткие сроки, в которые пришлось
действовать представителям французского гуманизма, они подготовили
почву для новой идеологии в самых различных областях  человеческой
мысли. .

Не останавливаясь специально на области филологии, в которой фран-
цузские гуманисты, — благодаря работам таких ученых, Kak Бюде, или
оба Этьена, тесно связанные с Рамусом,— заняли одно из первых мест
в Европе, отметим лишь громадную активность, развитую в это время
переводчиками, в особенности переводчиками малоизвестных до того BO
Франции греческих классиков. Вряд ли когда-нибудь было переведено
столько греческих авторов — поэтов, историков, философов, Kak в это
время. Надо помнить, что переводы рассматривались тогда как особый
и важный, почетный вид литературы. Поэт Toma Сибиле писал в своей
вышедшей в 1548 г. «Науке поэзии» (L’Art poétique), обращаясь к чита-
телю: «Однако я тебя предупреждаю, что перевод в настоящее время счи-
тается наиболее важным видом поэтического творчества и наиболее цен-
ным и уважаемым поэтами и учеными читателями, так как каждый из них
считает большим и ценным делом передать чистое и серебряное произведе-
Hue писателя позлащенным и обогащенным нашим языком»*. Гомер, Ге-
сиод, Феогиид, Эсхил, Софокл, Эврипид, Анакреон, Геродот, Фукидид,
Диодор и др. предстали теперь перед французскими читателями. Венцом
переводов в прозе были вышедшие в 1559 r. «Жизнеописания знаменитых
людей» Плутарха, плод трудов Жака Амио. OTH «Жизнеописания», сы-
гравшие огромную роль в воспитании ряда поколений французской мо-
лодежи и оказавшие большое влияние, в частности, на Монтеня (Kak позд-
нее на Жан-Жака Руссо, г-жу Ролан и др.) явились крупной вехой в исто-
рии развития францдузского языка.

Ho в еще большей степени, чем переводы классических ABTOPOB, це-
нили современники литературу на родном языке. Многие художественные
произведения уже были созданы и продолжали непрерывно создаваться.
Достаточно напомнить в этой связи творчество деятелей Плеяды — Дю-
белле, Баифа, Ронсара, Жоделя, и ToT всеобщий восторг, каким отмечено
было BO Франции появление HX первых произведений.  Достаточно вспом-
нить монументальную фигуру Рабле с ero бессмертным романом-сатирой,
вобравшим в себя всю проблематику TO эпохи — вопросы мировоззре-
ния, воспитания, науки, политики. Co всеми этими своими современника-
ми Рамус был связан тысячью нитей, участвуя с ними в одном общем деле.
Они бывали у Рамуса; сохранилось, например, описание одного завтрака
у Рамуса, на котором присутствовали Ронсар (учившийся с Рамусом
в одном коллеже), Дюбелле, band, Жодель it др.

Hak настоятельно назрела необходимость в оригинальных произ-
ведениях на французском языке BO всех отраслях человеческого знания.
ярко отразилось в манифесте Плеяды, в написанной Дюбелле «Защите и
прославлении прав французского языка». В своем страстном, патриотиче-
CKOM призыве создавать такие произведения Дюбелле между прочим выра-
MAM надежду, что недалеко TO время, когда появитея ученый, который
pacceet ложное предубеждение, будто невозможно творить ученые сочи-
нения на родном французском языке; он ne побоится взять на себя бремя
и труд и даст «нашему языку, цвет и плод науки»8. И kak бы выполняя

з E. Egger. L’Hellénisme en France, t. Т. Paris, 1869, p. 260.
ch = Du B e 11 a y. Defense et illustration de la langue francoyse. Paris, 1549, lib. I,

240 Ф. A. Гоган-Берншитейн

этот завет, это сокровенное желание, которое созрело к этому времени
в умах и сердцах самой передовой части cro современников, Рамус издал
в 1555 г. первый философский труд на французском языке, свою «Диалек-
THRY».

B области политической мысли Рамус соприкасался © такими выдаю-
ицимися ee представителями, как крупный государственный деятель, недол-
говечный кандлер  Мишель Лопиталь, Kak известный юрист-эрудит и
политический деятель Этьен Паскье, боровшийся плечом к плечу с Раму-
COM против донущения иезуитов к преподаванию в университете. Друже-
скими узами связан был Рамус с известным дипломатом и одним из гуге-
нотских TeopeTHKOB Юбером Ланге, пристально следившим за успехами
cBoero друга в борьбе за новую, гуманистическую науку. Неоднократно
общался Рамус с адмиралом Колиньи и другими видными деятелями TOr-
дашней Франции, включая пользовавшегося влиянием при дворе, буду-
щего французского посла в Лондоне Мишеля Кастельно, покровителя
Джордано Бруно.

Неустанно борясь co «схоластической болезнью» (scholasticus morbus,
как называли ее последователи Pamyca) Bo всех ее проявлениях, Рамус
GpT связан с обширным кругом виднейших французских юристов того
времени, занятых очищением науки права от мертвящего духа схоласти-
ки — Антуаном Луазелем (on был учеником Pamyca), Кристофом ge Ty,
Шарлем Дюмуленом и тем, Koro называли «красой и гордостью юридиче-
ского сословия», знаменитым Куяцием. Именно к Куяцию и Лопиталю
Рамус обратился в 1567 r. с призывом заняться, наконед, упорядочением
нпеисчислимого множества французских законов, плодящих песметное
число судебных дел и порождающих, WO словам другого современника
Pamyca, знаменитого Франсуа Отмана, «царство крючкотворов» (regnum
rabularium). «Y французов мириады законов, — взывал к ним Pamyc,—
написанных на чужом языке. Почему из сонма французских юристов не
найдется ни одного, кто взял бы на себя внести ясность и упорядочить
этот xaoc? Разве ora работа He mo плечу, например, Куяцию? А почему
Bat, Мишель Лопиталь, Bat, у которого власть в руках, He позаботитесь
о таком благодеянии для вашей страны?»® И призыв этот был услышан
Отманом, который попытался свести воедино хотя бы французские ку-
TIOMBL.

Есть основания полагать, что в числе слушателей Pamyca был ero млад-
ший современник, будущий государствовед и политический мыслитель,
van Боден, горячо сочувствовавший «восстанию» против Аристотеля и
оставивший в своих сочинениях неопровержимые доказательства созву-
WHA некоторых своих методологических требований (в области права и
истории) с требованиями Рамуса 5.

* R. D a re st e. Essai sur IHo'man. Paris, 1858, $ 1, р. 31—32.

5 В ноявившейся в июне 1955 г. статье «The Ramist t ndences in the thought of
Bodin ( Journal of the History of Ideas», 1955, vol. NVI, N 3) Кеннет Д. Макре (Ken-
neta D. Me Rae) доказывает, что работы Бодена «Juris universi distributio», «Methodus
ad facilem historiarum cognitionem» и «Theatrum naturae» явно проникнуты «рамист-
скими тенденциями». .Um)p находит, что Ta h'.lil('('ll(þlll(illlll)l права, которую l-(),'l(*[[
дает в «Distributio», соответствует предписаниям первой книги «Диалектики» Рамуса;
влияние рамусовских идей прослеживается — Kak полагает Kenneth D. McRae —
также и в боденовеком «Methodus» и в «Theatrum naturae». Czezranupre Kenneth D. McRae
сопоставления TeReTOB G('l!yi'.'l()llll(l интересны, однако мы полагаем, что HX следует
трактовать не как «pilMHf'*Tl'Hl:!(' тенденции» i Tl-'()[)'l-('l*TBU l;(),'l('llil. a KaK идеи, назревшие
B тогдашней социальной деиствительности; SOTO ObLIH веяния времени, идеи, которые
носились в воздухе, и Рамус явился ‚ в первой половине AVI в. наиболее ярким выра-
зителем этих требований.

Hemp Рамус и eeo борьба co схоластикой 244

Ma прославленных своих современников в области науки Рамус был
близок с видным французским математиком и астрономом Оронсом Фине
(1494—1555), на которого он He pas ссылался в математических вопросах,
и с другим математиком, астрономом и врачом Жаном Фернелем, смело
поддерживавшим Рамуса против мракобесов Сорбонны. Dune и Фернель
были обычными гостями в доме Рамуса. Встречался Рамус и с известным
франдузским грамматиком и врачом Жаком Дюбуа, Сильвием, автором
французской грамматики на латинском языке, которую Рамус высоко
ценил.

He останавливаясь более на многих других деятелях и писателях,
составлявших окружение Рамуса, посмотрим, какие в то время существо-
вали течения в области преподавания философии, представители которых
с иных точек зрения подкапывались NOM средневековое мировоззрение
и одновременно с Рамусом вели борьбу co столпами церковно-феодальной
идеологии — теологией и схоластикой.

В этой связи следует прежде всего назвать видного пропагандиста
перипатетической философии Франческо Викомеркато, ярого противника
Pamyca, преподававшего ранее в Падуе и занимавшего с 1542 r. кафедру
философии в королевском коллеже. По происхождению итальянец, Вико-
меркато основную свою преподавательскую и научно-литературную дея-
тельность провел Bo Франции, в течение четверти века читая лекции 1no фи-
лософии Аристотеля и выпустив ряд книг по этому вопросу.

Викомеркато излагал перипатетическую философию в духе Аверроэ-
са. Мир не сотворен, а существует от века; индивидуальная душа не бес-
смертна, OHA является частицей всеобщей души, куда возвращается ioczro
CMCPTH тела; природа управляется непзменными законами и никаких чу-
дес He существует — BCE DTH тезисы, резко расходившиеся с существенней-
шими догматами жатолического вероучения, Викомеркато развивал в
своих лекциях и книгах, прикрываясь аверройстским учением о XBogKoii
истине — философской и религиозной. Аверропзм, изгнанный из Париж-
ского университета в XLV s., в середине Х У! s. возродился и преподавал-
ca B Цариже с кафедры королевского коллежа в период самых свирепых
преследований TAK называемых «еретиков». Под знаменем  перипатетиз-
ма шла таким образом пропаганда падуанского рационализма, флаг пра-
воверной философии прикрывал самый неправоверный товар, HO цер-
ковь, как указывают историки философии, готова была мириться в тот
момент с аверроизмом, ради совместной борьбы с еще более материалисти-
чески настроенными сторонниками Помпонация и UX толкованиями фи-
лософии Стагирита.

Философское учение БВикомеркато He отличалось оригинальностью.
Ученик Помпонация, от которого Викомеркато отклонялся лишь в no—
просе о личном бессмертии души, он пропагандировал в своих лекциях и
в своих книгах взгляды надуанской школы, и ero преподавание способ-
ствовало кристаллизации и оформлению различных рационалистических
точений, получивших в это время BO Франции довольно широкое распро-
странение и TAK или иначе отразившихся на мировоззрении Доле, Де-
перье, Рабле.

Защищая Аристотеля с позиций аверроизма, Викомеркато и ero после-
дователи фактически подрывали феодально-церковное мировоззрение, n.
размежевав при помощи учения о двоякой истине области знания и веры.
разума и религии, OHM, при внешнем — словесном признании истинности
церковного вероучения, в действительности проповедовали рационализм.

В том же направлении, т. е. в смысле разрушения традиционной фео-
дальной идеологии, действовали и другие философские течения — эпику-
16 Средние Bela, n. VIII

242 Ф. A, Fozan—Bepimumeün
реизм, стоические учения, различные скептические системы, выдвинутые
в это время развивавшимся гуманистическим движением. О сравнитель-
HO раннем появлении so Франции скептического направления мы имеем
довольно любопытное литературное свидетельство. В вышедшей в 1545 г.
третьей книге «Пантагрюэля» мы встречаем забавную фигуру 'Груйогана,
«философа пирронического и эффектического», т.е. скептика. He следует
думать, что эпизод с Tpyiioranom — просто итра yMa великого сатирика.
Рабле очень чутко откликался на все актуальные явления современности,
отражая 1x в своей orroiree, Это относится и к успехам скептической фило-
софии Bo Франции (и к самому Pamycy, которого Рабле He упустил упомя-
нуть в своем романе), о которой Гаргантюа заявляет здесь следующее:
«Насколько я вижу, мир вырос с rex пор, Kak я застал ero в первые годы.
BoT до чего мы дожили! Значит, самые ученые и мудрые философы теперь
примкнули K направлениям и школам пирронистов, апоретиков, скеп-
тиков п эффектиков»“. He берусь судить, Koro имел в виду Рабле, говоря об
ученых и мудрых философах, примкнувших к скептицизму. Вряд ли Агрии-
uy Неттесгеймекого, нашумевшая книга которого «О недостоверности и
тщетности наук» (De incertitudine et vanitate scientiarum), вышедшая в
1527 r., была персиздана в Париже в 1531 r. и сожжена 10 постановлению
Сорбонны. Агриппу, пользовавшегося репутацией мага и волшебника за
свою раннюю работу об оккультной философии, Рабле вывел в карика-
турном виде под именем гер-ТГрины в другом эпизоде той же третьей книги
«Пантагрюэля». Возможно, что Рабле вообще ue имел в виду какого-ни-
будь литературного представителя скептической философии. Так или иначе,
но в 1548 r., ro есть очень скоро после выхода третьей книги романа Рабле,
появилась «Академпя» Омер Талона, ближайшего сподвижника и друга Ра-
муса, о сотрудничестве с которым мы скажем ниже. В этой книге, излага-
ющей учения различных скентических школ древности, Галон, защищая, в
частности, Рамуса от нападок ero противников, ставит Cede общей задачей
«освободить упрямых людей, находящихся в рабстве в области философии
и разных нейзменных верований и доведенных таким образом до недостойной
зависимости; дать понять им, что истинная философия свободна в
CBOHX оценках и суждениях и &se прикована ни к какому мнению или
автору».

Это та же борьба с авторитетом Bo имя прав разума, которую, как мы
покажем, поставил cede делью Рамус, Ho Омер Галон ведет ce с помоЩЬЮ
оружия скептической философии, тщательно разграничивая при этом
области разума и веры. «Предыдущие Mom рассуждения, — заявляет
Талон, — относятся _ лишь к человеческой философии, в которой прежде чем
верить, M a I o знать; наоборот, в религиозных вопросах, превосхо-
дящих pasyM, надо сперва верить, чтобы достигнуть затем  позна-
HA» *.

Omep Taxon совершенно He оригинальный мыслитель, и книга ero ин-
тересна только Kak показатель возросшего интереса к скептической фи-
лософии, служившей, наряду с другими названными выше рационали-
стическими направлениями, одной из форм борьбы новой идеологии ©
философским варварством схоластики. Такова была та идеологическая 00-
становка, в которой пришлось действовать Рамусу, поставившему cede ос-
новной щцелью борьбу со  схоластикой.

§ Mp. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. M.— Л., 1929, erp. 297.

7Audomari Talaei (Omer Talon) Academia, p. 6. Petri Rami,
professoris regii, et A u d o m ari Talaei Collectaneae praefationes, epistolae,
orationes. Paris, 1577.

Hemp Pasye и eeo борьба co слоластикой 245
* * *

В небольшой статье, посвященной Pamycy, Тимофей Николасвич Гра-
повекий писал: «У науки есть также свои герои и мученики. К числу та-
ких приналлежит Pamyc, один из самых замечательных людей XVI в.,
столь ботатого великими личностями. Влекомый ранней страстью к зна-
нию, OH, подобно нашему Ломоносову, бежал ns отдовского дома в Пария» *.

Петр Рамус родился в 1515 r. в семье бедного шикардийского крестья-
нина. Нотеряв отца в раннем детстве, Рамус остался на попечении матери
и дяди с материнской стороны, ломогавшего CMY при ero нервых шагах
на пути образования. OH учился снерва в сельской школе и, быстро овла-
eB начатками знаний, которые Mor ему дать сельский учитель, отпра-
Buca пешком в Париж. Дважды, kak вспоминал впоследствии CaM Рамус,
беспросветная нужда заставляла ero покидать Париж. Наконец, iroczre
пересзда в Париж ero дяди, взявшего к cede племянника, Рамус стал учи-
The в одном из коллежей Парижекого университета. Вскоре — ресурсы
дяди иссякли, и IONE студент, чтобы иметь возможность продолжать
учение, поступил в услужение к одному из CBOMX богатых соучеников.
День у Рамуса уходил на службу молодому баричу, а ночью OH занимал-
ся, работая Haj, предметами университетского курса ®. Огромные способ-
пости и большая сила характера помогли Рамусу преодолеть все трудности
положения студента и слуги. Рамус овладел всей премудростью, препода-
вавшейся в университете, HO проникся глубоким отвращением к схоласти-
ческой науке 1, в частности, к занимавшей такое обширное место в уни-
верситетском преподавании логике Аристотеля и методам ee преподавания.

Между Tem логика особенно привлекла внимание Рамуса, п этот инте-
pec, однажды всеныхнув, He ослабевал потом на протяжении всей жизни
Pamyca. Ho от схоластической логики Рамуса оттолкнуло прежде всего
Осеплодие CC, отсутствие возможности какого-нибудь полезного практиче-
екого приложения всех TCX логических ухищрений, на изучение которых
было потеряно IM три с половиной года. В одном 1n своих позднейших
логических произведений *° Рамус, обращаясь к читателям, в таких ярких
выражениях описывал характер преподавания логики в Парижском уни-
верситете:

«Да 6yxere вы счастливее меня! Никогда, посреди криков школы, B ко-
торой A провел столько дней, столько месяцев, столько лет, He услышал
я слова, ни одного решительно слова насчет приложения логики. Я верил
тогда (ученик должен верить: Tak требует Аристотель!), я верил, что 1e
следует слишком задумываться над тем, чтб такое логика и какие она себс
ставит задачи, HO что следует только сделать из nee предмет наших криков
и наших диспутов. H моэтому я дискутировал и кричал изо всех моих сил.
Ксли в классе нужно было защищать какой-нибудь тезис насчет категории,
TO я считал своим долгом никогда 1e уступать своему противнику, хотя Opt
он был CTO pas прав, HO отыскать какую-нибудь тончайшую дистинкцию,
чтобы занпутать Bech cuop. Кесли, наоборот, я выстунал докладчиком, To
все MOH помыслы, все MOH усилия были направлены He на TO, чтобы разъяс
нить дело моему противнику, а на TO, чтобы разбить ero каким-нибудь
удачным пли неудачным аргументом: этому меня учили и в этом настав
аяли. Аристотелевекие категории были TOUHO MAY, который давали Nam

` Т. H. Грановекий. ©Соч. Изд. 4, М., 1900, erp. 550.

° Такое совмещение студенческих занятий с работой в качестве слуги HE было
сдиничным явлением; известно, например, ITO Tax Re поступил другои современник
Рамуса, Гильом НПостель, ставший в дальнейшем крунным — ученым-ориенталистом.

1° Petri Rami Scholae dialecticae. Basileae, 1578, lib. IV, p. 10.

16*

244 Ф. А. Коган-Бернитейн

для наших детских игр и который надо было раздобыть обратно при по-
мощи криков, CCH мы ero потеряли. lI, HAoOOpoT, если OH находился
в наших руках, мы HH в коем случае He должны были выпускать ero,
несмотря Hil на какие крики. Словом, я был убежден, что BCA логика сво-
дится к спорам о логике при помощи шумных и яростных криков».

Pamye cooomaer далее, RaK, пытаясь приложить полученные HM логиче-
CKHe познания, OH yoequicsn, YTO OHH He подвигают ero HH на шаг Hil B
одной области знания и духовного творчества, и каким on был в резуль-
тате этого охвачен отчаянием. Эти признания Pamyca, Tak сильно напо-
минающие первые страницы вышедшего, однако, лишь три четверти века
спустя «Рассуждения о методе» Декарта, рисуют Ham, kak Рамус посте-
пенно освобождался от схоластического ига. Рамус движим был тем же
сознанием, что и Декарт, который при окончании обучения с ошеломля-
ющей ясностью все более и более убеждался в своем невежестве!!, Из
охватившего Рамуса отчаяния его вывело знакомство с диалогами Плато-
Ha и с развиваемым в них методом обсуждения всякого вопроса.

«Что особенно пленило меня у Платона,— описывал Рамус, — что я
полюбил, TAK это способ, каким Сократ опровергал ложные взгляды, ста-
BA cede прежде всего целью поднять CBOHX слушателей над чувствами,
над предрассудками п свидетельством людей, чтобы вернуть UX к преж-
ней природной правильности HX ума и к свободе MX суждения... И я стал
говорить cede (A He решился бы этого сказать другому): 1no что мешает
мне немного ec o K p a T c T B o n a T и разобрать, ne считаясь с автори-
тетом Аристотеля, наиболее ли правильно и истинно это grperro;graBaiure
диалектики? Mower быть, этот философ обманул Hac свойм авторитетом,
и в таком случае Her ничего удивительного, CCIM я He извлек из ero RH
никакого плода, ибо они и He содержали ero... Что, если pcs ata теория
лжива ?»12. .

Рамус недолго таил эти мысли про себя и при босвом характере CBocIt
натуры не Mor бы UX скрывать. M когда в 1536 г. Рамус решил сдать экза-
мены Ha стецень магистра, TO OH выбрал темой для своей защиты совер-
шенно неслыханный для rex времен тезис, что «BCC, сказанное Аристотелем,
ложно» (Quaecumque ab Aristotele dicta  essent, commentitia esse).
Ha диспуте, длившемся целый день, онппоненты Pamyca a схоластиков
тщетно пытались разбить дерзкого новатора. Рамус искусно справился
co всеми HX возражениями, и ему была присуждена ученая степень ма-
гистра.

Выступление Pamyca, вызвавшее необычайный интерес so всех фран-
цузских университетах и нашедшее отклик даже за пределами Франции
(например, в Италии), создало ему многочисленных врагов среди могу-
щественного лагеря перипатетиков, насчитывавших в своих рядах HC
одних только староверов из схоластиков, HO и мвогих гуманистов. Ho
пока OHO e имело для него неприятных практических последствий. По-
лучив степень магистра, Рамус Mor начать преподавать в одном из париж-
ских коллежей, rye, благодаря своему ораторскому таланту и HOBOMY
методу преподавания, B котором изучение фПЛОСОфЪП[ шЛО uapan.*:[wlbnu

!! 4( дететва я был обучен паукам, —- писал Декарт, — и Tak Kak меня уверили,
что c HX помощью MOMAO приоорести ясное и надежное познание всего полезного для
жизни, TO у MCHA было !‘)(_{.'!1›1”0!' желание изучить ITH науки. И как только я KOTFüIUT
Kype учения, завершаемый ооычно принятием в ряды ученых, я совершенно переменил
свое мнение, HOO так запутался в сомнениях и заб.'!уж‚'шшшх‚ что, казалось, своими
стараниями достиг лишь одного: Bce более и более убеждпл‹:я B своем неведении».
Рене Декарт. Рассуждение о методе. М., 1953, стр. 12.

12 TInt. no Ch. Waddington. Ramus, sa vie, ses écrits et ses opinions. Paris,
1855, p. 27.

Lemp Рамус и eeo борьба co схоластикой 245
c занятиями красноречием, Рамус вскоре же добился большой популярно-
eTH у своих слушателей. «После Toro Kak я был допущен к преподаванию
и получил стенень магистра, — сообщает о cede Pamyc,—A Ne мог  удо-
вольствоваться этим и считал про себя, что все OTH нескончаемые диспуты
He принесли мне ничего, кроме потери времени. Я убедился, что магист-
pat Парижекого университета грубо ошибались, полагая, YO свободные
науки преподаются лишь для того, чтобы UPCHOMHOCHT WX в виде вопро-
COB и выводов, и пришел Ko мысли, что 1x следует разъяспять, отбросив
всякую софистику, и показывать, K a K o n o должно быть X ри-
менение их»!®. Наряду c преподаванием в коллеже Pamye занялся
самообразованием, изучением заново того, чему ero учили в школе, OT-
оросив Bee старое и ненужное. Немногие были способны на эту гранди-
озную работу. Muoro лет спустя ee повторил опять-таки автор «Рассуждс-
ния о методе» e TOI, однако, разницей, что Декарт занялся одной лишь
философией, готовясь перестроить ee, между тем Kak в начале XVI s.
no Франции дело шло о перестройке всего круга знаний, начиная от са-
MMX OCHOB грамматики WO математики и философии. С особенным интере-
com Рамус отдался разработке проблем логики. Плодом этих занятий
явились две вышедшие в конце 1543 r. книги no логике; из них особевное
внимание привлекло к cede полемическое сочинение «Aristotelicae animad-
versiones». В этих работах уже ne устно, a печатно, и se перед кучкой
собравшихся Ha необычанный диепут слушателей, а перед широким кру-
roM читателей Pamye повторял свой обвинения против Аристотеля и ero
последователей. Появление «Animadversiones» вызвало настоящую бурю
пегодования среди перипатетиков, и особенно в университетской ереде.
Были пущены в ход Bee средетва, чтобы — если Ue уничтожить, TO ском-
прометировать новатора, дерзнувшего лосягнуть на авторитет столна ne—
ры, каким считалея «окатоличенный» Аристотель. Под влиянием пери-
патетиков wa ереды королевских лекторов дело было под конед доведено
до сведения Фрапциека 1, который постановил, что вопрос должен быть
решен диспутом между Рамусом и одним из ero противпиков, известным
юристом Антуаном Говеа, в присутствии пяти арбитров, из которых два
будут выбраны Рамусом, два — Говеа, а пятый будет назначен королем.
Co стороны Говса арбитрами были два видных гуманиста, королевские
лекторы — известный эллинист Данес и вышеназванный философ Вл-
комеркато. Tak Kak Франциск 1, которому Рамуса пзобразили в виде
наглого невежды, покушающегося на авторитет Аристотеля. Цидерона,
Квинтилиана, назначил пятым судьей тоже ярого перипатетика, TO исход
диспута был предрешен.

1 действительно, приговор большинетва guoprr гласил, aro Рамус
поступил безрассудно, нагло и бесстыдно, взявшиеь норицать и осудить
общенпринятую логику, в которой он ровно пичего He понимал, а в своей
критике Аристотеля обнаружил нсвежество, тупость и педобросовеетность.
Поэтому для блага «ученого мира» (respublica litteraria) пеобходимо уничтео-
жить инкриминируемую книгу. Франциек Г в своем приговоре, вынесенном
на основании этого решения, eie усилил наказание. He только были за
прещены печатание и продажа книги Рамуса, HO самому Рамусу запреще-
HO ODO, öea oco0ooro l(()'l().)l('ll('H()l'(,) paspemeniti , ПЫ‹'Т_\']НГП› TO вопросам
философии; CMY вменялось в обязанность «nire злословить» против Аристо-
теля и других принятых и одобренных древних авторов, а также против
университета и деятелей ero. Боролевекий приговор, провозглашенный
в Нариже mpi трубных звуках и опубликованный no всех городах Фран-

13 «Remontrance au conseil privé» (1567), р. 24—25.

246 Ф. А. Коган-Бернитейн
ции, был встречен с восторгом нерипатетиками. Друг и снодвижник Ра-
муса, Омер Tazton, Tak описывал свалившиеся на Рамуса злоключения:
«Связав CMY по приговору язык и PVR, лишив ero всякой ВОЗМОЖНОСТИ
защищаться OT нападок ero BparoB, OHM с треском и шумом отпраздновали
столь блестящую лобеду. В коллежах с большой помпой ставили rpecur,
в которых Рамус изображен был в самом смехотворном и оскорбительном
виде, MOL гром аплодисментов присутствовавших на этих спектаклях ne—
рицатетиков. Bee остальное до того постыдно, что я HE хочу касаться этого.
ГРассказанного мною достаточно, чтобы всем стало ясно, jro чего страш-
на II яростна логика перилатетиков, прибегающих к таким методам борь-
On CO своими противниками»!!. Пьер Бейль в связи с этим писал: «Пери-
патетики устроили такой шум 110 этому поводу, что превзошли самые
нышные торжества, устраиваемые государями в связи с завосванием ка-
кого-нибудь крупного города или после нпобеды, одержанной в каком-
нибудь важном сражении»!®. Гуманист Данес ne постыдился сжечь книги
Pamyca перед коллежем Камбре. Предпринята была даже попытка пред-
ложить королю сослать Рамуса па галеры, HO опа была во-время grpe—
сечена. waa ea 8

Pamye _ мужественно перенес обрушившееся на nero преследование, —-
в соответетвии с TCM, Kak OH рисовал поведение борца за истину в «Ani—
madversiones». «Tak как,-— писал он здесь, — мы в интересах истины
объявили войну софистам, т. ©. врагам истины, TO, чтобы разрушить oxori—
чательно убежища этих софистов, HAM придстся иметь дело HE только CO
всяческими лишениями и опасностями, -— HO в случае пеобходимости на-
до будет бесстрашно припять и славную  смерть»!6. Рамусу пришлось
в борьбе за истину, Kak он ee понимал, принять и смерть. Ho jo этого
в данный Moment еще было далеко. Делоограничилось для него пока Cepbes-
ным лишением — лишением возможности говорить и писать WO столь
дорогим для Hero вопросам философии. Ввиду этого Рамус в своем upe-
подавании в коллеже Прель вынужден был отныне ограничиться лекция-
ми no риторике и по математике. «Что касается философии, — говорил
Рамус BO вступительной речи к своим лекциям перед многочисленными
слушателями 4 ноября 1544 r.,— To разрешите He напоминать вам об уда-
pe, который был мне нанесен; это жестокое пспытание, HO... OHO ударило
только no мне». И в TO время. Kak ero сдиномышленник и последователь,
Омер Талон, объяснял студентам Аристотеля, Pamyc, подчиняясь коро-
левскому указу, посвящал CBOM лекции вопросам красноречия и разъяс-
HAT WM Квинтилиана , позволяя себе критиковать 2704T авторитет, столь AKC
непререкаемый в вопросах красноречия, Kak Аристотель в вопросах ло-
гики и философии. Оба друга разделили между собой таким образом еди-
ную задачу, ибо одной из излюбленных мыслей Рамуса была идея o не-
обходимости соединения литературы и науки, красноречия и философии,—
идея, послужившая TOMO для нескольких ero выступлении. В одном
wa них, от 1546 г., иместся весьма любопытное сопоставление схоластиче-
ской науки с гуманистическим просвещением. «Воскресим.-— воеклицает
Рамус, — какого-нибудь ученого этой (т.е. схоластической.— Ф. К.-Б.)
школы, умершего ero лет назад. Каковы будут ero чувства? Ксли, вспоми-
ная свое время, ON сравнит ero с нашим,-— я имею в BLY He наши наде-
жды, HO щцветы, расдветшие уже OT соединения литературы и науки BO
Франции, Италии, Англии, — To ne будет ли он этим поражен и потрясен?

MAudomari Talaei Academia, p. 34.

15 Bayle. Dictionnaire historique, art. Ramus, note E.

16 Petri Rami _ Aristotelicae animadversiones. Parisiis, 1543, p. 15.

Hemp Pasye и eeo борьба co eæo.aemuxou 247
Он_слышал лишь варварекий, неуклюжий язык, он услышит, Kak тенерь
беечисленное множество людей всякого возраста говорит и лишет na изящ-
пой латыни. Что касастся греческого языка, TO он слышал изречение:
Graccum est, non legitur — 270 написано по-гречески HW, значит, этого He
читают; ои услышит теперь преподавателей, которые ne только читают
очень легко 1t0 гречески, no и с большим искусством объясняют этот язык.
Сравнивать ли Mpak, в который были погружены прочие искусства, ©
теперешним светом и блеском? Среди грамматиков он (этот воскресшлй
ученый. — Ф. A.-B.) — слышал имя — какого-нибудь — Александра 13
Вильдье, в области философии — Crorra mint испанцев, в медициие —
арабов, в теологии — имена людей, вылезших о0г знает 13 каких щелей.
Tenepb он услышит имена Теренция, Цезаря, Вергилия, Цицерона, Ари-
стотеля, Платона, Галена, Гиппократа..., притом мна всех языках. Эта
перемена He менее поразит cro, чем, CCH бы, выйдя из недр земли и нпод-
ияв глаза к Hedy, он увидел вдруг солнце, луну и звезды» 17.

He напоминает ли это сравнение известной no лисьму Гаргантюа к
Пантагрюэлю параллели между старыми, «готскими», варварскими вре-
менами и эрой гуманистического просвещения, e TOM лишь разницей,
что Рамус приписывал расцвет нового просвещения союзу науки и ли-
тературы?

D марте 1547 r. умер Франциск 1. Смерть ero привела к огромной nepe—
мене в судьбе Рамуса. Новый король, Генрих I], находился moj, исклю-
чительно сильным влиянием своего прежнего наставника Карла, карди-
Hasta Лотарингского, бывшего соучеником Pamyca mo коллежу. Napa Ло-
тарингский очень ценил Рамуса и, до перехода Рамуса в протестантство,
всячески  покровительствовал ему. Могущественному кардиналу мнетруд-
Ho было убедить Генриха IT, что в вопросах философии следует предоста-
вить ученым право соглашаться или He соглашаться CO взглядами TeX
или иных мыслителей, 1e исключая Аристотеля. Последовал королевский
указ, возвращавший Рамусу свободу устного и печатного слова в области
философии. Рамус воспользовался этим, чтобы прежде всего переиздать —
несколько смягчив и значительно расширив wx — свои «Animadversio-
nes». Kpome Toro, OH выпустил несколько работ по вопросам риторики,
которые, в связи с его критическими замечаниями по адресу Цицерона
м Квинтилиана, вызвали опять ожесточенные нападки CO стороны неко-
торых из ero бывших противников. Появился у Рамуса и новый Bpar,
оказавшийся, Kak показало будущее, маиболее лютым и опасным, поль-
зовавшийся поддержкой влиятельнейших церковников, — Жак Шарпантье.
Выбранный в 1550 г. ректором университета, 1ШШарпантье / обвинил
Рамуса в нарушении им и ero сотрудниками при преподавании философии
университетских правил: He ограничиваясь толкованием — философов,
они взанимались Clie разъяснением поэтов и ораторов. На оспова-
нии этого ректор принял решение, лишавшее студентов коллежа, в кото-
ом преподавал Рамус, всех университетских прав 11 привилегий. Oro
означало Obl гибель цветущего учебного заведения. Началось дело,
которое затянулось HA многие месяцы и грозило окончиться печально для
Рамуса и ero коллежа, ec;ut бы в Hero He вмешалея Hapa Лотарингский,
He давший делу хода. He довольствуясь этим, кардинал убедил Геприха II
создать для Рамуса в королевском коллеже особую кафедру философии
и красноречия одновременно, с которой Pamye Mor Ont свободно излагать
севои взгляды. В сентябре 1551 r. Рамус прочел, в качестве королевекого
лектора, свою первую, вступительную лекцию, собравшую в Cro аулито-

1? Petri Rami et Audomari Talaei_ Collectaneae, praefationes...

248 Ф. A. Коган-Бернштевйн
pau до 2000 человек из разных классов общества и явившуюся настоя-
щим событием в умственной жизни Парижа.

Для Рамуса наступило теперь несколько лет плодотворной научной
деятельности, когда, по выражению Бейля, «c ero пера I языка был CHAT
запрет». Ha лекциях в королевском коллеже Рамус излагал co своей точки
зрения логику, диалектику, риторику. Исходя из выдвинутого им требо-
вания соединения науки и литературы, философии и красноречия, Рамус,
комментируя какого-нибудь классического автора — Вергилия, Цицерона
и др.,— старался показать, какое применение находят в их производе-
ниях правила и предписания логики. Рамус задумал план реформы изло-
жения и преподавания всех «свободных наук», план, который ему, из-за
преждевременной смерти, не удалось довести до конца. Но Рамус успел
Bce же сделать это WO отношению к большинству WX — грамматике,
риторике, диалектике, математике, физике, — выпустив ряд имевших
огромный успех и многократно переиздававшихся книг, в которых он
излагал, He по-рутинному, a по-своему, все эти науки!^. Здесь следуст отме-
тить три изданные Рамусом грамматики: латинского языка — в 1559 г.,
греческого — в 1560 г. и французского языка — в 1562 г. Новое издание
грамматики французского языка последовало в 1572 г., и BO вступлении
к ней напечатано было обращение «К французам» участника Плеяды,
поэта Этьена ЖЖоделя, от лица народа восторженно приветствовавшего
патриотическое предприятие Рамуса. Болышой смелостью co стороны
Рамуса было TO, что в некоторых разделах своей французской грамма-
тики  Рамус развивал достижения в этой области своего младшего со-
временника, Этьена Доле, сожженного на костре за атеизм в 1547 r.

Однако в своем начинании no реформе наук Рамусу пришлось BeTpe-
титься с ожесточенными нападками мракобесов Сорбонны (впрочем ne
только их, ибо, например, Рамусу пришлось одно время вступить в поле-
мику с известным ученым — свойм современником — Тюрпебом, кото-
рый отрицательно относился к проповедовавшемуся Рамусом соединению
философии с красноречием), m, в частности, Шарпантье, самого упорного
и заклятого врага Рамуса. Но на все злобные выпады и клеветнические
памфлеты Шарпантье Рамус отвечал презрительным молчанием.

Однако положение Рамуса резко ухудшилось, когда OH перешел в
протестантство (в конце 1561 г.) и начался период так называемых рели-
гиозных войн. Hapa Лотарингсекий перестал покровительствовать Раму-
су, и хотя Карл 1Х и Екатерина Медичи продолжали благосклонно отно-
ситься к знаменитому гуманисту, имя которого гремело BO всей Европе,
однако это не могло предохранить от опасностей Рамуса, имевшего столь-
ко врагов в католическом лагере. Противники Рамуса с мракобесом Шар-
пантье BO главе спекулировали теперь на гугенотстве Pamyca, изображая
его не только врагом католической церкви, но и родины, и при каждой
вспышке религиозных войн Рамусу приходилось покидать Париж, воз-
вращаясь в него при очередном замирении. Перед одним из таких отъез-
дов из Парижа Рамус оставил завещание (август 1568); на оснований одного
wa ero пунктов Рамус учреждал в королевском коллеже па свои сред-
ства кафедру математики, к которой питал глубокое пристрастие. Oco-
бенно продолжительной была последняя отлучка Pamyca, когда в 1568—

18 Проф. Уолтер Онг (Walter J. Ong) в статье «Ramus et le monde anglo-saxon
Paajoand hal («Revue de: littérature comparée», Paris, 1954, Janvier — Mars, N 1)
Ha основании составленного HM каталога n:x;umnii PamycaB разных странах утверждает,
что за столетие, c 1550 no 1650 r., вышло около 1100 публикаций сочинений Pamyca
(р. 08). Такое необычайно щирокое распространение работ Рамуса — явление совер-
IIeHHO исключительное для тогдашнего времени.

Temp Рамус и его борьба co схоластикой 240
1570 гг. он, покинув Францию в сопровождении Юбера 'Ланге и двух сво-
UX учеников, посетил ряд городов в Германии и Швейцарии. Повсюду он
встречал исключительно радушный прием. В некоторых университетах
Германии Рамус прочел лекции, излагая философию по своей системе.
Ho кое-где этому воспротивились многочисленные в Германии после pe-
формы Меланхтона приверженцы Аристотеля: Tak было, например, в
Страсбурге и Гейдельберге, где, несмотря на необычайно почетный при-
eM, оказанный Pamycy, победили опасения, Kak бы этот «ерстик в отноше-
нии Аристотеля и Эвклида» не произвел переворота во всем деле препо-
давания!®?. Ho Bo всяком случае в немецких упиверситетах возникла зна-
чительная группа последователей Pamyca, Tak называемых рамистов.

Слава Рамуса к этому времени была необычайно велика. Из разных
стран Европы — Германии, Италии, Польши, Венгрии — он получал са-
мые лестные и выгодные предложения занять кафедру философии. Но
Рамус отклонял Mx из патриотических соображений, no которым он eme
за песколько лет до того (в 1563 г.) отказался от аналогичного предложе-
ния Болонского университета. «Я — француз,— писал Рамус в своем отве-
te сенату Болоньи,— п благодаря щедрости французского короля в со-
стоянии был в течение долгих Wer продолжать ceno занятия. Я поэтому
обязан сделать все, что в моих силах, прежде всего для моего отечества,
потом для короля»?°,

Когда после религлозного мира 1570 г. Рамус вернулся в Париж, то
нашел свою кафедру в королевском коллеже и MeCTO заведующего
коллежем Прель занятыми другими лицами. Изменить положение вещей
Рамус не смог, ибо, согласно королевскому указу, читать лекции и вообще
преподавать разрешалось только лицдам католического исповедания.
Переговоры Рамуса c Карлом IX и королевой-матерью привели только
к TOMY, что за HM сохранено было формально ero звание, а также жало-
ванье. Со своей стороны Рамус, у которого была отнята свобода устного,
HO He печатного слова, решил посвятить обеспеченный CMY невольный
досуг завершению своего плана составления курса «свободных наую» и
не только на латинском языке, но и по-франдузски, ибо, как он писал
в посвящении к грамматике французского языка (1572 г.), «Bo Франции
имеется множество талантливых людей, способных понять все науки, no
лишенных их, ибо они изложены на иностранных языках... Подобно тому
как галлы до прибытия Цезаря обладали всеми свободными искусствами
на своем языке, так и современные галлы могли бы обладать науками на
галльском языке»*!. Этот план означал осуществление в большом мас-
штабе той патриотической задачи, которую поставил cede Pamyc, издав в
1555 r. свою «Диалектику» по-французски. Последние два года жизни
Рамус был занят этой большой работой.

26 августа 1572 г., на третий день после Варфоломеевекой ночи, Рамус
был VOUT наемными убийцами, подосланными мракобесом эКаком Шар-
пантье. Одичалая Touma изуверов-католиков долго волокла naroe, окро-
вавленное тело философа 10 улицам Парижа и бросила nox Kone труп
в Сену...

19 CronT попутно отметить, что BO время недельного пребывания в Аугебурге
Pamye встретился c молодым eme Torta Тихо-де-Браге, который приехал в Нюрнберг
H Ayrcoypr с TeM, чтобы ЛО\’)Н’ГЬ('Л изготовления лучшими мастерами математических
и оптических приборов. Рамус с особым удовольствием часами беседовал с отим моло-
дым человеком, которому предстояло выступить вскоре CO своими ozrecrsmuixD астро-
номическими открытцями.

20 Petri Rami et Audomari Talaci Collectaneae, practationes...,
р. 196, 198.

?: Цит. no кн.: Ch. Waddington. Ramus..., р. 447 и c.

25t) Ф. А. Аоган-Бернштейн
aþo iko sg

Pamye ne был оригинальным, творческим мыслителем, HO, Kak Cupa-
ведливо отмечал Грановский, «почти BO всех областях знапия явился он
преобразователем. В науке и в снособах ee изучения указывал он новые
иути, составил план полного физико-математического курса, издал грам-
матики языков французского, латинского, греческого; с защитниками
старых метод и систем оп продолжал пеутомимую борьбу»??.

К чему сводилась критика Рамусом перипатетической логики, каковы
были выставленные HM основные обвинения против схоластически ис-
каженного Аристотеля? Рамус прежде всего указывал на отсутствие ка-
кого-либо определения предмета логики у Аристотеля и принципов ee.
«Прочти Bee ero книги,— заявляет Pamyc,— и ты He найдешь общего и
цельного определения ee» (Lege omnes libros... nullam logicae generalem
et universam definitionem reperies. «Aristol. animadvers.»..., lib. 1, p. 7).
Указываемые Аристотелем части логики, настайвал Pamyc, He осно-
ваны на изучении e c T e c T B e H H o r o хода нашего мышления, OH
искусственны и He соответствуют логической деятельности нашего yma
(p. 34). Критикуя перинатетическое учение о терминах, Рамус ополчается
Ha перинатетиков за то, что OHH вводят много ненужного, лишнего, HO
при этом опускают существенное; он издевастся над аристотелевскими
определениями рода, вида и весь столь дорогой сердцу схоластов спор o
происхождении универсалий, т. ©. родов и видов, считает совершенно Oec-
илодным м ненужным. Рамус обвиняет перицатетиков в TOM, что они
обращают подлинный предмет логики, который состоит, no ero мнению,
в искусстве рассуждения — ars dissercndi — в спор о словах, нисколько
He помышляя о практическом применении этого искусст-
ba. Между тем наука должна покойться на практике. «Опыт породил на-
уку» — Experientia quidem artem genuil,-—- заявлял Рамус в другом месте,
и OH желал бы видеть ITH слова начертанными золотыми буквами на днве-
рях всякой философской школы. Рамус без конца настаивает на «непрак-
тичности» перипатетической логики, при этом очень важно ero указание,
что аристотелевская школа We следует u p K p o X e, T. e. необ-
pamaer внимания Ha изучение естественного хода uamero мышления.
Ценной была также рамусовская критика отрыва перипатетической ло-
гики OT жизни, ибо тяготение к практической применимости логических
знаний давало толчок к широкому пересмотру содержания и формы на-
уки логики. Ono подразумевало значительно болышее применение разно-
образных педагогических приесмов, направленных к TOMY, чтобы 10 воз-
можности расширить повседневное gro умелое пользование / оружием
логики.

У Рамуса было много ценных идей, HO, главное, OH обладал смелостью
и независимостью мысли, был врагом Bcero рутинного и никогда He успо-
каивался Ha достигинутом.  Убежденный приверженец и пропагандист
нового, гуманистического просвещения, Рамус отличался, однако, от боль-
шинства гуманистов TEM, что 1e преклонялся nir перед каким . авторитетом
древности wr в философии, Wi в науке. Характеризуя свой метод борьбы
с Аристотелем, Рамус подчеркивал, что He признает в философском споре
никаких других аргументов, кроме философских se. «Против всех со-
физмов, — смело заявлял oH,— я никогда не пользовался доводами, по-
черпнутыми из священного писания; нигде ne прибегал к авторитету
Моисся mam Христа, а всегда противопоставлял этому философу чисто

®® Т. H. Грановский. Cou. Wag. 4. М., 1900, erp. Sol.

Hemp Рамус и eeo борьба co схоластикой 221
философекую a pryxenraiuuo»?9, Резко и BO suoroxr. несправседливо нападая
на Аристотеля, Рамус 1e думал вовсе заменить Cro авторитет авторитетом
Илатона, -- Kak это делали, папример, флоревтинские пеоплатоники,-—
или какого-нибудь другого мыелителя. Васаясь ororo вопроса, Рамус
инсал в предисловии к своим «Scholae in liberales artes»: «Некто писал
недавно, что Pamye преподает mero, Илатона и осуждает метод  Аристо-
теля. Этот автор, при всей свосй просвещенности и олагожелательности, 11e
читал никогда логики l)a)l)'(ïil, 1NHaue OH IIOHUTZI Obl, что, согласно _\'(Л("‚НЦ("'
нию Рамуса, существусет только одии метод, который был методом Илато-
на и Аристотеля, a также Гиплократа и Галена... Этот метод встречается
у Вергилия, Цицерона, Гомера n Демосфена; on дарит в  математике, в
философии, в суждениях и в поведении всех людей; он ue придуман ми
Аристотелем, uit Рамусом»?!. Метод stor нокойтся ne на каком-нибудь
авторитете, а на разуме, ибо, 110 меткому афоризму Рамуса, «пикакой ав-
торитет HE должен господствовать м управлять разумом, HO, наоборот,
разум должен господствовать и управлять авторитетом» (Nulla auctori-
las rationis, sed ratio auctoritatis regina dominaque esse debet)?*. Это гос-
подство разума выводит нас VAC за пределы средневекового мышления,
от мего вест духом нового времени. Pamye здесь является прямым пред-
шсественником Декарта, в «Рассуждении o методс» которого / знаменитый
Teane: «Я мыслю, следовательно, я существую», станст ведущим.

Другой особенностью Рамуса являстся ero огромный иптерес к на-
укам, в частности, точным — математике, физике, астрономии. Pamye был
одним 18 лучших французских математиков своего времени. He говоря o
кафедре математики, которую оп учредил Ha свой средства в королевском
коллеже, Рамус первый ввел _ преподавание математического Ky pea no фран-
цузеких коллежах; на ero лекциях сформировались будущие ирофессо-
pa математики, преподававтие потом в Париже Ao конда NVI. В «Истории
Парижского — университета» Кревье иисал: «Математику Toro времени
можно было бы уподобить своего рода магии; OHA являлась уделом очень
немногих посвященных, и Рамус был одним из TeX, кто приложил наи-
болышие усилия, чтобы лишить CC этого таинственного ореола и прибли-
зить к знакомству с ней возможно больше людей»?%. Кщце в 1625 r. «Ариф-
метика» Pamyca считалась лучшей Bo Франции®'. Около этого же Bpe-
мени ero «Геомстрия» и «Алгебра» переиздавались и комментировались
в Германии и Голландии. Ему вменяли в особую заслугу, что он первый
еформулировал положения Эвклида в удобопонятном и легко запомина-
ющемся при обучении виде. Сочинения Рамуса ro оптике и астропомии ne
сохранились, HO достойно внимания ero суждение о системе Копсрника,
содержащееся в ero«Scholaemathem» (Jib. IL, p. 47): «В паши дни Коперник,
ACTPOHOM, которого HE только следует сравнивать с древними, HO который
в астрономии достоин восхищения CO всех точек врения, возродил и обно
BILE замечательные гипотезы, объяеняющие BCC движением земли, а во-
BEC HE обращением светил BOKPVE звемли»?`.

23 «Scholae physicaey (предиел.), Tur. no KH. Ch. Waddington. Ramus.. ,
p. 360.

“4 Дит. no wn.c Ch. Waddington, Ramus..., p. 545,

25 «Scholae mathematicae», lib. III, p. 78.

26 Crévier. Histoire de l'Université de Paris, t. VI. p. 196.

?* G. Naud 6. Advis pour dresser une bibliotheque. Paris, 1627, p. 75.

28 Это исключительно смелое высказывание Рамуса о гелиоцентрической спетеме
Коперника ne было случайностью. Pamye состоял в переписке e другом и единетвенным
учеником Коперника -— Ретиком (1514 —1576) и высоко денил составленную при eo—
действии Коперника работу Ретика «О книгах... Николая Торуньского. каноника
Вармийского, первое повествование» (Narratio prima), вышедшую в 1541 r. (T. e. до

252 Ф. A. Коган-Бернитейн

Рамус не был творческим умом в области точных наук, но он сделал
смелую попытку изложить весь круг тогдашнего знания, TAK называемые
семь свободных искусств, по-новому, öogee  удобным . доступным,
более практическим образом. Как говорит сам Рамус, в своем преподава-
HMM OH старался разбирать различные науки по-сократовски, устраняя BCC
лишние правила и наставления и показывая  практическое приложение
наук. «Я поставил себе задачей, — заявлял Рамус в одной из своих pe—
чей,— устранить на пути свободных искусств BCC тернии, все камешки,
BCC, что мешаст и задерживает мысль, и сделать этот путь гладким и ров-
ным, чтобы можно было легче достигпуть He только понимания свободных
HCKYCCTB, HO и практического применения и употребления 1x»?9. На-
помним, как еще в молодые годы Рамуса отвратило от схоластической
логики TO, что OH He видел - нигде возможности практического приложе-
ния ee. Это требование практической приложимости логических и WHBIX
теорий оставалось всегда руководящей идеей Рамуса в его лекторской и
научно-литературной деятельности, и ONO заслужило ему у противников
насмешливое прозвище usuarius — «пщущий пользы». Между тем эти стра-
стные поиски «пользы», практической применимости научных знаний и
были ценнейшей чертой в прогрессивном мировоззрении Рамуса. Dea»
критика схоластической логики и требование, чтобы наука приносила
пользу, вызваны были Kak pas  успехами растущего естествознания.
Именно oto требование роднит Рамуса с другим крупнейшим ero современ-
ником, выдающимся математиком и врачом Джироламо Кардано (на его
достижения в математических вопросах Рамус часто ссылался), который
в своей автобиографии, в главе «Что нового и достойного`упоминания я
ввел в различные науки», особенно настаивал на практическом
применении научных данных. «Я учил о бесчисленном множест-
Be... вещей,— писал здесь Кардано,— но главным образом обращал Buir—
мание HATO, чтобы люди умели применять знакомство © природными яв-
лениями на практике различных искусств... дело, к которому
до MCHA никто и He пытался приступить» °°. Toit ae заботой обуресваем был
позднее Декарт, который, касаясь этой стороны дела, wea: «...Как толь-
KO я приобрел некоторые общие понятия относительно физики, я за-
метил, пспытывая MX в разных трудных случаях, Kak далеко они могут
вести... ITH основные понятия показали мне, GTO можно достичь знании,
очень I 0 4 e s H M x B жизни и YO вместо у мозритель-
HOW философии , преподаваемой в школах, можно создать п p a—
ктическую, с помощью которой, зная силу и действие огня, воды,
воздуха, звезд, HCOCG и всех прочих окружающих Hac Tes... MBL MOrZIE
выхода в свет труда самого 1\‘()"('[\"“…!) и мНОГО ‹'ПД[(‘П‹"."ВПИ&\…П_\'!О распространению
КОПС‘РНЦННН‹'КОГО учения. B статье, посвященной переписке ]'‹']М_\Ті\ € РС“ПП\'ОМ‚
Э. Pos—H (E. R o s e n. The Ramus — Rheticus correspondence. «Journal of the Histo—
ry of Ideas», 1940, vol. Г, M 3) Bree важные уточнения к письму, адресованному Раму-
com Ретику в 1565 г.: Posen показал, что такой «пеобычайно осведомленный человек,
как Рамус, властитель дум ero поколения и yvuermiit, пристально селедивший за разви-
THOM математических работ, введен был в заблуждение трюком Осиандера (самовольно
поместившего перед предиеловием Воперника анонимное обратжение «К читателю о ги-
uoreaax Hacrosunero сочинения», Bo корне нскажавшее основные положения 1\.0”("'*
ника. —— Ф. №.-В.) и считал Ретика автором «этого предисловия (обычно именуемого
«Praefatiuncula»). Узнав о намерении Ретика приехать в Париж, Рамус усиленно звал
Ретика заняться в Париже преподаванием математики, a в одном из свойх позднейших
сочинений горячо сетовал, что Ретик вынужден , чтобы иметь средства к существованию,
заниматься медициной и He может отдаться математическим наукам, иначе математика
«в олижайшее время имела бы второго Коперника» (р. 368).

29 «Oratio de sua professione» (1563), ro же в «Remonstrance...», р. 26 и сл.

59 Джироламо KR a p I a H o. O моей жизни. М., 1958, erp. 197.

Петр Рамус и его борьба co схоластикой 255
Obl... использовать OTH силы BO всех свойственных HM примененлях и
статькак OM r o c it o 4 a wn и владетелями n p n p o z bppS3).
Разве Pamyc, stor usuarius XVI B., He перекликается в этом пункте и c
Декартом? Passe нельзя узнать в магистральном пути Декарта направ-
ления, но которому шел Рамус?

Важно отметить при этом, что Рамус проникнут был  демократическим
духом. Выходец 13 бедной, крестьянской семьи, из самой гущи народа,
Рамус стремилсея приобщить к HOBOMY просвещению широкие массы,
среди KOTOPHIX, HO ero словам, много талантливых людей, способных
овладеть WM, HO лишенных этой возможности из-за незнания древних язы-
ков. И Pamyc, kak мы видели, задался целью изложить все науки на
народпом языке. ФЗлодеяние Шарпантье и cro сообщников помешало
Pamycy выполнить это намерсние.

M£ отмечали уже резкую и BO MIIOrOM несправедливую, неверную
критику Аристотеля Рамусом, поскольку это был He истинный Аристотель,
a Аристотель, извращенный католической церковью. Виной здесь глав-
иым образом была Ta искаженная, уродливая форма, которую придали
«Логике» великого мыслителя и вообще ero философии средневековая
схоластика, в особенности начиная с середины XIV в. Излагая этот период
в развитли логики, известный историк логики, Прантль, ne паходит иных
елов для характеристики CC, KAK «худшии, бесполезный хлам», формализм,
запутанность и оесемысленность всей этой логической литературы превос-
ходит, mo словам Прантля, всякое представление. И Kak бы желая оправ-
дать свою исследовательскую работу, Правтль цитирует слова Лессин-
ra: «Никакой труд He делается попапрасну, ссли он сберегает труд дру-
гим; я ne без пользы прочел бесполезные вещи, CCIM 570 позволяет другим
людям He читать их»?®. Pamye убил три с половиной года на изучение в
Парижежком упиверситете этого бесполезного, бессмысленного логическо-
ro хлама,— и мы видели, какое отвращение вызвала в nex эта схоластиче-
ская выучка, отвращение, перенесенное им на виновника, по его мнению,
всего этого логического варварства, Аристотеля. Впрочем, с годами отно-
шение Рамуса к Стагириту стало более мягким и справедливым, посколь-
Ky Рамус, хотя и ne узнав подлинного Аристотеля, начал все больше отде-
лять учение самого Аристотеля от позднейших схоластических искажений.

Логике Аристотеля Рамус противопоставлял свою диалектику, са-
мой сильной стороной которой было подчеркивание значения метода
для научного знания. Развитие производительных CIT ставило перед
тогдашней наукой задачу точного, объективного изучения всего того,
что вовлекалось в сферу общественного производства. Растущая наука
нуждалась прежде всего в методе, которым совершенно He интересоваласт,
схоластическая наука вообще и перипатетическая логика в частности.
B учебниках логики NVI в. перипатетической школы, no свидетельству
специалистов, нет H одного слова о методе. Ha этот важнейший пробел
неустанно указывал Рамус, который отвел в логике особую главу методу,
главу, являвшуюся в ero глазах наиболее важной 33. И хотя стремление
Pamyca установить этот метод Ne получило в ero трудах плодотворного

5oP ege Декарт. Рассуждение e методе, erp. 54.

® C. Prantl. Geschichte der Logik im Abendlande. Leipzig, 1870, S. 272.

88 Уолтер Our в статье «Peter Ramus and the naming of methodism («Journal о!
the History of Ideas», 1953, vol. XIV, № 2) пишет: «Самыми ожесточенными спорами
о методе в додекартовекие времена были Te, что пропсходилч в Париже между 1540
и 1550 rr. и велись Петром Рамусом. В центре ux была ero «Диалектика» и 1Х — ® книги
ero «Aristotelicae animadversiones». ... Всколыхнув Парижекий университет и всю
Францию ao Ларошели, прокатившись от Франкфурта-на-Майне до Базеля no Лейдена,
эти споры докатились через „Таманит до Англии и здесь обосновались надолго» (p. 237).

254 Ф. AL hoean-Bepuuimein

разрешения, однако постановка вопроса о методе осталась и сделалась
прочным достоянием науки. В этом пункте Рамус расчищал и проклады-
BAIL путь для Бэкона и Декарта, которые в своих осеновных философских
работах отвели решающее место методу. Wp. Бэкон, которого Mapxe xa-
рактеризовал Kak основоположника английского материализма и ссте-
ствознания нового времени, выдвинул вопрос о методе на первый илан.
Декарт явился в этом отношении преемником IL продолжателем Бэкона;
главное произведение Декарта Tak и называется «Рассуждение о методе,
чтобы _ хорошо направлять свой разум и отыскивать истину в науках».

Настало время пересмотреть оценки, дававшиеся Рамусу в старых py-
ководствах no логике и некоторых общих курсах философии, Bo которых
такие фигуры, Kak Бэкон и Декарт, совершенно заслонили своих предшест-
венников. Пора извлечь из забвения TO важное и полезное дело, которое
ими было сделано, рассматривая UX в правильной исторической neperre—
ктиве?!,

Ilo единодушному признанию историков философии, Рамус создал

eo
особую If притом процветавшую школу, надолго пережившую самого
Рамуса. Bo Франции, несмотря на BCC происки представителей реакии-
онной схоластической философии, опиравшихся на заправил Сорбонны, на
верхушку духовенства и псзуйтов, дело Рамуса продолжало развиваться
и после ero гибели. H если в конце 70-х годов принцины Рамуса пропагаи-
дировались только в трех университетах Франции: в Тулузе — юристом
УКаном Беллоном, в Реймсе — эллинистом и другом Pamyea, Бартелеми
Александром, в Париже — упомянутым выше известным Яаком Ферно-
лем II многими рядовыми магистрами, TO в дальнейшем OT приндипы Ha-
етолько вошли в научное преподавание, что eme в 1627 r., т. ©. за десяти-
летие до выхода в свет «Рассуждения о методе», рамизм, HO свидетельству
Габриэля Hoge, считался Bo Франции одной из важных / философеких си-
стем. «В философии,— писал Ноде,— следует / пачинать co Грисмегиста,
kak самого древиего учения, переходить затем к Платону, Аристотелю,
Раймунду Луллию и Рамусу и заканчивать поваторами: Телезио, Патрии-
ци, Бампанеллой, Бэконом Веруламским, Джордано — Бруно и др.» 3°.

Судя 10 утверждению одного из биографов Pamyca, рамусовская
«Диалектика» послужила образцом для «Логики» выдающетося филосо-
фа — материалиста и ярого противника перинатетической философит,
Пьера Гассенди (1592—1655) 8.

Позднее _ Анри Бейль ir Вольтер, не говоря о целом ряде Melee 3Ha-
менитых авторов, раскрыли нперед MOTOMCTBOM значение передовых идей
Рамуса в борьбе co схоластикой. Вольтер писал о Pamyce, что это был
«видный философ в такое время, когда с трудом можно было пасчитать ед-
ва ли больше трех философов»?",

В Италии Рамуса высоко ценили Te, кому приходилось вести ожесто-
ченную борьбу © перинатетизмом, Kak, например, Франческо Патрицли,

34 За последние 10—15 .rer в зарубежной литературе — особенно английеской 1n
il)[(*[)ll!(llll«'l((')fï — появились диссертации, МОПОГР‹'іфЦП и множество ‹‘Ті\Т(‘Й_ посвящен-
HbIX Iletpyv Panycy. Назовем, помимо указанных нами в ходе изложения, еще следую
mute: N. E. Nelson. Peter Ramus and the confusion of logic, rhetoric and poetry.
«University of the Michigan Press», 1947, April, M 2: P. Mi ll e r. The New-Eneland
mind. New York, 1939; М. D a s s o n v i 11 e. La genese et les principes de la diale-
ctique de Pierre de la Ramée. «Revue de Г Université d’ Ottawa», 1953, vol. ХХИ и др.
OyHako задача обстоятельного анализа Ц‚'Ц‚‘!“Ш(Н'‹) наследия Pamyca Bee еще acier своего
исследователя.

55 G. №аца ©. Advis pour dresser une bibliotheque, ch. VII.

86 Ch. Waddington. Ramus.., p. 10 et 391.

37 «Oeuvres complétes de Voltaire», t. VIL. Paris, 1843.

Петр Рамус и eoo борьба co схоластикой 255
нпазываемый Ноде в чшеле новаторов. „Гюбопытно отметать, что другой
пазываемый Ноде новатор, великий сын итальянского народа Джордано
Бруно, страстно боровшийся co схоластикой и перилатетизмом, нобывал
BO время своих странствий BO всех TeX местах, THe процветал «рамизм» 3°:
сначала в ЖЖеневе n Париже, затем в Англии и в германских городах Map
бурге, Виттенберге, Гельмштадте и Франкфурте. D. некоторых niveiimap—
ских городах преподавание диалектики no принцилам Рамуса утверди-
лось настолько прочно, aro Бейль отмечает успехи ero в bepue и elosan-
не emme в 1705 r.

В Германии наряду с перипатетиками образовалась многочисленная
школа, или партия, Kak ee называли, рамистов, обосновавшаяся Lo
многих университетах Германии. К этим, враждовавшим друг с другом,
направлениям прибавилась впоследствии промежуточная группа «полу-
рамистов», ir борьба этих философских школ продолжалась в течение
ХУП в., moka, no словам Лейбница, успехи атомистики He заставили
забыть рамизм и He нанесли удара - перипатетическому / учению“®.
В Голландии Арминий п ero сторонники усвоили диалектику Рамуса; npe—
подавание философии в голландских университетах велось NO системе
Рамуса *°,

Многочисленных и видных приверженцев имел рамизм в Англии и
Шотландии. Пропагандистом идей Pamyca в Шотландии Ona известный
гуманист и политический — мыслитель-тираноборец - Джордж Бьюкемнсн
(1506—1582), который, будучи обвилен в ереси, вынужден был бежать
Bo Францию, rae подружился с Рамусом. Впоследствии Бьюкенен nep—
нулся в Шотландию и немало содействовал внедрению рамизма в универ-
ситетское преподавание. В Англии Оксфордский университет был on-
лотом перипатетизма и схоластики, и рамизм подвергался здесь прес:лс-
дованиям 4,  Зато в Кембридже, rae издавна особое внимание уделялось
успехам математических и гуманитарных наук, преподавание велось 1
духе Рамуса. Принципы рамистской логики прочно вошли здесь в науч-
ный оборот. Достаточно сказать, что eme в 1672 r., т. е. ровно через ero
лет после убийства Рамуса, великий Мильтон издал работу по логике
в духе диалектики Рамуса: Artis logicae plenior institutio ad Petri Ra-
mi methodum concinnata — «Полное изложение логического искусства,
согласно методу Петра Pamyca» *?.

Разве He является это распространение рамизма на европейской поч-
Be убедительным доказательством TOTO, что Рамуссумел сказать в наукс
нужное слово, выразить важное требование, порожденное тогдашией
социальной действительностью, требование освобождения умов от пер-
ковно-схоластического ига?

Ho горячо и неустанно настаивая на необходимости метода для нвся-
кой науки, Рамус cam, однако, He сумел приложить K делу свосго глубо
ко прогрессивного требования. И объясняется это прежде всего тем, что
основной интерес Pamyca направлен был в сторону гуманитарных наук —
(artes liberales). В области же точных наук — математики, физики, ает-

5* Ch. B a r t h o l m e s s. Jordano Bruno, t. 1, Paris, 1847, p. 120 и ca,

39 Ф. Ланге. История материализма. CHG., 1900, стр. 251; Ch. W a d d i n g-
t o n. Ramus..., p. 399.

40 Р, Di b on. L’influence de Ramus aux Universités neerlandaises du XVIT
siecle. «Actes du XI congrés international de philosophie», vol. NIV. Bruxelles, 1953.

Ch. Bartholméss. Jordano Bruno, p. 129.

® Мильтон Френч (Milton French) в статье «Milton, Ramus and Edward Phillips»
(«Modern Philology», Chicago, 1949, XLVII) сообтает любопытные данные об англий-
cKHX переводах рамусовской логики. Cp. также W. J. O n g. Ramus et le monde anglo-
saxon d’aujourd’hui, «Revue de Littérature comparées, M 1, 1954.

256 Ф. А. Коган-Бернитейн

рономии — Pamyc, будучи страстным пропагандистом внедрения HX в
иаучное преподавание и значительно облегчив пользование HMI, HE раз-
рабатывал их творчески с делью применения достижений точных наук к
задачам, ставившимся перед ними жизнью. Llosromy блестяще осущест-
вив — «восстанис» против «церковного» Аристотеля, «Аристотеля с TOH-
зурой», и явив для многих европейских стран пример сокрушительной
борьбы против OKOB схоластики, рамизм в NVII s. остался в стороне от
TOM революции в естествознании и математике, которая связана была c
именами Декарта, Галилея, Кеплера и позднее Ньюотона.

- Объяснения живучести рамистских принципов в XVII s. следуст, на
Hall взгляд, искать на поприще педагогическом. Своими переводами и
употреблением народного языка, а сверх того сведением наук K неболь-
шому числу общих принцинов, Рамус сделал многие из них  доступными
широкому кругу рвавшихся к знанию людей. Проделанная Рамусом pe-
форма в области преподавания многих наук, сводившаяся, как мы виде-
ли это на примере логики, к болышей доступности их, удобопонятности
(недаром Pamyca называли мастером краткости), приближению к жизни
и практическому применению, обеспечила успех BO многих европейских
университетах рамистским приндипам преподавания в духе гуманисти-
ческой _ педагогики 43,

В качестве эпилога к жизненному пути Рамуса приведем характери-
стику, данную Рамусу Герценом. «В одном ns древнейших средоточий
схоластики, — писал Герцен,— и чуть ли He в самом главном ms них, в
Париже, явился Ин Гус перипатетизма — Пьер pe ла Раме, и объявил,
что он против всех готов защищать тезис: «Bee учение Аристотеля ложно».
Крик нпегодования раздался между учеными, он достиг дворца Фран-
циска I; король назначил над HUM суд для того, чтобы судить ero. Рамус
защищался, Kak лев, HO пощады He было; ero прогнали, обвинили, и он
после этого пошел скитаться no всей Европе, изгоняемый и преследуемый,
бранясь, переезжая c места на место. Пятьдесят лет боролся этот человек
с Аристотелем и, наконец, погиб в борьбе. У nero [т. e. у Рамуса] были прак-
тические и своевременные требования; он гнушался формализмом и слово-
прением; ему хотелось приложениля, пользы». И как бы поясняя, за что бо-
ролся Pamyc, Герцен называет блестящую плеяду мыслителей и деятелей,
продолживших путь Рамуса. «Около Toro же времени, — заключает Гер-
цен, — явилась торжественная n непрерывающаяся процессия людей, мощ-
ных и сильных, приготовивших пропилеий новой науке; BO главе mx (He no
времени, a по мощи) Джордано Бруно, потом Ванини, Кардан, Кампанелла,
Tenesno, Парацельс и ap.» “4. Таково To место, которое 110 праву должно
быть отведено «воину науки», Kak называл Рамуса Т. Н. Грановский.

43 Ora сторона деятельности Рамуса подробно раскрыта в работе Fr. Р. Graves.
Peter Ramus and the educational reformation of the XVI'" century (New A ork, 1912),
однако этот автор необыч HO модернизирует Pamyca, делая из nero какого-то Дъьюи
XVI в. и совершенно искажая историческую перспективу. Гораздо ближе к истине
подошел Р. А. Duhamel, который в своей статье «The Logic and Rhetoric of Peter
Ramus» («Modern Philology», Chicago, 1949, XLVI) приходит к выводу, что «вклад,
внесенный Рамусом, следует искать He в теории риторики или логики» (p. 171).

4: А. H. Герцен. Полн. собр. cov. и писем, T. IV, Пг., 1919, стр. 120.