СОВРЕМЕННАЯ МЕДИЕВИСТИКА В ОБЗОРНЫХ ДОКЛАДАХ
НА Х МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ИСТОРИКОВ
Ф. Веркаутерен (F. Vereauteren). Льежский унпвереитет.  Общий
доклад о работах истории середних веков © 1945 no 1954 г.!.
Е. А. Косминский. Академия наук CCCP. Основные проблемы
западноевропейского феодализма в советской исторической науке

На Х Международном копгрессе историков серьезное внимание cro
участников привлекли труды UO истории средних веков. Этим трудам,
HOMHMO многих специальных сообщений 10 различным проблемам медие-
вистики, было посвящено два больших обзорных доклада, авторы  которых
ознакомили конгресс с состоянием современной исторической науки в об-
ласти изучения средневековья.

Целью настоящей заметки является краткая характеристика этих OO-
зорных докладов, чрезвычайно интересных для историка, и изложение их
основного — содержания. Разуместся, ath хоть сколько-нибудь полное
представление о многочисленных исторических трудах и столь же много-
численных именах HX авторов, упоминающихся в обзорных докладах,
предетавленных Х конгрессу, невозможно. Поэтому в данной заметке
речь будет HATH лишь об общих направлениях в работе историков-меди-
евистов нашего времени. Для получения более подробных данных необ-
ходимо обращаться к самим докладам и тем весьма ценным историогра-
фическим и библиографическим указаниям, которые они содержат.

Характеристику докладов, представленных конгрессу, мы начнем с более
обширного и более общего выступления Ф. Веркаутерена, взявшего на себя
весьма нелегкий труд осветить положение в области изучения средних
веков 3a последние десять лет. Пеобходимо при этом заметить, что Ф. Вер-
каутерен в зпачительной стенени ограничил свою задачу. заявив, что B
докладе речь идет лишь o трудах no медиевистике, появившихся в Кв-
pone m Америке ¢ 1943 no 1954 r. и посвященных истории европейских
стран, т. e. истории латинских, германских и славянских народов B
V — ХУ вв.

ABTOP OCOOO подчеркивает необходимость пзучения истории  славян-
CRUX народов, поскольку, Kak говорит OW, многим медиевиетам присуща
еще_тенденция игнорировать ory историю. В известной Mepe, no мпению
автора, такая тенденция объясняется трудностями лингвиетического харак-
тера. Однако необходимо 570 преодолеть, так Kaw невозможно щ›піііп K
правильному пониманию — средневековой / neropiut, сели He принимать B
pacuer роль, exirparixvio славянскими народами в Квроне.

1 Сокращенный / перевод доклада бельгийского петорика Ф. Веркаутерена (Льел-
ский университет) на пленарном заседании ® Международного конгресса _ историков
в Риме cm. «Вопросы истории», 1956, № 4.

24 Средние Bena, в. VIII

370 Н. А. Сидорова

Bue поля зрения Ф. Веркаутерен оставляет труды историков Азии
и Африки, He имеющих школы медиевистов, в TOM смысле, Kak это попи-
мается в Европе, поскольку средневековье, как полагает Ф. Веркаутерен,
He является «периодом всемирной истории», a должно рассматривать-
CH как особый период, присущий в данном случае обществу европей-
скому. Bue обзора докладчика оставлен п nec» мусульманский — мир,
а также история Византий, поскольку автор доклада He является CIICTUT-
алистом в этих областях исторического исследования.

Ф. Bepkaytepen cax отмечает неизбежную неполноту своего обзора,
ибо ограниченные рамки доклада не позволили рассмотреть упоминаемые
в HEM работы с чисто историографической или методологической точки
зрения, а разнообразие обширного материала обусловили Kak нарочитые,
так и случайные пропуски в библиографии. Вот почему автор просит рас-
сматривать ero доклад лишь как исходный пункт, отталкиваясь от KO-
торого можно прийти к тем или иным общим выводам.

Все рассматриваемые работы Ф. Варкаутереи распределяет no не-
скольким рубрикам:

1. Общие работы.
Il. Вепомогательные — дисциплины — палеография и дипломатика.

Ill. Публикация текстов.

1У. Политическая история.
У. Экономическая и социальная история.
VI. История городов.
VU. История институтов.
VIII. История церкви и религии.
1Х. История доктрин и идей.
Х. История культуры.
XI. Крестовые походы и латинский Восток.

Характеристику pador, помещенных uM в I раздел доклада, автор:
начинает с замечания о TOM, что перед историками, которые предприняли
трудную попытку написать «Общую историю средневековья», сразу »xe
встала «грозная дилемма», а именно решение вопроса о том, что должно
быть положено в основу периодизации TOU «общей истории» — полити-
ческие события HIM же история идей в самом широком смысле этого сло-
Ba. При этом второй путь, на который вступили некоторые авторы, на-
зываемые им в докладе, представляется Ф. Веркаутерену путем, кото-
рый может вести к суоъективным истолкованиям, а иногда и приводить
к объяснению прошлого в свете современных концепций. Наиболее удач-
ными являются TC работы, авторам которых удалось в значительной
степени реализовать синтез обеих тендендий, уравновесив в своих трудах
роль политических и культурных факторов.

Большое разнообразие точек зрения отмечается у историков и uo во-
просу о TOM, каковы TE периоды, которые пережило средневековое об-
щество. Одни из упоминаемых Ф. Веркаутереном авторов видят в средне-
вековье (У— ХУ BB.) «утро, полдень и вечер», понимая под первым Bpe-
мя с I мо IX s., mo вторым — время с Х mo XIII B., a под «вечером»
разумея «период упадка» (Х1У — ХУ вв.).

C Took speHiyA докладчика эта концдепция является illl'l'llH('r'l'()pll'l('('rliOl"[,
TaK Kak само деление между античностью, (З[)(‘Д!!!іМ[і веками и нашим Bpe-
MeHeM, Kak он утверждает, имест значение только в области преподава-
ния. В действительности же ткань истории настолько сложна, что раз-
личные составляющие ee элементы — политические, экономические, ре-
лигиозные, интеллектуальные и моральные — развиваются разновременно
и поэтому для них He может существовать единой перпиодизации. Tem 60-

Согр. медиевистика e доклидах na Х Meowdynip. ronepecce uemopuxoe 371
лее, как это показывают некоторые авторы, между античностью, сред-
ними веками и СОПРСМ(‘‚ППОСТЬЮ существуст ГЦ)'бОКЁ\Я близость и развитие
их непрерывно.

До сих пор у историков нет общего мнения и o TOM, какой BCK можЖно
считать лачалом эпохи средневековья. Touka зрения Пиренна, предложив-
шего считать таким началом арабские нашествия в бассейн Средиземно-
морья, в настоящее время He поддерживается. Многие слециалисты счи-
тают, что средневековье пачалось с Константина Великого nun, no край-
ней мере, с 1У s. Другие остаются верными традиционной концепдии,
относящей начало средних веков к У в., т. e. к моменту германских вто|-
жений. Разногласия продолжают существовать и при определении конца
средневековья.

Takum образом, отмечая несомненную тягу историков к обобщающим
трудам в области медиевистики, Веркаутерен в TO же время показываст,
что HIT западноевропейские, HIT американские историки He установили
еще TEX принципов, на которых могло бы основываться подлинно науч-
ное построение общих трудов no пстории средноевековья.

He случайным поэтому является вопрос, поставленный Ф. Веркау-
тереном в заключительных абзацах первого раздела cro доклада: ue бы-
ло Ont болес целесообразным, при наличии такой разноголосицы, вместо
составления общих трудов по средневековой истории направить внима-
ние историков па разработку монографий, посвященных ограниченным
периодам и сюжетам, впрочем, достаточно широким для TOTO, чтобы иметь
возможность прийти к точным заключениям?

Bropoit раздел автор обзорного доклада посвящасет рассмотрению тру-
дов, относящихся к вспомогательным дисциплинам, в первую очередь K
палеографии и дипломатике. IIs содержания этой части доклада видно,
что работа в области вспомогательных дисциплин интенсивно ведется
историками различных стран, m3 которых Ф. Веркаутерен называст пре-
жде всего труды западноевропейских и американских историков по ла-
тинской палеографии, а также труды советских историков по русской
палеографии. He перестала интересовать ученых, особенно немецких,
и проблема рунических письмен.

О широком развитии палеографии — свидетельствует gï появление
нового международного журнала «Scriptorium» (1946), в котором печа-
таются статьи HE только mo истории письма, HO и no истории средне-
вековой миниатюры, т. e. средневековые рукописи рассматриваются и
изучаются в WX целостности.

Более скромных результатов достигла дипломатика. Напбольших
успехов в области этой вспомогательной дисдиплины добились ученые
Германии и Австрии, причем особенное внимание исследователей — при-
влекала дипломатия папской курии. Большое количество отдельных опуб-
ликованных монографий — посвящено — рассмотрению имперских, Ккня-
жеских и монастырских канцелярии, установлению подлинности отдельных
дипломатических документов, а также HX характеристике. Продолжается
изучение всевозможных нотариальных APXUBOB, причем характерной ero
чертой, отмечает Веркаутерен, является соединение этих исследований c ис-
следованием экономической 1 культурной истории средневекового общест-
ва(труды испанских, немецких, английских , бельгийских и других ученых).
Оценивая дипломатику в целом, докладчик приходит к выводу, что в eo
активе за последние годы не значится никаких сенсационных открытий
и что никакого обновления метода изучения дипломатических документов
за это время He произошло. В to же время Веркаутерен отмечаст, что
техника этой вспомогательной дисдиплины является очень высокой и что

24%

372 H. А. Сидороса
медиевисты не могут не считаться со все возрастающими ее требованиями
в смысле критики п использования источников.

Весьма интересен третий раздел доклада, в котором перечисляются и
подробно рассматриваются все публикации TCKCTOB, выпущенные в eger
aa последние десять лет. Издание этих текстов, замедленное в результате
второй мировой воины, возобновилось с 1949 r. Вновь начали свою рабо-
TV историки, групппрующиеся BoKpyr издания «Monumenta Germaniae
Historica», распространившие свою деятельность и на публикацию сочи-
нений средневековых ученых, и на эпистолярографию.

„Побопытно, что Ф. Веркаутерен отмечает определенное ослабление
знания латинского языка, что обусловило, no ero мнению, появление ite—
лого ряда переводов латинских текстов на свропейские языки (немецкий,
английский, французский, русский и польский). C другой стороны, рост
числа учащихся, отдающихся историческим занятиям, привел к появлению
огромного количества всевозможных хрестоматий и сборпиков избран-
ных текстов. Но, разумеется, все эти хрестоматии, каковым бы ни было
их качество, не могут заменить критически изданных публикации источ-
MITROB.

Большинство академий или ученых обществ в различных странах,
говорит автор доклада, продолжает начатую ими в прошлом публикацию
текстов. Это относится к Бельгии, Франции, Австрии, Италии, Англии,
Испании, Америке и т. д. Весьма значительную активность в издании
средневековых TCKCTOB TO отечественной истории проявляют Польская
академия и Академия mayk CCCP. ('Гщательное и строго паучное изда-
nie Русской правды, Грамот Великого Новгорода и Пекова и т. д.) Осо-
бенно отмечает Ф. Веркаутерен TO обстоятельство, что советекие ученые
сумели обнаружить совершенно особые документы, характеризующие рус-
ское средневековье — в виде берестяных грамот, найденных при архео-
логических раскопках 1951 г. в Новгороде.

Очень большая активность наблюдается в области публикации агио-
графических документов, YM продолжают заниматься / болландисты, a
также документов no исторли крупных дерковных средневековых орденов—
бенедиктинцев, — премонстрантов, францисканцев и доминиканцев. На-
стойчивый интерес проявляют историки самых различных стран к публи-
Kalil текстов, извлеченных из архивов Baritkana. Публикацией папских
регистров запимаются историки Франции, Германии, Англии, Бельгии,
Голландии, Чехословакии и Польши. Однако международное сотрудни-
чество этих историков Ao CHX Top ne палажено. Oro приводит передко K
изданию ЦЦ])21:[.'1(.‘.‚'“›!”›1‚\' TeKCTOB W к излишнен РЦСТРНТО денег и сил,
которые, как полагает докладчик, могли бы быть с гораздо большей поль-
Boll VILOTPCO.TCHbL Ha издание, HW3VUCHHe M. lIHliL'll'l'c'lþlli;ill[l[l() еще He ()]ïyl/)*
ликованных средневековых TCKCTOB, a также Ha продолжение выпуска
старых и денных указателей источников, опубликованных в начале ХХ n.
Совершенно обосенованную и справедливую тревогу высказывает Веркау-
TepeH, заявляя, uro если ra paoota He OVACT начата, TO Bee TPV ABT, HWOCBA-
щепные aa последние полвека критике и изучению источников, рискуют
погрузиться B 3a0BCHHC, Beebma многое OCTACTCH сделать, указывает OH,
и HO публикации текстов, относящихся r NITJ—XV вв. Сравнительное
обилие — источников по этому - периоду ne позволяет в олижайшее время
опубликовать UX полностью, поэтому HAO вернуться к системе каталогов
различных актов, которые, будучи дополнены фотографиями или мик-
рофильмами, облегчили бы ученым их работу.

Крупным недостатком в области публикации источников, no мнению
Ф. Веркаутерена, является eo нерегулярность, в результате которой MHO-

Совр. медиевистика в докладах на Х Междунар. xonepecce историков 378
гие устаревшие издания до сих пор Ne подверглись новому критическому
nepecmotpy. При этом автор доклада подвергает резкому  осуждению
историков, ne координирующих своих усилий в работе над коллектив -
ными изданиями и публикующих единичные акты, которые случай пре-
доставил BUX руки, «ради пустого удовольствия увсличить библиографию
свопх рабог на несколько названий». Исключение должно допускаться
лишь для документов, имеющих большое значение. Издание средневе-
ковых источников страдает eme одним недостатком, а именно отсутствием
точных международных правил, касающихся самой техники издания.
Учреждения, подобные Monumenta Germaniae Historica, Institut de Re-
cherche et Histoire de Texte de Paris, Comission Royale d’Histoire de Bel-
gique, и подобные же организации в Мталии, России и других странах
должны прийти к общему соглашению на этот счет, которое вполне воз-
можно, говорит Ф. Веркаутерсн в заключение.

Четвертый раздел доклада содержит характеристику работ 1no полити-
ческой истории средневековья. Это одии из самых больших разделов до-
клада, U3 которого видно, что политическая история привлекаст K cede
чрезвычайно большое количество исследователей. Указывая на TO, что
в настоящее время тендевция историографии паправлена Ha рассмотре-
uie политической историл в связи с историей экопомической, содциаль-
HOI, религпиозной и пр., докладчик, TOM He менее, считает возможным
говорить и o политической истории в собственном - смыеле этого слова,
т. ©. 06 истории образования государетв и определенных конституционны х
(OPM, HM свойственных. Характерно, что политическая история рассмат-
ривастся Веркаутереном до истории экономической и соцпальной.

Большое внимание французеких, немедких и итальянских историков
попрежнему привлекает эпоха падения Римской империи и образования
«варварских» государств. He меньший иптерес возбуждает период прав-
ления Карла Великого. Изучается также проблема происхождения парод-
постей BO Франдии, Германии и Италии, a также история образовании
французского ir германекого королевств. Ведется изучение истории Ис-
нании и Португалии в период раннего средневековья и реконкисты, де-
гально иселедустся итальянская политическая история, которая, под
влиянием философской концепции Кроче, нередко расематривается CKO-
рей с точки врения истолкования идей, нежели фактов.

За поеледнее десятилетие, говорит Ф. Веркаутерен, появился и ряд
обобщающих работ, касающихся политической истории средневековьл,
историипроисхождения государственной системы в Квропе, воснному
искусству в средние века, а также ряд монографии, посвященных 01
дельным - предетавителям королевской и императорекой власти (Фрид-
риху Барбароссе, Алиеноре Аквитанской, Пьеру III Арагонскому, Ген-
риху 111 Английскому, Барлу Смелому и др.). Нанисаны работы 06 06-
разовании Швейцарекого Союза, no истории Pima NIII — NIV pp. и т. д.
Ряд работ был опубликован no истории Столетней войны, no истории Ма -
лии М1У-—-ХУ вв., no политической истории Швеции, Финляндии и Скаи-
динавеких eTpat,

В целом для работ, рассматривающих политическую иесторию еред-
них веков, OTMCUACTCSE в докладе, характерны две тенденции: одни иетори-
WIL держатея ф;п‹'пш и HOBNTHBHOIL ]пч\.'П‚НО('ТП_ Aoxo;ut. itorzta до мысли
0 TOM, YO TOQELIKO MaTC Pitas Tb Hast HCOONO;MIMOCTH определясет HC ro pirdet |\`_\'Пі
эволюцию, а другие отводят широкое место игре идей, стремясь показать
1X влияние на события. Cam Веркаутерен _ полагаст, что наиболее удачны-
ми являются TC исторические исследования, в которых политическая
история, e одной стороны, а соднальнай и культурная история,--© другой,

374 H. А. Сидорова
находят присущее Mx место, и таким путем осуществляется «счастливый
синтез» TCX двух кондецции, которые разделяют современных историков.

Относительно многочисленны, по мнению автора доклада, националь-
ные истории, посвященные славянским свропейским странам: истории
Польши, Югославии, Чехии и России («История CCCP. Период феода-
лизма 1Х — ХУ вв.», работы по истории Киевского государства, Москов-
ского государства и т. д.). Большое количество монографии, отмеченных
в обзоре, посвящено изучению отдельных, мало изученных уголков Ев-
ропы, которые до сих пор оставались в тени, не привлекая к себе внима-
HUA исследователей.

Общее заключение, к которому приходит Ф. Веркаутерен, заканчи-
вая рассмотрение многочисленных работ, отлосящихся к политической
истории, таково, что почти все периоды средневековья и почти BCe об-
ласти Европы за последнее десятилетие явились объектом любознатель-
HOCTH историков и что политическая история в наши дни почти уже ne
трактуется изолипрованно OT истории экономической и содциальной и на-
ходится в непосредственной связи с историей религии, морали и идей.
pm этом Ф. Веркаутерен отмечает известный ‹«актуализм», процикаю-
щий в политическую историю, и приходит к выводу, что этот «актуализм»
может быть плодотворен и возбуждаст новые толкования, пока исследова-
тель HC отрывается от источников и He отказывается OT UX критики. Кс-
ли же TOT или иной историк стремится лишь к подкреилению зарансе вы-
ставленных TIM тезисов, подобный «актуализм» вступает в противоречие
с самим духом истории.

Не менее обширны, чем 1У раздел доклада, ero V и VI разделы, о-
священные экономической и социальной истории и истории городов.

В настоящее время, указывает aBTOP, MOUTH невозможно отделить эко-
номическую историю от социальной, хотя и встречаются работы, нося-
uure чисто экономический характер с формулами, диаграммами и стати-
стическими данными. Однако такой метод является исключением, и B
большей части работы UO экономической истории средневековья остают-
ся описательными. Что касается социальной истории, то се понимание,
по мнению Веркаутерена, до сих пор остается весьма расплывчатым и
историки eme продолжают задаваться вопросом о TOM, каковы ee природа,
ee целип и ee методы. Об этом свидетельствуют работы, появившиеся
в печати за последнее десятилетие.

В делом надо признать, что общие работы, относящиеся к области эко-
номической и социальной истории средневековья, весьма многочислен-
ны и важны. Эти работы принадлежат английским, итальянским и гер-
манским историкам, в первую очередь. Bo Франции общей экономической
истории HC появилось потому, говорится в докладе, что в этой стране по-
чти BO всех исторических исследованиях вопросы экономики занимают
важное и даже преобладающее место. Большое внимание вопросам эко-
номики уделяют и историки CCCP.

Проблемы, которые освещаются в трудах по экономической истории,
крайне разнообразны. Tyr и дискуссия вокруг тезисов, которые выставил
A. Пирени в своей известной книге «Магомет и Карл» (1937 г.), и проблема
исчезновения золота в Западной Квропе s период - раниего средневеко-
вья, и «эволюция сельских классов» вплоть jo NIII B., и характеристика
отдельных слоев фС‘ОДЦЛЬПОГО ОбЩ(‘С'ГП‹'\. Усл‹›шт жизни крестьянства
и социальных революционных движений особенно изучаются в Ита-
лии и России. Историки этих стран не оставляют без внимания и ремеслен-
ников средневековья. Восстания крестьян изучаются также в Голлан-
дии, Англии, Трансильвании и Испании. Ученых различных стран

Совр. медиевистика c докладах на X Memdynap. конгрессе ucmopuxos 375
привлекают источники, позволяющие изучить вопросы о характерных
чертах дворянства и городского патрициата, об условиях жизни в OT-
дельных городах Европы, об остатках рабства и работорговле в эпоху
средневековья и T. д.

Много работ появилось в связи с продолжающимся изучением средне-
вековой торговли. Историки Bee больше отказываются OT мнения, что
Каролингское государство абсолютно не знало торговли и «пребывало
в состоянии полной экономической неподвижности». Ряд исследований
посвящен экономике средиземноморских государств, причем Веркаутерен
отмечает работы советских историков, относящиеся к зарождению капита-
листических отношений в Италии. В Германии  продолжаются  денные
публикации текстов, касающихся промышленности и торговли в XIV
и ХУ вв., большое внимание уделяется истории ганзейской торговли.
В работах французских, итальянских и советских историков исследуется
финансовая история средневековья, а также история его монетного об-
ращения.

Все большее внимание медиевистов привлекают аграрная история,
земледельческая техника, альпийское земледелие, виноградарство и т. .
Проблему земельной собственности в эноху феодализма на материалах
западноевропейских стран особенно широко разрабатывают советские
историки. В сравнении с историей торговли и земледелия значительно
меньшее внимание исследователей, говорит докладчик, привлекает исто-
рия ремесленной промышленности. Ha первом месте в этой научной o6—
ласти стоит изучение истории текстильного дела: эволюция сельского
и городского сукноделия Bo Фландрии, cro техника в период средне-
BCKOBbA, шелковая промышленность и T. JI.

Отдельные исследования по истории ` ремесленных корпораций немно-
гочисленны, HO BO многих работах HM уделяется значительное внима-
nue, Весьма полезными, считает Ф. Веркаутерен, являются работы со-
ветских историков, посвященные истории европейских цехов, рассмат-
риваемых в сравнительном плане.

В page исследований, появившихся на свет за последнее десятилетие,
трактуется  общий вопрос о кризисе феодального общества, начиная
с XIV в. (работы французских, английских, польских и чешских истори-
ков). Однако сам aBTOp доклада полагает, что в настоящее время этот
вопрос не может считаться решенным и требует дальнейшего обсуждения.
Не может считаться в какой-либо степени завершенной и работа в обла-
CTH исторической демографии, ведущаяся историками Англии, Франции,
Испании и других стран.

C разделом экономической и социальной истории тесно связан раздел о
городах. В этой облдасти историческая литература последних десяти лет Xa-
рактеризуется следующими чертами: пуоликацией большого количества
ценных монографий no истории отдельных городов BO всех странах, OCO-
бенным вниманием исследователей к «предгородской» эпохе 1 — ХТ вв. и
появлением некоторых общих работ UO истории городов в рамках TOIL
или иной страны. При этом исследование ведется все больше и больше не
с историко-юридической, а с социально-экономической точки зрения,
и историки все Yale выступают в тесном содружестве c археологами. По-
следнее приносит весьма плодотворные результаты, позволяющие KOH-
кретно решать вопрос о происхождении городов, вокруг которого когда-
TO велись столь горячие споры. Ф. Веркаутерен отмечает большой
вклад COBCTCKHX историков в изучение вопроса o средневековом го-
роде, различных слоях городского населения и классовой борьбе в го-
родах.

376 Н. А. Сидорова

В следующем разделе своего доклада автор остапавливается на тру-
дах по истории средневековых учреждений, отмечая TE новые тенденции,
которые за последнее десятилетие проявились в этой области исследования.
Историки, занимающиеся данным вопросом, говорит — Веркаутерен, по-
ставили одной из задач определение Kak метода, raR и предмета своих
исследований. При этом одни s историков стали подчеркивать TO,
что история учреждений неотделима от истории права, а другие — показы-
вать тесную связь истории учреждений с историей экопомической и со-
циальной. Последняя точка зрения, говорит Веркаутерен, давно победив
man в России, постепенно становится преобладающей. To, что можно
назвать  «историей чистого права», практикуется значительно меньше,
чем в прошлом.

Впимание исследователей все чаще направляется к изучению условий
существования TCX или иных социальных слоев, этим объясняются много-
численные работы, посвященные сельской сеньерии, положению кресть-
ян и сеньеров, королевеких учреждений, приндипов — суверенитета, идее
нации и истории адмипистрации. Неудивительно, что исследования уч-
реждений и институтов эпохи раннего средпевековья начинатются с серии
работ (американских, немецких и советсжих историков), посвященных
анализу Салической правды. Большое винимание исследователей продол-
жают привлекать средневековые учреждения при БКаролингах. '

Общирную литературу мнородили история королевских институтов
и идея суверенитета, причем исследования в этой области, подчеркиваст
Bepkaytepen, нередко соединяют историю учреждений с историей полити-
ческой, а также с историей идей и доктрин. Это часто ведет к очевидиым
преимуществам, хотя и HE лишено некоторых опасностей, в частности в
TCX работах, авторы которых стремятся показать христианское и мораль-
ное содержание королевской BUACTH, или AKC рассматривать само понятие
феодализма в узко локальном смысле. Последней точке врения, как cirpa—
ведливо отмечает докладчик, противостойт точка зрения советских
историков, рассматривающих целую историческую эпоху Kak феодальную,
отличную по своим экономическим и содиальным признакам.

Проблемы, затронутые в работах историков, занимающихся феодаль-
ными институтами, чрезвычайно разнообразны. Эти труды посвящены
и генезису бенефициев в Испании, и положению каролингских вассалов,
и феодальному праву в Бургундии. и идее корпоратизма в венгерском
средневековом праве, и денежным феодам в Англии, и происхождению
рыцарства BO Франции, и министериалитсту в Германской / империи
и т. д. В трудах итальянских исследователей рассматривается история
римского права, в трудах бельгийских историков — права обычного.
Тщательно изучаются учреждения палекой курии и церковные институты
в различных странах.

Большим вниманием попрежнему пользустся вопрос о государствах
и парламентах в средние Beka. Первое место среди историков, касавшихся
этой _ проблемы, занимают английские историки. Вместе e tem Bepray-
терен указывает, что историей английекого парламента живо иптересу-
POTCH и COBCTCRHG исследователи. ”35_\”'(‘“”1‘.\!1'()('.'[01!”0—11])(’‚'Ц"ГііППТОЁП›ПЫ\
учреждений в средние века занимаются также историки Бельгии и Гол-
ландии, Италии и Мрлапдии, Франции м Америки.

Огромное количество работ за последнее десятилетие, как ITO Bryuro
из восьмого раздела доклада, было опубликовано no истории — церкви
и религии. Поэтому докладчик оговаривается, что он смог назвать в своем
докладе лишь Te работы, которые имеют объектом исследования наиболее
часто повторяющиеся сюжеты. Среди этих работ можно назвать исследо-

Совр. meduesucmuna в докладах na Х Междунар. ronepecce ucmopuKoe 377
вания, касающиеся дерковных реформ до нпоптификата — Григория VII,
историю этого понтификата и, наконец, историю средневековых ересей,
привлекающую, повидимому, наибольшее внимание историков. Ряд ра-
бот посвящен также общей истории католической деркви и католицизма
как в масштабах Европы, так и в масштабах отдельных стран.

Вопрос о дерковных реформах в ®— Х1 BB. остастся предметом широ-
Kol дискусспи. Исследователи доказывают, что вовсе UC один монасты Pb
Клюни сыграл активную pors в реформировании церкви и что клюний-
ская реформа, имевшая исключительное влияние BO Франции, вовсе He
имела такого значения для Германии. Достаточно многочисленны и те
работы, которые посвящены истории деркви и папства в более поздний
период (труды о борьбе теократии с цезарепапизмом, об английском спи-
скопате XII в., о понтификате Иннокентия I1I, об Авинъонском пленснии
wal, о папах эпохи Ренессанса и пр.).

Большой интерес представляют работы, в которых исследуются сред-
нпевековые ереси. Особенно много в этом отношении за последнее десяти-
летие сделали итальянские историки, причем, отмечает Ф. Веркаутерен,
под влиянием философской интерпретации ересей, данной lKpoue, orn
историки полагают, что изучать средневековые среси надо ne © точки ape—
ния их догматики, а как духовное и религиозное явление, не преувели-
чивая влияния, оказываемого на них экономической и содиальной
середой. Любопытно заметить, что ряд историков решительно / orpirmaer
непосредственное влияние манихейства на средневековые epecit, призиа-
вавшееся многими прежними исследователями.

Наибольшее число работ посвящено - отдельным — деятелям щцеркви.
в TOM числе Ансельму Кептербосрийскому, Сугерию, Бернару Клервоскому,
Бонавентурс, Иоахиму Флорскому и Ap. Многотомные труды написаны
uo истории различных монашеских  орденов, о паломничествах в Рим,
о культе «святых» WT. д. Можно сказать, что активность историков, зани-
мающихся всеми этими сюжетами, псобычайно — велика.

Девятый раздел доклада посвящен истории доктрин и идей, которую
автор отделяет от истории культуры (раздел десятый). Веркаутерен по-
лагает, что прежде всего необходимо ограничить само понятие «история
идей» в свете обширной библиографии, посвященной этому вопросу. Ис-
ходя 1s этой библиографии, Веркаутерен говорит, что история идей дол-
жна пониматься HE как история фактов цивилизации, а как история 1peji—
ставлении, которые имеются OG этих фактах в каждый данный момент.
Очевидно, что OTH представления, даже сели они He соответствуют Ht
в какой степени объекту, который OHI должны отражать, становятся для
П('‚ТОРПК()П7 HO мнению докладчика, реальностью, КО'Г!)])ОП он He может
пренебрегать. G. droit точки зрения OH и расематривает сюжеты, которыми
занимаются историки доктрин и идей, a именно — историографию, исто-
]ЛПО понятии — империи, суверенитета и государства и историю — понятия
«Ренессанс». Ф. Веркаутерен - отмечаст, что исселедования uo историо-
графии наиболее мпогочисленины в Германии om Италии, 10 истории
uoiustritrit П_\ПН")НН‚ суверенитета и государства — BO “’]11]“![””_ Г(‘])‚\Н\ПНН
и СССР, mo истории понятия «Ренессанс»--- в Италии, Франции, Анелии,
Германии и Америке.

meer ли сще смыел понятие «Peneccaucy и к какому периоду это по-
нятие MOZRILO lllHUH*HH'I'I-,!— — TAROB вопрос, 1\'()'Г0]П›!й пеоднократио ставился
в исторических трудах за последнее десятилетие. Сначала понятие «Pe
нессанс» применялось только к ХУ и XVI вв., впоследетвии — начали
говорить о Баролингеком Ренессансе, 06 Оттопновском Peueccanee, о Ре-
нессансе NIL в.и т. д. Вотпочему, говорит Ф. Веркаутерен, появилось мно-

378 H. А. Cudopoca

ro работ, где этот вопрос был вновь поставлен на обсуждение. Ряд ис-
следователей , пересматривая прежнюю точку зрения на этот счет, реши-
тельным образом отрицает самую возможность говорить о возвращении
к классической античности в период раннего средневековья, а также
и применительно к NIT s.

Напротив, другие исследователи, занимающиеся проблемой проис-
хождения Ренессанса в собственном смысле этого слова, защищают тезис
о непрерывности между средними веками и Ренессансом и относят ero
начало к тому же XII столетию. 'Гретьи исследователи полагают, to
и средневековье n Ренессанс имели общую тенденцию в своем стремлении
обратиться к прошлому, средневековье — поскольку OHO  видело начало
новой эры в появлении христианства, гуманизм — поскольку он прекло-
нялся перед расцветом греко-римской цивилизации. 'Гаким образом, можно
сказать, что по этому важнейшему вопросу в настоящеес время историки
делятся на два лагеря. Одни говорят о разрыве между средневековьем
и Ренессансом, a другие — об nx единстве и непрерывном развитии.

Итак, несомненно, что многочисленные работы по истории идей весьма
различны по своей природе, концепциям и методам. Вот почему Ф. Вер-
каутерен заключает, что хотя результаты этих работ часто и плодотворны,
BCC же некоторые историки, работающие в этой области, имеют тенден-
цию «покидать трудные тропинки эрудиции и критики текстов», ради
того, чтобы устремляться на «более широкие пути», ведущие к отрыву от
исторической реальности.

В следующем разделе (X) 10 истории культуры Ф. Веркаутерен рас-
сматривает лишь те труды, которые имеют самую тесную связь с историей
в строгом значении этого слова и оказали, как OH говорит, вляние на
исторические исследования. Этот раздел очень краток и содержит неред-
KO простое перечисление работ по истории философии, WO исторпи образо-
вания, школ и университетов, по истории средневековых библиотек. Ин-
тересны ссылки на работы, посвященные развитию положительных зна-
ний в средние века, и на работы по истории средневековой литературы,
авторы которых испытывают все бблыпую и ббльшую потребность рас-
сматривать — литературные произведения в непосредственной  связи
с исторической средой.

Еще более краток последний раздел доклада (Х1) о крестовых походах,
ипредставляющий в сущности простую библиографическую — справку o
работах, вышедших за последние десять лет и посвященных этой проблеме.
TakoBo основное содержание ценного доклада Веркаутерена, которое
позволяет достаточно ясно представить Te направления, no которым
развивается историческая наука в наши дии.

Kt каким же выводам приходит автор этого обзорного доклада? Таких
выводов несколько. Прежде всего Ф. Веркаутерен отмечает исключи-
тельное разнообразие тематики. Внимание медиевистов наших дней при-
влекают почти все эпохи и жанры. Ho чем ae объясняет подобное разно-
образие cax докладчик? ON считает, что историки до сих пор He работали
коллективно, XOTH известный «общий дух» воодушевляет почти pcex
историков современного поколения.

Далее Ф. Веркаутерен полагает, что пришел конец господству чистой
фактологии, что современные медисвисты стремятся к синтезу и к общим
выводам на основе изученного материала.

Огромное значение, говорится в докладе, имеет и изменение методов
и техники современного исторического исследования, когда историки все
чаще и чаще обращаются к археологии и статистике и стремятся таким
путем приблизиться к конкретной реальности.

Совр. медиевистика c докладах на X Mesmdynip. xonepecce ucmopuxoe 379

С другой стороны, заметна и иная тенденцдия — акцентировать вни-
мание историков Ha духовном и идеологическом факторе. Эта тенденция
особенно характерна для историков Германии и Италии, rye, 10 мнению
докладчика, число исторических проблем, поставленных под вопрос,
является, может быть, большим, чем в других странах, вселедствие HOBBIX
тенденций и современных фактов, связанных с вопросами о свропейском
сдинстве, политической демократии или религиозных движений.

Советская историография, которая очень обильна, говорит Ф. Веркау-
терен, напротив, концентрирует главное esoe  внимание на экономиче-
ской и социальной истории, к которой TCCHO примыкает история права и
которая имеет очень обширные границы. Почти Bee исторические mpo-
блемы в CCCP интерпретируются с точки зрения социальной.

Указывая на сложность современного мира, Ф. Веркаутерен s3ame-
чает, что OHA порождает UCKOTOPOe смешение жанров в области историче-
ской науки и известный «беспорядок», свидетельствующий вместе с тем
об изобилии материала для исторических  исследований. / Убеждение
в TOM, что UCT науки, кроме всеобщей, позволяет докладчику предвидеть
еще более илодотворную деятельность историков в будущем, CCI все OHI
станут на ero точку зрения.

Вторым обзорным докладом HO истории средиих веков, представлен-
ным Х Международному конгрессу историков в Риме, был доклад
Е. А. Косминского «Основные проблемы занадносвронейского феодализма
в советской исторической наукс». NOT и более скромный no своему объ-
emy, чем доклад Ф. Веркаутерена, посвященный работам историков He
только всех европейских стран, no и Америки, доклад E. А. Косминского
имест очень большое значение. Советские медиевисты, в лице своего круш-
нейшего представителя, оказались ue только участниками Международ-
ного конгресса историков, HO и получили возможность показать на этом
копгрессе результаты своей работы за последние 20 лет.

Доклад E. А. Космииского делитея на несколько частей. Первая
из них посвящена краткой характеристике трудов русских ученых, KO-
торые пользовались широкой известностью и в дореволюционной Росспи,
и на Западе. Исходя из положения о TOM, что «работа советских ученых
над вопросами истории западноевропейского средневековья опирается
на лучшие традиции русской исторической науки», E. А. Косминский
показывает тот крупный вклад, который внесли в историю средневекового
Запада русские ученые — М. Ковалевекий, П. Виноградов, И. Тучиц-
кий, Н. Кареев, Д. Петрушевский 1w А. Савин.

В ro ae время Е. А. Босминекий справедливо указывает, что было
Obl неправильным искать определяющие пути русской науки только в ака-
демичёской сферс, HOO перечисленные ученые, принадлежавшие к про-
грессивно-либеральным — течениям в буржуазной науке, далеко We могли
удовлетворить запросов широких кругов передовой русской общественно-
ern. Русская общественная мысль креила и оттачивалась при изучении
легально и нелегально распространявшихся трудов Маркса, Энгельса
и Тенина, в практике рабочего движения, в революционных OY psix 1905—
1907 rr. «И когда, —- говорит E. А. Косминский, -- Великая Октябрь-
CRAM соцлалистическая революдия широко открыла аудитории упивер-
ситетов для народных Macc, это было одновременно торжеством Map-
ксистского учения об обществе и в жизни, и в науке».

Вторая часть доклада E. А. Косминского посвящена изложению ос-
новцых ноложений марксизма относительно феодальной формации, из
которых исходят советские медиевисты в своей научной работе. Отвергая
предвзятые и неверные представления об историческом матерпализме

380 H. A. Cudopoca

(еще существующие среди многих историков Запада) как o теории, epo—
дящей все развитие истории исключительно к экономике 1 будто бы игно-
рирующей роль политических, юридических, культурных и религиоз-
ных факторов, К. А. Косминский показывает всю нелепость подобных
представлений. Ясное и четкое определение самого HOHATHA феодализма,
основы производственных отношений феодального общества, ero глав-
ных противоречий и законов, a также rex периодов, которые OHO пережи-
ло, заметно отличает изложение Е. А. Косминского or изложения Ф. Bep-
каутерена.

Tpetba часть доклада KH, А. Косминского содержит характеристику
тех работ, которые принадлежат перу советских медиевистов и группи-
руются вокруг кардинальных проблем истории средневековья. Одной
из таких проблем является прежде всего проблема геневиса западно-
европейского феодализма. Советские историки уделяют много внимания
вопросам кризиса рабовладельческого строя в Римской империи, воз-
никновению зародышей феодальных отношений внутри рабовладельческого
общества, революционному движению рабов и колонов и общественному
строю «варваров». Не менышее внимапие уделяется советскими — медиеви-
стами и изучению более поздних стадий становления феодального способа
производства на Западе, в первую очередь, изучению отношений, харак-
терных для феодальной деревни.

Ряд советсеких медиевистов исследовал и исследует проблемы, связан-
ные с историей западносвронейского города, с ero происхождением, го-
родским ремеслом и торговлей, отношениями между городом и деревней '
и развитием внутри города классовой борьбы. В круг интересов советских
медиевистов Bxo;uir ne только вопросы, связанные с историей — города
в период развитого феодализма (NL—XV вв.), HO и, с одной _ сторопы, во-
просы догородского ремесла, а © другой—проблема средневекового города
в период позднего феодализма (Kone ХУ — середина NVIL в.), преиму-
щественно Ha материале истории  Германии. Предметом исселедования со-
ветских медисвистов является также проблема зарождения в феодальном 06—
ществе зачатков капиталистического производства и развития pamue—
капиталистических отношений, в первую очередь в Италии.

Одно из важнейших мест в советской медисвистике занимают труды,
посвященные анализу социально-экономического строя английской де-
ревни в период развитого феодализма и изученито различных форм клас-
совой борьбы крестьян с феодалами. Советские историки работали и рабо-
TAT также и над вопросами истории крестьянства BO Франции, Герма- '
нии и Италии, дав в этой области щцелый ряд IWCHILBIX исследований.

Крупные достижения имест советская медиевистика и в области изу-
чения третьего периода в истории феодальной Европы — эпохи разло-
жения феодализма и генезиса капитализма. Tak называемый процесс
первоначального накопления и ero своеобразие в различных странах,
роль народных масс, как основной движущей CILTBE исторического процес-
Ca, классовая _ борьба ir народные движения NVL—NVIL вв., ocodenno

i Крестьинская война Lolo r., TAROB _ далеко qe полный перечень Tex
важнейших — проблем, которые изучали советекие историки  средневе-
ковья за истекшее двадцатилетие.

He MCHCEe Ce Pbe3irloe внимание, kak OO 9TOM CBI LCTCULBCTBVIOT ONY OATMRO-
BAUHBIC работы, уделяют COBCTCKHE медисвисты и проблеме ранних буржу-
азных революций — Нидерландекой - революдии NVI Bp. и Англипеской
революции ХУ n.

WAMBO интересуют советеких историков и проблемы, связанные © изу-
чением феодального государства BO всем многообразии ero развития.

Совр. meduesucmuna в докладат на Х Междунар. ronepecce историков 381
Разрабатываются вопросы, касающиеся раннего феодального государства,
государства Каролингов и Германской империи. Исследуются сложные
вопросы TAK пназываемой сословной монархии, ряд дискуссий и обеужде-
ний вызвала проблема классовой ирироды абсолютизма.

Большие задачи eme стоят перед советекими медиевистами в области
изучения культуры, содиальных и политических идей, религии и фило-
софии: ередневекового общества. Уже опубликованные советекими исто-
риками работы, в которых явления средневековой культуры и идеий сред-
певековых мыслиФелей рассматриваются в тесной связи © Ходом социаль-
но-экономического развития и политической борьбы изучаемой эпохи,
свидетельствуют о несомненном интересе советеких медиевистов к OTHM
проблемам.

Итак, говорит в заключение К. А. Босминский: «Советекая историче-
ская наука добилась значительных успехов в области изучения западно-
европейского феодализма. Исходя из основных положений MapRCHCTCKO-
ленинской науки, творчески применяя марксиетекую методологию, CO-
ветские историки выдвинули и разрешили ряд проблем первостепенного
значения».

I. A. СИДОРОВА