СМИРИНА
НАРОДНАЯ РЕФОРМАЦИЯ TOMACA МЮНЦЕРА
И ВЕЛИКАЯ КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА.
Издание 2-е, исправленное и дополненное.
Изд. AH CCCP, М., 1955, 568 erp.

Первое издание книги М. М. Смирина вышло в 1947 г. Книга привлекла
внимание историков и широких кругов советских читателей, высоко оце-
нивших ee достоинства: богатый фактический материал, тонкий и глубо-
кий анализ источников, интересные и в целом убедительные обобщения.
Эта оценка нашла отражение в рецензиях, опубликованных в 1948 г. в со-
ветской печати!,

Рецензенты справедливо отмечали, что, несмотря на специальный ха-
рактер исследования, посвященного революционному учению Tomaca
Миюнцера, автор поставил в нем ряд вопросов, имеющих большое общее
методологическое значение для понимания сущности и спедифики крестьян-
ских движений в период позднего средневековья.

Широкий отзвук эта работа имела также за границей. В 1951 г. она была
переведена на польский язык в Варшаве Государственным институтом из-
дательств (Панствовы институт выдавничи), в 1952 г.— на немецкий язык
в Берлине, издательством Дитц (Dietz-Verlag) и в 1954 г. — на венгерский
язык в Будапеште, Издательством народного просвещения (Muvelt nep
konyvkiado).

Монография М. М. Смирина получила высокую оценку в Германской
Демократической Республике и Чехословакии?. Подробному и интересному
разбору, в частности, она подверглась в статье проф. Г. Шильферта в га-
sere «Neues Deutschland». Чехословацкая печать специально обратилась
к рассмотрению связей народной реформации  Мюнцера с учением
таборитов.

В монографии был дан обзор основных направлений немедкой буржу-
азной науки в изучении Крестьянской войны 1525 г., однако отсутство-
вал историографический очерк, касающийся немецкой прогрессивной на-
уки, а также русских исследований, имеющих отношение к этой темс.

В первой части капитального труда М. М. Смирина освещается вопрос
о сущности религиозно-философских и социально-политических взглядов
Tomaca Мюнцера, которого Энгельс охарактеризовал xa самую величе-
ственную фигуру Крестьянской войны?. В ней автор рассматривает от-
пошение этого учения к предшествовавшим CMY средневековым учениям
и к реформационному учению Мартина Лютера.

! «Вопросы истории», 1948, № 4, erp. 130—134; «Изв. АН CCCP, серия истории
и философии», т.У, № 1, 1948, erp. 125—126; «Советская книга», 1948, № 7, стр. 60—63.

? «Einheit», Ne 10, Berlin, 1948; «Sov’tska Véda», Ne 6, Praha, 1951; «Zeitschrift
fiir Geschichtswissenschaft», Ni 2, 1953; «Neues Deutschland», № 81, Berlin, 1953.

a Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., Госполитиздат, 1952,
etp. 30.

430 Критические статьи u реценгии

В отличие ot Вильгельма Циммермана, который в работе «История Kpe-
стьянской войны в Германии», являвшейся для своего времени (1841 —
1843 rr.) «лучшей сводкой фактических данных»*, He делает принципиаль-
ного различия между учением Мюнцера и Лютера, автор рецензируемой
книги убедительно обосновывает положение о народном характере ре-
формации вождя плебейского-крестьянского лагеря.

B I n V главах М. М. Смирин показывает отход Мюнцера or лютеров-
ской, бюргерской реформации и формирование учения, которое отражало
реформационное движение в его народной трактовке и представляло собой
особое, народное понимание самой реформации.

Поэтому важнейшим выводом монографии М. М. Смирина является
ero утверждение о TOM, что реформация Т'омаса Мюнцера «aro — народная
реформация, которая пыталась придать ограниченным и конкретным
крестьянским требованиям характер общепринцициальной программы
и стремилась осуществить собственными силами социальную справедли-
BOCTb...» (CTP. 555).

М. М. Смирин сделал значительный вклад в разработку истории рефор-
мации и Крестьянской войны в Германии после классической работы
Энгельса, основные мысли которой и через сто лет nocge ce выхода (B
1850 г.) остаются незыблемыми.

М. М. Смпирину впервые в историографии Крестьянской войны удалось
воссоздать детали и сущность революционной теории Томаса Мюнцера во
всей ее многогранности. Некоторые источники, опубликованные уже после
выхода работы Энгельса, и прежде всего переписка Мюнцера, дали автору
возможность показать, что идейп народной реформации были сформулиро-
ваны Мюнцером eme в 1520—1521 rr., задолго fo начала Великой кресть-
янской войны (глава I), Hak известно, Энгельс считал, ato «Мюнцер...
оставался прежде всего теологом» до camoro 1524 г. 5

Вторая часть труда М. М. Смирина посвящена роли мюндеровской
партии в Великой крестьянской войне (главы VI—X). Здесь вполне зако-
номерно ставится и достаточно убедительно решается вопрос о роли рево-
люционной идеологии Мюнцера в ходе Крестьянской войны в целом, а He
только в саксоно-тюрингском районе. Значение «письма-тезисов» (Artikel-
brief) для развязывания событий 1525 г. показано весьма отчетливо. He
MeHee ценными являются исследование истории борьбы между мюнцеров-
ской и бюргерской партиями в крестьянском движении и характеристика
движения и роли городского плебса.

Bo втором издании книги внесены дополнения и изменения, представ-
ляющие результат дальнейшей работы автора над проблемами Крестьян-
ской войны и учета замечаний в редензиях. Некоторые исправления тер-
минов и данных носят характер фактических уточнений, которые автор
мог сделать на основании дополнительного исследования источников
в годы, прошедшие co времени первого издания книги. В ряде мест можно
отметить небольшие сокращения и упрощения стиля, облегчающие чтение
сложных текстов.

Наиболее существенны уточнения, касающиеся трактовки социальных
взглядов Томаса Мюнцера (V глава исследования). Они He меняют в какой-
либостепениточку зрения автора, однако более точные формулировки помо-
гают читателю лучше разобраться в сущности учения Мюнцера, в частности
в вопросе о его отношении к уравнительным тенденциям, свойственным
ero эпохе.