МАЙЕР
УСТАВЫ KAK ИСТОЧНИК TO ИЗУЧЕНИЮ ПОЛОЖЕНИЯ

КРЕСТЬЯН ГЕРМАНИИ В КОНЦЕ ХУ — НАЧАЛЕ XVI BERA

Уставы (Weistiimer) — напболее богатые, разносторонние и многочис-
ленные источники по изучению положения немецких крестьян перед Кре-
стьянской войной. Предметом исследования в данной статье являются
только те немецкие уставы, которые включены в шеститомный сборник,
составленный Яковом Гриммом !. Обращает на себя внимание TO обстоя-
тельство, что сборник Гримма издавался в периоды революцдионного подъ-
ема в Германии, когда повышался интерес к истории народных масс: пер-
вые три тома — в 40-е годы, а остальные три Toma — в 60-e годы XIX n.

Ilo форме уставы представляют собой разнообразные юридические До-
кументы. Hak справедливо отметил Ф. Энгельс, уставы начали возникать »
«в те времена, когда старое неписаное обычное право начинало оспари-
ваться» ?. Особенность и денность уставов конца NV — начала XVI в.
заключается в TOM, что они возникли в результате ожесточенной классовой
борьбы, развертывавшейся в это время во всей Германии, но получившей
в уставах отражение Kak борьба отдельных общии против «своих» феода-
лов. Официально целью каждого устава было регулирование взаимоот-
ношений между крестьянами общины и UX феодальным господином. В от-
личие от неписаного обычного права среди уставов XNV—XVI sp. реже
всего встречаются такие, которые были бы составлены одними крестья-
Hamu. Основная часть уставов составлена феодалами и UX представителя-
MI, немало документов составлено крестьянами под прямым нажимом
феодалов и UX служащих. Tac интересуют прежде всего Te документы,
которые наиболее полно отражают противоположные интересы двух
боровшихся классов феодального общества NV—NVI вв.— крестьян n
феодалов.

В советской исторической литературе уже М. М. Смириным ® доказа-
HO, что уставы содержат богатый фактический матерпиал, характеризую-
щий действительное положение немецких крестьян Юго-Западной Uep—
мании перел крестьянской войной.

В настоящей статье ставится задача выяснить, насколько полно отра-
жена жизнь немецких крестьян в уставах и в какой Mepe они могут и

! J. Grimm. Weistiimer, Bd. I u. П. Gottingen, 1840; Bd. III. Gottingen, 1842;
Bd. IV. Gottingen, 1863; Bd. У. Gottingen, 1866; Bd. VI. Gottingen, 1869.

* Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. 9 nr eg »c. Крестьянская война в Гер-
мании. Госполитиздат, 1952, erp. 119.

3 M. М. Смирин. O крепостном состоянии крестьянства Германии в XV—
XVI ss. «Исторические записки», 1946, т. 19; Борьба за землю в Ю1о-Западной Гер-
мании в ХУ — начале XVI B. mo материалам Верхней Швабии и Шварцвальда.
«Исторические записки», 1938, т. 4.

198 В. E. Matiep
должны быть использованы при характеристике экономического и социаль-
ного положения немецкого крестъянства If классовой борьбы ero.

При исследовании уставов мы идем OT юридического положения к ма-
териальной OCHORE ero, т. e. иселедование ведется в обратном направле-
нии исторического процесса возникновения указанных документов. При
2T0M. MBI PYROBOACTBVCMCH положением марксизма o TOM, что«один и TOT AKC
экономический базис — or и TOT AVE CO стороны главных условий — бОла-
годаря бесконечно различным эмиирическим обстоятельствам, сстестве иным
условиям.... действующим H3BHC историческим влияниям и T. д. — может
обнаруживать в своем проявлении бесконечные вариации и градации, ко-
торые BOSMOAKHO понять лишь Tpit помощи анализа этих эмпирически
данных — обстоятельств» 3.

Исследуя уставы, постоянно необходимо иметь в BUY, что Крестьян-
ская война, «этот самый радикальный факт немедкой истории» 5, выявила

` с большей определенностью основные объекты борьбы крестьян c феода-
mama. Крестьяне прежде всего боролись за землю.

Следует считаться и c тем,что уставы HC являются единственными 10 pH-
дическими документами, отражающими взаимоотношения крестьян и фео-
далов. Помимо пих имеются и другие, зачастую более важные юридические
документы (Urbaren, Akten и т. д.). Однако уставы -— sto та составная
часть юридической надстройки Германии ХУ — начала XVI в., которая
благодаря своему локальному свособразию дает ключ к болес широкому
исследованию положения немецких крестьян того времени. Наряду с уста-
вами должны быть использованы также крестьянские жалобы, акты и
документы самой Крестьянской войны. Ценность крестьянских жалоб и

* актов заключается прежде всего в TOM, что они возникли в момент наибо-
лее острой классовой борьбы. В силу этого они отражают сущиость Kpe-
стьянской жизни ХУ — XVI Br. глубже, vem другие документы. Истори-
чески жалобы и акты находятся между уставами XV и начала XVI в.,
с одной стороны,.и программными документами Крестьянской войны—
е другой. Onn позволяют исследователю выяснить, каким образом кре-
стьяне Германии дошли до Крестьянской войны 4 какие вопросы являлись
центральными в классовой борьбе немецкой деревни в NV — начале
XVI века.

Появление книги ©. Энгельса «Нрестьянская война в Германии»
было настоящим переворотом BO взглядах на положение крестьянства
Германии конца XV и начала XVI в. Ф. Энгельс дал не только совершенно
новый анализ всему ходу Брестьянской войны, HO поставил и решил
проблему экономического, социального и политического положения Гер-
мании перед Крестьянской войной. Ф. Энгельс видел особенность классовой
борьбы немецких крестьян перед Крестьянской войной в выступлениях
местного характера и в TOM, что «некоторые шансы на лобеду Mor uM дать
только союз c другими сословиями»%, HO настоящих союзников крестьян,
кроме пестрого по своему составу илебейства городов, He было.

Пасаясь вопроса о крестьянском требовании «равенства», ясно высту-
пающем в уставах, Ф. Энгельс подчеркивает, ITO на деле OHO было только
«предвосхищением современных буржуазных отношений» *. Ory же мысль
подчеркивает и В. M. Ленин, который говорит, что «равенство мелких
производителей является условием самого широкого, полного, свободного

! К. Марке. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, erp. 804.

SR. Mapre и Ф. Энгельс. Соч., т. 1, стр. 393.

5" Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 31.

* Tam me, eTp. 38.

Мставы nak источник no изучению положения Kpecmban Pepsaanuu 199
и быстрого развития капиталистического сельского NossilictBay®, Несмот-
ря на то, что книга Ф. Энгельса «Престьянская война в Германии» вышла
более ста лет назад, мысли, содержащиеся BUCH, He только He устарели,
HO являются руководящими UP разрешении поставленных в настоящей
статье satay.

Советекие _ историки, опираясь на учение классиков — марксизма-ле-
ниназма, всегда подчеркивали, что по CYTH дела BO всех крестьянских дви-
жениях позднего средиевековья шла борьба ue за «старос» или за «боже-
ственное» право, a за землю 9. Эта борьба достигла своей кульминацион-
Holl точки в начале Х У! s. в Крестьянской войне, HO OHA началась гораздо
раньше. Для изучения этой борьбы до Крестьянской войны очень много
могут дать уставы !°.

* * *

Я. Гримм, выпуская уставы снециальным изданием, группировал ux
uo _ территориальному признаку. No началу издания у Гримма имелись,
очевидно, TC документы, которые включены в первые три тома, поэтому
TaM компактно собраны документы отдельных районов. Почти в каждом
из последующих TOMOB, однако, содержатся документы из TeX Ae районов,
что и в предыдущих томах.

Территориального признака иридерживался в своей систематизации
и Инама-Штернег !. Э. Пацельт !, исследуя и систематизируя только
уставы Австрии, формально подходит к решению этой задачи. Г. Виснер,
написавший специальный труд по уставам!®,  подробно комментирует no—
прос о систематизации уставов, HO в конце концов отрицает необходимость
ce. Большинство же немецких историков вообще He пнтересустся система-
тизацией «Уставов» Гримма.

Отдельные буржуазные историки, отвлекаясь совершенно от TOTO,
кем и когда составлен TOT или иной документ, приводят отдельные места
из них и «доказывают» зачастую совершенно противоположные друг
другу мысли.

He see уставы представляют одинаковую ценность. Ho te, которые
содержат в себе ценные для советского исследователя материалы, могут
быть разделены на 9 групп. При этом следует руководствоваться тем, от
какой социальной прослойки Германии XV — XVI вв. исходит тот или
иной документ, какой круг вопросов он отражает, как отражена в нем клас-
совая борьба, насколько типичен тот или иной документ для изучаемого
времени и насколько он может быть применен для выяснения положения
немецких крестьян в изучаемое время.

Первая группа уставов, самая малочисленная для ХУ —Х У! вв.,
формулировалась на общинных собраниях незакрепощенных крестьян,
обсуждавших уставные вопросы, как правило, MOM открытым небом на

5 D. И. Ленин. Соч., т. 12, erp. 316.

5 C. Д. Сказкин. Фальсификация Крестьянской войны 1525 r. в фашистсеком
«нсториографии». CO. «Против фашистекой фальсификации истории». М., 1909, erp. 193.

10 Для характеристики положения немедких крестьян Юго-Западной Германии
в ХУ—ХУТ ss. уставы использовал М. М. Смирин. CM. ero «Очерки истории полити-
ческой борьбы в Германии перед Реформацией» (M., 1952, ra. ID.

!! K. Th. I n a m a — 8 t e rn e g g. Uber die Quellen der deutschen Wirtschafts-
geschichte, 5. 1, 1877.

2 E. Patzelt. Entstehung und Charakter der Weistiimer in Oesterreich. Bu-
dapest, 1924.

13 Н. Wiessner. Sachinhalt und wirtschaftliche Bedeutung der Weistiimer im
deutschen Kulturgebiet. Baden — Wien — Leipzig — Briinn, 1934.

200 В. E. Майер

общинном лугу, либо возле общинной липы, либо церкви, либо забора во-
круг деревни ut. n. На таком собрании присутствовали Boe члены общи-
ны-марки, независимо OT социального положения («reich und arm»).
Здесь решались вопросы, в которых были заинтересованы все участники
собрания. Наибольшее значение в этих документах придавалось вопросам
собственности, прав и управления общины. В отдельных документах го-
ворится о TOM, что всякие изменения в земельной собственности обяза-
тельно должны быть обсуждены общиной и теряют силу, если нет согла-
сия всей общины +4, рассказывается о спорах крестьян одной общины
с соседним феодалом из-за общинных владений'?, в некоторых разбирают-
CA вопросы принудительного севооборота, расчета с пастухом!°, содержа-
HUA за счет общины выборных лиц, регулирования рыбной ловли в общин-
ных водах, принимается решение о TOM, что меньшинство обязано подчи-
няться воле большинства !7, указывается, что CY проводится no обычному
праву % и т. д. Для составителей этих документов IX права настолько
исконны, что OHM редко называют свои решения словом «Weistum». В этих
документах крестьяне старались узаконить записью то, что неминуемо
шло к своей гибели, т. е. свою личную свободу. В них же постоянно под-
черкивается наличие в деревне богатых и бедных.

Bea эта небольшая группа документов напболее ярко свидетельствует o
том, что уставы возникли в TOT момент, когда Te или другие стороны не-
писаного права становились спорными. Bo многих уставах этой группы
подчеркивалось, что если возникнет необходимость в решении HOBbIX BO-
просов, TO последуют дополнения к TOMY или другому документу. Однако
эта _ группа документов в основном отражает пройденный этап, вследст-
вие чего было бы неправильно использовать eo для выяснения наиболее
характерных черт в жизни крестьян конца ХУ — начала XVI в.

Вторая r p y n u a документов составлялась на собраниях членов
общины, где мнение феодала или ero служащих He имело еще решающего

s значения, хотя феодал уже проживал на территории общины-марки и CaM
входил в Hee.

В этих документах основное внимание уделялось также вопросам об-
щинной собственности — альменде или марке — и правилам пользова-
HUA общинными угодьями. Постоянно подчеркивалось, что альменда и
все сокровища в марке принадлежат общине!°. Ho, несмотря на это, феодал
пользовался уже некоторыми особыми правами; Tak, например, eMy TO
предоставлялось право иметь отдельного пастуха ?9, что давало возмож-
ность постепенно освободиться от общинного контроля над пастбищем и
количеством выгоняемого скота, то разрешалось только феодалу рубить ду-
бовый и буковый лес ?!; иногда крестьяне выделяли феодалу B пользование
отдельный небольшой лесок ??, что в конечном итоге приводило к превра-
щению этого леска в частную собственность феодала. Очень распростра-
ненным было правило объявления фсодала верховным членом марки (Ober-
marker) и признания ero исключительного права быть избранным стар-
mum в марке ?, В этих уставах крестьяне особо тщательно регламентиро-

14 J. Grimm. Weistiimer, Bd. 1, 5. 565—566.

15 Ibid., Bd. VI, 5. 318—319.

16 Ibid., Bd. VI, 5. 262—268.

1? Ibid., Bd. III, $. 457—459; Bd. IV, 5. 514—515.

18 Thid., Bd. П, 5. 211—214, 214—217 и сл.

19 Iþid. Bd. П, S. 45; Bd. I, s. 788, 801.

20 Thid., Bd. V, 5. 324.

21 Tbid., Bd. III, 5. 453—457; Bd. IV, 5. 536.

2 Ibid., Bd. IV, 5. 536.

2 Tbid.. Bd. III, $. 453—457; Bd. 1, $. 575 и ap.

Уставы Kak источник no изучению положения Kpecmoan Германии 201
вали права феодалов в марке. На деле же феодал нарушал эти правила,
о чем свидетельствуют многие документы. Привилегии предоставлялись
феодалу He 6e3 борьбы. В ряде уставов особенно подчеркивается, что феодал
платит за CKOT, выгоняемый на общинное пастбище столько же, сколько
платит и крестьянин 74. Именно в этих документах мы встречаем упоми-
нание о той «мягкой» форме взимания оброка, 10 которой в случае наличия
в доме крестьянина роженицы оброчная курица возвращалась крестьянину
и бралась только одна голова курицы, как символический «знак получе-
ния оброка» ?5. Для этой группы документов характерно и TO, что OHA отра-
жает первые проявления феодальной реакции в ХУ в. Судя по некоторым
из этих документов, феодалы уже упрочили свои права на крестьянские
наделы, no которым крестьяне-держатели обязаны были платить за допуск
к наследству ®°.

Ценность этих документов заключается в том, что они позволяют су-
дить о начавшемся с конца XIV в. наступлении феодалов на сохранявшие-
ся eme тогда права общинников и о борьбе крестьян против этого нажима.

К третьей группе документов относятся Te, которые состав-
лялись на общинных сходах, Pe решающее слово принадлежало выборным —.
деревенским должностным лицам. Выборы последних и весь сход прово-
дились под строгим контролем феодала, который приезжал на такой сход
в сопровождении большой свиты ?*. На таком сходе содержание устава опре-
делялось либо выборными судьями вместе с господскими представите-
лями ®8, либо выборные должностные лица спрашивали мнение крестьян,
потом, обсуждая вопросы за закрытыми дверями, принимали решения 39,
либо выборный судья предоставлял феодалу право два раза в году созы-
вать сход и формулировать законы 39. Таким образом, здесь довольно Ha-
глядно выступает фиктивный демократизм крестьянского схода Х У — начала
XVI в., ярко вырисовывается фактически неограниченная власть феода-
ла. Здесь мы впервые встречаем высокие штрафы за непосещение общин-
Horo схода *1, связанное с недовольством крестьян узурпаторскими при-
тязаниями феодала. Однако феодал eme вынужден считаться с традициями
и мнением общинников, поэтому в документах многие привилегии феода-
ла формально зарегистрированы в форме договора. Tak, часто говорится,
что феодал получает отдельное пастбище или ему принадлежат все штрафы
с общинников только потому, что OH наблюдает за сохранением межевых
камней и соблюдением общинных порядков ®® и т. X.

Ora группа уставов, следовательно, свидетельствует о дальнейшем на-
ступлении феодалов на общинные права и об их притязаниях на общинные
угодья.

Четвертая группа документов, исключительно многочислен-
Had, составлялась на собраниях наследственных держателей наделов K
чиншевиков, T. e. зависимых крестьян («Нбг1се»). Несмотря на to, что такие
документы встречаются во всех местах Германии, где найдены уставы,
они наиболее характерны для Эльзаса. Для характеристики WX мы ссыласм-
CH главным образом на документы монастыря cB. Моранда в Эльзасе.

24 J. Grimm. Weistiimer, Bd. III, 5. 27—31, 229—232.

25 Ibid., Bd. 1, 5. 154, 788, 789; Bd. IL, 5. 193.

26 Thid., Bd. II, S. 194, 387.

27 Ibid., Bd. I, 5. 380, 381, 555.

28 Tbid., Bd. 1, 5. 380, 381.

29 Ibid., Bd. I, $. 380, 381; Bd. If, 5. 169.

30 Ibid., Bd. III, 5. 396.

si Tbid.. Bd. I, 8. 555; Bd. П, s. 169.

® Tbid., Bd. III, 5. 302; Bd. П, 5. 170, 171, 172.

202 В. E. Майер

Судя 10 этим документам, собрания зависимых, входивших в одну об-
щину, проводились обычно в господеком дворе («Dinghof»), расположенном
в пределах общины. NOTH на некоторых собраниях господин и He присут-
ствовал, все вопросы хозяиственных и правовых взаимоотношении Kpe-
стьян и господина решались под строгим контролем последнего. И право
крестьян на составление устава носит здесь совершенно формальный ха-
рактер.

Документы предусматривают право на приезд в «Dingtag» (пояснение
этого термина см. Hll'/HC) господина CO слугами верхом на конях, c ястре-
бом, собаками и теми приятелями, которые могли встретиться господину
10 пути в деревню 3,. К рестьяне обязываются в «Dingtag» кормить n WONT
всех прибывших 34,

В этпх уставах вопросы об альменде затрагиваются редко n только тогда,
когда альменда или права на Hee He целиком принадлежат господину.
В некоторых документах подчеркивается, что феодал имеет право разре-
шить пользоваться лесом только членам общины 8®, WIM, например, что
феодалу принадлежит только половина альменды, или что общинный па-
стух обязательно должен быть утвержден господином %% и т. X.

Наиболее подробно в данных уставах разбираются правила держаний
крестьянских наделов. Крестьяне обязывались отдавать посмертный побор,
иногда — двойной посмертный побор с крупного и мелкого скота; феодалы
при этом He отказывались OT получения предметов домашнего обихода,
например, даже от постельных припадлежностей или стула. Характерно,
что BO многих местах посмертный побор взимался деньгами или отдава-
лась лучшая скотина, но за крестьянином сохранялось право выкупить
ее на 5 шиллингов дешевле, чем за Hee предлагалось в среднем на трех яр-
марках 3". Такая постановка вопроса в уставах красочно иллюстрирует
развитие товарно-денежных отношений в XV—XVI ss. В этих уставах
также постоянно предусматривалась плата 3a допуск («Erschatz») 35.

Много говорится в четвертой группе документов об оброке, который
должен быть внесен в «Dingtag»; в противном случае предусматривались
разнообразные штрафы, превышавшие оброк; нередко феодалу разреша-
лось брать WO залог до уплаты оброка весь живой и мертвый инвентарь
держателя, а иногда крестьянин лишался и надела 39.

Гарантию этих прав феодалы видели в укреплении CBOUX прав на
крестьянские земельные держания. Формально уставы предусматри-
вают право крестьян на продажу своих участков после уплаты всех нало-
гов и оброков *°. При stom, однако, устанавливался «Naherrecht», no ко-
торому господин или его мейер могли купить крестьянский надел дешевле
ero стоимости, или просто предусматривалось, что господин вправе в лю-
бое_время сам обрабатывать свое Oe, т. e. сгонять крестьянина 4.

Документы свидетельствуют о навязывании крестьянам все новых
баналитетов, об увеличении барщины и оброка, о запрете крестьянам жа-
ловаться на феодала другому феодалу и о праве феодала подавать на лю-
бого крестьянина жалобу в общинный суд ?? и т. д.

33 J. Grimm, Weistiimer, Bd. IV, 5. 1--3. 41—43, 45—48, 115—117.

34 [þid., Bd. TV, 5. 31—35.

35 Ipid., Bd. IV, $. 39—41.

36 Thid., Bd. IV, 5. 165 —168.

3; Tbid., Bd. IV, $. 45—48, 52—53; Bd. VI, 5. 49—52 и ap.

38 Ibid., Bd. IV, 5. 1--3, 7—9, 18—20, 165—168 и др.

39 Iþid., Bd. IV, $. 1—3, 18—20, 31—35, 35—36, 37—39, 39—41, 41—43 и T. Д.

40 Tbid., Bd. IV, $. 1—3, 18—20, 108—109, 115—117, 192—195 и др-

41 Ibid., Bd. IV, 5. 35—36, 45—48, 64—65, 107—109 и ap.

43 Iþid., Bd. IV, 5. 1—3, 45--48, 70—73, 108—109 и др.

Уставы ran uemounusr no uæpuenuo положения ^ крестьчи Германии 203

Bee эти уставы возникли в ходе острой классовой борьбы, в которой
каждый pas противостояли гоеподин CO CBOIMMIT должностными лицами,
© одной стороны, и крестьянская община — c другой. В виду этой своеоб-
разной борьбы в определенных условиях каждой общины ни один из roc—
под ue Onn B состоянии установить единые законы II 110[)ЯДКП в разных
‹)()П[НПНХ, ]Н\і'ПНЁП)'Л\'ОНПЫХ Ha ero земле. 06 ЭТОМ _\'\‚'ОДНТ(‘ЛЬН() свидетель-
ствуют многочисленные Д()Ь'_\'МОПТЬ{ монастыря CB. ;“()РНПЦ%\‚ составленные
в OCHOBHOM B oq TO, одними и теми ;ze представителями класса фе‹›да:п›п‚
HO в присутствии держателей разных общин. Navan община имела свой
устав. СХ()ЦСТВ() С()дСР'/КЁЦП!Я всех этих уставов определялось наличием
‹ібП[(‘ГП тосподина этих 0611[||1[ — монастыря, различие — TOIL ожесточен-
ной борьбой с феодальными притязаниями, которую вели крестьяне всех
общин, HO разобщенно друг от друга. "

B последних документах классовая борьба отражена особенно  нагляд-
Ho. Tak, в них требуется, чтобы крестьяне оставляли «господское господ-
ским, а наследственное — наследственным» 4°, рассказывается о саботаже
крестьян при внесении оброков 11, об описи наделов для уточнения размеров
оброков 4° и т. д. Очень заметно выступает здесь стремление феодалов
ттревратить зависимых крестьян в крепостных.

Эта группа документов полнее, чем предыдущие, отражает тяжелое и
Bee время ухудшающееся положение немецких крестьян в конце XV —
начале NVI в. Этим и объясняется, почему такие немецкие историки, Kak
Иерг, Янсен, Хагельштанге, Виттих, Штольце и др., ссылаются на них
очень редко и отбирают такие факты, которые наименее характерны для
изучаемого времени.

ИНятая группа документов, такая же многочисленная, как и
ипредыдущая, составлялась только в «Dingtagy на господском, монастыр-
ском дворе в результате предписания монастыря.

Kak правило, аббат или кто-нибудь OT ero имени проводил ежегодно
от двух до десяти «Dingtag» (иногда он назывался elle «Dinggericht») после
каждого «Dingtag» eme два «Nachgerichty  (дополнительных судебных
дня) или «вообще сколько uM вздумается» *°. Ha суде обязаны были при-
сутствовать все крестьяне, начиная с 12- или 14-летнего возраста *?. Для
приезжающих на суд аббата CO слугами, должностными лицами и друзья-
MH, а также для коней, собак и ястреба предусматривались очень обильное
питание и корм 48.

Общинные угодья здесь принадлежали исключительно господину, по-
этому © них упоминается только тогда, когда крестьяне нарушали соб-
ственнические права господина 7°, Много говорится о жестоких формах
взимания посмертного п‹_›бора 50 о ЗЁ\ПР(‘Ц\С‘НПП КЪЮСТЬЯННМ жениться за
пределами данной территориальной сединиды, об ограничении территории
IIO]lOMCII[eHHH, о ПРСВРНЦП„’ППН B hpenocTHyto cBOOOAHOI женщины, вышед-
eit замуж за крепостного ?!. Часто сообщается о высоких  оброках и

4 J. Grimm, Weistiimer. Bd. IV, 5. 52--53.

44 Ibid., Bd. IV, 5. 70-73.

5 Ibid., Bd. IV, 5. 31—35.

16 Ibid., Bd. 1, S. 306, 324, 551; Bd. IV, 5. 508 и др.

o Tbid., Bd. Г, 5. 369, 434—435 n ap. ee ayy

IS Ibid., Bd. 1, 5. 346, 364, 511, 617; Bd. П, $. 65—66, 401; Bd. IV, 5. 323—324,
Stl, 551 и др.

». Ibid., Bd. 1, 5. 351, O16, 993; Bd. II, S. 75, 304, 311, 314 1 др. s. 62—63

»9 Ibid., Bd. I, $. 306, 308, 354, 361, 377, 434—435, 534, 535; Bd. 1Ш, ». 62
" j. bid. Bd. I, s. 308, 310, 315, 325; Bd. IIT, s. 65—66; Bd. IV, 5. 486;
Bd. V, 5. 223 n ap.

204 В. E. Майер
тяжелой барщине, о все новых баналитетах, десятине, военно-гужевой
JIOBHHHOCTH, «ily PHBIX» mTpagax M T. I. H T. П.

В уставах этой группы нет прямых указаний на классовую борьбу
Однако различия в повинностях крестьян отдельных деревень указывают
Ha TO, что феодалам приходилось преодолевать сопротивление крестьян
в разных формах и в разной обстановке.

Шестая r p y n n уставов, ne менее многочисленная, отличается
от пятой только тем, что OHA продиктована светскими феодалами. Цен-
ность этих документов заключается в TOM, что OHH BO многом дополняют
предыдущие, сообщая данные о формах и методах эксплуатации крестьян.
В них отражена тяжелая барщина и высокий штраф, подчеркивается на-
личие в деревнях тюрем, где содержались «преступники», выступавшие про-
THB «собственности и суверенных прав» представителей класса феодалов®?.
Судя no этим документам, все крестьяне, входившие в общину, обязыва-
лись участвовать в охране и допросе «преступников» такого рода и p—
сутствовать при наказаниях. Эти уставы особенно богаты фактами, свиде-
тельствующими о классовых противоречиях в ХУ—ХУТ Bp.

Седьмая группа документов, наиболее многочисленная, со-
ставлена назначенными феодалами шефенами 53, приравненными в силу 3a-
нимаемой должности к свободным.

В таких случаях «Jahrgeding», «Ding», «Geding» (суд, сход и т. д.) про-
водился шефенами, которые в начале суда объявляли, KOTO OHM признают
сеньером («Grundherr») и Koro судебным господином («Gerichtsherr») или
кого OHM считают и сеньером, и судебным господином. Шефены либо тут
же указывали, ITO BCA пахотная земля господская °4, либо это Camo собой
подразумевалось. Чаще всего шефены указывали, ввиду спорности этого
Bompoca, что либо альменда господская 55, либо альменду, так же
Kak и найденные в марке сокровища, делят община и господин noro—
лам °°,

Крестьяне, проживавшие в деревнях, где эти уставы имели силу, фак-
тически были все крепостными. Об этом свидетельствует взимание лич-
Horo побора («Leibsbede»), посмертного нпобора («Todfall»), платы за до-
пуск к наследству («Erschatz»), объявление всех поселившихся в деревне
крепостными, постоянное подчеркивание, что, кроме пастора, свободных
в общине нет, 57 и т. Д.

Эти документы содержат богатый и разносторонний материал для ха-
рактеристики классовой борьбы и особенно наглядно подтверждают об-
щую тенденцию фесдалов в конце ХУ и начале XVI s. усилить эксплуа-
тацию крестьян. h данной группе уставов должны быть отнесены и TEC,
в составлении которых участвовали наряду с шефенами и шульцы (ста-

5$ 1. Grimm. Weistimer, Bd. 1, 5. 844; Bd. П, 5. 137; Bd. III, S. 355, 356, 453,
496, 503, 519; Bd. У, S. 501 и ap.

5 Шефены — судебные заседатели. Они назначались и смещались феодалом
(J. G ri m m. Weistiimer, Bd. VI,S. 34, 461). иногда они выбиралиеь крестьянами
е последующим утверждением господином (1Ы14., Bd. VI,S. 708). Обычное число me—
фенов в суде — 3, 7 и 12, HO иногда OO доходило jro 24 (ibid., Bd. VI, 5. 536) и даже
Ao 52 (ibid., Bd. IIT, 5. 756). Ilo требованию председательствовавшего на сходе или
гуде феодала MZIHM ('TilpO("l'bI IU(,'(þ()lH.l определяли ('О,'Ч‘РЖПНПС уставов, находили ('y;leü—
ные решения, соответствовавшие ТРНЦПЦПЯМ даннои местности, и путем FOJIOCOBAHIL
простым болыпинством выносили приговоры (ibid., Bd. VI, $. 15).

54 ). Grimm. Weistiimer. Bd. 1, 5. 392 и ap.

55 Ibid., Bd. I, S. 791; Bd. II, S. 55; Bd. III, $. 333; Bd. V, S. 322—325 map.

56 Tbid., Bd. II, 5. 33—34, 272; Bd. IV, $. 715 и ap.

5? Ibid., Bd. I, 5. 771; Bd. Ц, 5. 115; Bd. III, 5. 323, 333; Bd. П, 5. 48, 58, 102,
146; Bd У, 5. 322, 482 и т. q.

Vemaeo xax ucmoumus no изучению положения rpecmesn Германии 205
pocTbt), i Oypromncrph, и члены городского совета, если речь шла o кол-
лективном сеньере, и т. п.58,

Большой интерес, несмотря па скудные сведения no вопросам повин-
ностей крестьян, вызывают документы восьмой группы, состав-
ленные Ha Об!ЦПННОМ сходе крепостными крестьянами. В этих документах
товорится He столько о правилах, сколько об исключениях из \)б]ЦПХ пра-
вил экспилуатации крестьян. Tar, в этих уставах С()ОбП[аЛОСЬ о разрешении
пользоваться за определенную плату Ё\:П›МОПДОЙ 59‚ или 0 TOM, uTo и roclio—
UNH был обязан платить за свой CKOT, находившийся в пределах общины °°,
или о TOM, что если у крепостного имелся наследник, TO в качестве посмерт-
Horo побора взималась только одежда и оружие, либо разрешалось выку-
пить посмертный побор *. Крепостные заботились особецно о праве жен-
щин и мальчиков (с 14-летнего возраста) на получение наследства 5?.
В одном из уставов этой группы упоминается, что младшему Hs братьев-
близнецов была предоставлена личная свобода *3.

Во многих случаях крепостные крестьяне не признавали за господи-
HOM исключительного права держать мельницу, пекарню и торговать BI—
nom °4, либо «обязывают» получателя десятины содержать общинных
быка и кабана *5.

Уступки феодалов незначительны, HO они свидетельствовали о силе со-
противления крепостных крестьян, объединенных в общину и сохранив-
IWMX благодаря ожесточенной борьбе право на составление документов.
Забитые и измученные крепостные крестьяне все же иногда / одерживали
Ha общинном суде, где составлялся устав, хотя и незначительную, по-
беду над феодалом. Здесь община помогала сплочению всех крестьян в
борьбе против все новых попыток феодалов навязать им eme болес тяжелые
повинности.

Однако данная группа документов меньше всего может быть исполь-
зована в качестве - источника сведений о фактическом положении в
XV—XVI вв. Феодал, Kak это показывают Te же уставы, MOF и He счи-
таться с крестьянскими решениями.

В девятую (последнюю) группу следует объединить
BCC документы, которые независимо OT того, кем они были составлены, пря-
мо свидетельствуют о происходившей классовой борьбе. В ряде доку-
ментов подчеркивается, что OHM возникли после крестьянских волнений,
вызванных ростом повинностей, узурпацией общинной собственности w
другими причинами6°. Имеются уставы, rye сообщается о наличии в дерев-
не таких людей, которые по поручению феодалов следили за настроениями
крестьян. Характерны также TC уставы, в которых указывалась необхо-
димость брать CO всех крестьян клятву верности 57, о волнениях no самым
различным причинам и т. д.

Хотя такого рода документов мало, они наглядно свидетельствуют о TOM,
что B TO время, когда не бЫЛО ()бП[('Пі\ЦПОПаПЪНЬ]Х крестьянских ‚"[ВП}КСНПЙ,

55 ]. Grimm. Weistiimer, Bd. 1, S. 520, 627, 628, 629; Bd. IT, 5. 46, 128, 182,
520, 728; Bd. VI, 5. 12, 13 и ap.

5* Tbid., Bd. II, 5. 140.

59 Ibid., Bd. 1, 5. 404; Bd. III, 5. 67 и др.

5! Thid., Bd. 1, 5. 405; Bd. 1, 5. 538 n др.

®° Ibid., Bd. III, 5. 43—44, 104, 539 и ap.

5 Ibid., Bd. III, 5. 4107.

5 Thid., Bd. IV, 5. 728; Bd. V, 5. 374.

9 Ibid., Bd. III, 5. 572.

55 Ibid., Bd. V, 5. 436—439 и gp.

°° Ibid., Bd. IV, 5. 524—527, 522—553; Bd. V, s. 265-268; Bd. III, 5. 374—378
и др.

206 В. К. Майер
в каждой общине шла беспрерывная и разнообразная по форме классовая
борьба.

Kpome названных выше OCHOBHBIX TIHIIOB. документов, исключительно
важных для исследования положения крестьян в немецкой деревие перед
Крестьянской войной, имеется ir много других документов, представляю
щих большую ценность. Из них следует отметить re, в которых отражены
OBIT и нравы в деревне, религиозная жизнь, юридические нормы, — взаимо-
отношения городов и деревень и T. A. uoT. qi.

* * *
Уставы рельефно отображают процесс наступления феодалов на общую
землю _ марки в XV и начале NVI ».

Многочисленные примеры из уставов полностью подтверждают извест-
Hoe положение Ф. Энгельса: «Когда феодал-помещик — духовный или

m m у
светский — приобретал крестьянское владение, он вместе с Tem приобре-
тал и принадлежавшие этому владению права в MapKe» 58. В vo же время
уставы позволяют установить, что особенностью XV — начала NVI n.
являлось TO, что феодал, приобретая усадьбу и становясь членом общины,
в силу CBOCH принадлежности к господствующему классу, присваивал сеос
в общине гораздо больше прав, чем вытекало na собственности на усадьбу.
Характерным в связи c этим является устав Дибургекой марки 1429 r.5*.
Согласно этому документу, в указанное время должностные лица архисни-
скона Майнцского проводили собрание членов общины-марки, объединя -
шей 15 деревень. Ha собрании представители архиеписконпа задавали
вопросы, а члены марки отвечали на них. Запись вопросов и ответов и
составляет данный устав. Хотя архиенископу и 1e припадлежала марко-
вая земля, он на этом собрании был признан «первым членом марки, eo
покровителем и защитником». Кроме Toro, ему разрешалось иметь отдел»-
ного пастуха. Этим самым он освобождалсея от контроля общины над своим
стадом и Mor увеличивать ero практически неограниченно. А увели-
чение стад феодалами являлось актом наступления на марку *°. Члены
общины признали также за архиеписконом право па четвертую часть — до-
ходов от штрафов. Правда, архиспископ претендовал Ha большее, HO Kpe-
стьяне заявили: «...и He больше» (und nif mer). Далее архиенископу были
выделены двапебольших леса, п ему разрешалось пользоваться услугами об-
щинного свинопаса. Характерно эздесь ir то, что архиепископу разрешалось
смещать одного из четырех лесничих, т. e. фактически и в лесу начинает
распоряжаться феодал. Конечно, такие права иредоставлялись феодалу
в марке ne без борьбы. OO этом наглядно свидетельствует заключительная
часть данного устава, re сказано: «Члены марки едимогласно постано-
вили, если архиешисконв или ero чиновники не захотят довольствоваться
этими постановлениями и нарушать WX, тогда WH один из членов марки ne
обязан платить штраф LO следующего общинного ‹-к›Г›}›;…пн. где б_\'‚'[от noc
CTAHOBICH порядок» (& 8).

Совершеннио ecrecTREHHO, что приобретенные таким OOPasoM права
позволяли феодалу начать CHIC oo. tee решительное наступление на общин
ные права It С()б("ПЦ‘ПП‹И"П‚. Ilo Me pe Vy peri teCHii своего itoztorse HITE в O0-

SOD. Энгельс. Марка. Boa. Ф. Энгельс. Престьянекая война в Vep
мании, стр. 123.

69 J. G ri m m. Weistiimer, Bd. IV, 5. 533—537, em. аналогичное явление в марке
Родерштейн, 1497 r. (Ibid., S. 537—580).

*° Cm. M. M. Смирин. Очерки истории политической борьбы в Германии перед
реформацией, стр. 56-—57.

4 ставы kak источник NO Usynertitio положения kpecmoan Германии 207
щине фе‹›ца.‘! AINIIO, .Ill()() II pr помощи своих слуг навязывал крестьянам
BCC новые и новые ооязанности и лишал WX исконных прав на і\.‚ТП›М[‘ПД_\ $
]|1)ОВРЁЧЦЕ\Н последнюю в свою частную собственность.

Уставы показывают, что феодалами применялись разные формы насту и
ления na общинно-марковые владения. Одним из таких путей являлся
Passer общинных владений между несколькими деревнями, входившими
в одну большую общину-марку и объединившую материнскую общину
с дочерними, а также учащавшийся в ХУ—-Х У! ss. раздел общинных вла-
дений — между _ членами о соседекой  общины одной деревни. Хотя уже
Г. Л. Маурер констатировал этот процесс, оп донускал при выяснении
причины этого явления ряд серьезных ошибок. On _ видел причину распада
общины в TOM, что крестьяне стали поголовно зажиточными.

Уставы же позволяют прийти к выводу, что раздел марковых владений
крупных общин между деревнями, входившими в эту общину,и раздел
марковых владений одной деревни между отдельными крестьянскими хо-
зяйствами этой деревни производился, KAK правило, 10 инициативе феода-
ла й в ero пользу.

Шварцвальдекий устав середины XV s. деревни Ульм *! говорит o rom,
что леса и пастбоища были разделены между деревнями, входившими рапьше
в общину-марку, Ho милости («Gunst») и совету («Rat») шварцахского абба-
та и людей монастыря cB. Llerpa. При аналогичном разделе лесов и паст-
бищ между отдельными деревиями в марке Peiinray’ майнцскому архи-
епископу был выделен особый лес, Te рубить деревья разрешалось только
emy. При разделе марковой собственности в нижнеэльзасской деревне
Друзенхейм *3 церковный феодал получил Ba крестьянских надела.
О rom ase говорит Борхенский устав из Вестфалии ** и Ap.

Необходимо решительно отвергнуть Ty точку зрения, которой придер
живались буржуазные историки Пнама-Штериег и Миасковский, a также
Ф. Лассаль по этому вопросу. Ont утверждали, что феодалы, захватывая
eC, ограждали ero OT хищнического уничтожения.

Анализ уставов *° показывает, что феодалы, и ue только в Юго-Занад-
ной Германии?®, Ho и no всей стране присвайвали cede в первую очередь
публичные права в марке, а затем использовали UX для узурпации общин-
ных имуществ.

Многие уставы '? свидетельствуют о TOM, что феодалы зачастую содей-
ствовали выбору зажиточных крестьян в качестве старшин общины и через
них добивались осуществления CBOHX целей.

Каковы бы ни были MYTH захвата общинных земель феодалом, послед-
ний мог считать свое положение в общине прочным только в TOM случас,
если CMY удавалось захватить Bee земли. Но свидетельству уставов **,
к конду ХУ и началу NVI s. Bee чаще встречаются случаи, когда крестьяно
за пользование общинными угодьями илатили феодалам, либо были обя-
заны UM барщиной, либо выполняли любые другие требования фео-

"" J. Grimm. Weistiimer, Bd. 1, 5. 433; em. также Bd. Г, 5. 132—133.

7 Ibid., Bd. 1, 5. 534—536.

ï3 Ibid., Bd. 1, 5. 735.

74 Ibid., Bd. III, 5. 96, om. Bd. II, 5. 32 (1440 r.) и ap.

76 thid., Bd. I, 5. 452454; Bd. IV, 5. 517—519; Bd. 1, S. 405-406, 575—57;;
Id. III, 5. 558—560 и ap.

7 См. М. М. Смирин. Борьба за землю в Юго-Западной Германии в Х \
и начале XVI BB. no материалам Верхней Швабии и Шварцвальда. «Исторические за-
писки», 1938, т. 4.

*7 ]. Grimm. Weistiimer, Bd. П, 5. 308—310, 5370—383 и ap.

78 Ibid., Bd. IV, 5. 211—225; 536—566; Bd. 1, $. 67—70, 331-332; Bd. V,
S. 577—583, 595—601; Bd. П, 5. 171—172, 201—202 п др.

208 В. Е. Майер
далов. Все это несомненно было непосредственно связано с присвоением
феодалом общинных владений.

Одновременно с наступлением феодалов на еще свободные общинные
владения велось наступление на общинные права зависимых и крепост-
ных крестьян.

Уставы изобилуют примерами присвоения феодалами не только лесов,
пастбищ, водоемов, HO и более мелких общинных угодий 7°. Особенно под-
черкивается в документах присвоение феодалами сокровищ, найденных
в земле общинниками. Феодалы аргументировали свое право на сокрови-
ща тем, что оно вытекало из их земельной собственности.

Судя no уставам, феодалы вводили новые баналитеты TAM, где UX раньше
He было. Навязывая UX крестьянам, они присваивали дополнительное
количество прибавочного продукта крестьян. Если раньше общине при-
надлежали определенные права, вытекавшие из общинной собственности
«на землю, воду и воздух», то они теперь превращаются в монопольные
права (баналитеты) феодального собственника земли. Документы подчер-
кивают, что земля вместе с водой, «воздухом», мельницами, пекарнями,
маслодавильнями, пивоварнями, лесами, лесочками, лугами, пастбища-
MH, выгонами, дичью, рыбой и людьми являлась собственностью того или
иного феодала 8°. Характерно, что документы, утверждающие это, пре-
обладают над всеми другими.

Уставы, свидетельствующие о наступлении феодалов на общинную
собственность и на права общины в ХУ и XVI вв., вместе с тем подтвер-
ждают, что грани между различными категориями крестьян все больше
стирались — все становились постененно крепостными.

* * *

Советские историки давно уже обратили внимание Ha TO, что герман-
ские феодалы в XV — XVI BB. изменяли условия земельных держаний
крестьян с целью присвоения себе максимального количества продуктов
крестьянского труда. Вместе с изменениями условий держаний крестьяне
на деле должны были стать крепостными, независимо от того, как они офи-
циально назывались.

Крепостные крестьяне упоминаются в уставах реже, чем зависимые
и свободные, однако гораздо чаще *', чем это указывается буржуазными
учеными, которые объясняют редкое упоминание уставами крепостных
отсутствием крепостного строя в Германии. Характерно, что о крепост-
ных говорится в уставах больше всего в связи с вопросом о собственности
и сравнительно редко — о повинностях крепостных, об оброке и барщине.
Это свидетельствует о TOM, ITO TAK называемые «фиксированные» оброк и
барщина в XV — XVI bp. исчезают вслед за превращением крестьянина

79 J. Grimm. Weistiimer, Bd. У, 5. 398—401; Bd. 1, 5. 516—520; Bd. IV,
$. 540—542; Bd. VI,S. 387; Bd. V, 5. 492—500 и gp.

80 [bid., Bd. П, 5. 261—262; «Weistum zi Gottingen», 1539: «Inwendigh besagten
ban und bezirck weisen und erkennen die scheffen einen abt s. Maximins closters
einen rechten naturlichen grond vogt und lehenhern, allein und niemands
gemein, und erkennen auch ime zu man, ban, zugk, fluck, prond wnd fond, wasser
vnd weide, hoech vnd nieder, bergh vnd dal, diirre und griine, na$ und drucken, von der
erden in den hemmel vnd von dem hemel vf die erde, vischerie und jagerie allein vnd
nemants gemein...».

81 Ibid., Bd. I, $. 308—310, 314—315, 317—319, 323—325, 433—437, 556—567;
Bd. II, $. 42—44, 152—156, 227229, 438—439, 634—637; Bd. III, 5. 17, 406—410;
Bd. IV, $. 482, 487; Bd. У, $; 213—217; Bd. VI, $. 376—380 и zp.

Метавы xax uemounus no uæpuemuo положения крестьян _ Германии 209
в крепостного. В ro ae время феодалы, перейдя к произвольному требо-
ванию барщины с зависимых и свободных крестьян, фактически превра-
Magn последних в крепостных. Из исследуемых документов видно, что в
хозяйстве феодалов использовался HC только труд крестьян, uo и UX ин-
вентарь.Это, TAK же как и ограничение права выезда из данной местности,
свидетельствует о стремлении феодалов распространить крепостное состо-
яние на всех крестьян. Характерными для крепостного состояния ABISIOTCH
также взимание посмертного побора (Todfall), платы за допуск (Erschatz),
платы за женитьбу на лице другой юридической категории (ungenossami).

Bee это позволяет прийти к выводу, что крестьяне, независимо OT того,
как они назывались в источниках, фактически являлись крепостными, если
с них взимались указанные поборы. Крестьяне рассматривали посмертный
побор как тяжелую повинность. Так, феодалы взимали его в отдельных
районах при каждой смене владельцев, с каждого надела, независимо OT
размеров его, с каждого члена семьи, начиная с 14-летнего возраста, иногда
его собирали до 9 раз; платежом служило любое имущество — от лошади
до одежды, зачастую его взимал и сеньер и судебный господин; иногда этот
1000p равнялся одной трети и даже половине имущества крестьянина.

Если многие буржуазные немецкие историки, начиная с Киндлинго-
pa ®°, утверждают, что в Германии существовало крепостничество только
как название, TO уставы позволяют прийти к заключению — что кре-
постное состояние в XV—XVI ss. существовало совершенно реально и
было источником жестокой эксплуатации трудящихся крестьян.

Инсен, Хагельштанге, Казер, Виснер идр. восхищаются крестьян-
ским «правом» на уход от феодала, не интересуясь причинами и условиями
такого ухода. Из уставов видно,что крестьянам разрешался уход при от-
сутствии у них средств для существования и при необходимости уходить на
заработки*. При этом феодал каждый pas старался юридически закрепить
за собой право на часть или на все имущество уходящего крестьянина 9.

Особенностью XV — XVI вв. является TO, что уход становился все
более невозможным не только для крепостных, но и для зависимых и фор-
мально еще лично свободных крестьян.

О растущих притязаниях феодалов на крестьянские хозяйства свиде-
тельствуют и те уставы, которые предусматривают преимущественное
право феодалов на приобретение крестьянского имущества в случае его
продажи (Naherrecht), а также Te, в которых говорится о случаях «BO3-
вращения» земельному собственнику имущества крестьянина после ero
смерти или ухода (Heimfall).

* * *

Упомянутые выше буржуазные немецкие историки и некоторые дру-
гие,ссылаясь на уставы, считают, что оброк и барщина были строго фикси-
рованы. Наиболее полно отражена oTa точка зрения у Штольце, который
говорит, что ежегодные оброки были строго фиксированы, поэтому невоз-
можно было их изменять. Штольце даже утверждает, что с XV no XIX в.
оброк c зерна и овощей остался одинаковым °°. Метод этих историков

® № Kindlinger. Geschichte der deutschen Horigkeit insbesondere der so-
genannten Leibeigenschaft. Berlin, 1819, 5. 166—167.

53 J. Grimm. Weistiimer, Bd. II, 5. 59—61, 66—68, $. 436; Bd. III,
$. 53; Bd. IV, 5. 108—109; Bd. III, 5. 60—67, $ 24 и др.

84 Thid., Bd. I, 5. 315, 316, 323—325, 372, 783—188 и др.

8 W. Stolze. Zur Vorgeschichte des deutschen Bauernkrieges. Leipzig, 1900,

5. 37.
14 Cpeanne века, в. VIII

210 В. E. Майер

заключается в TOM, что, рассматривая только один какой-нибудь вид бар-
щины или оброка, они не учитывают весь комплекс барщинных работ и
оброка. Кроме того, цитируя уставы, они ошибочно утверждают, что лю-
бой устав является исчерпывающим писточником To вопросам барщины и
оброка.

НООбХОДЦМО иметь B Виду, что yCTaliLl указывают Ha наличие eie н дру-
Tux документов о барщине и оброке °°. Bee же OHM дают ценный и обиль-
ный материал о разнообразных формах взимания ренты и о ее содержании.

Исследуя отражение в уставах вопросов взимания оброка и барщины,
необходимо руководствоваться учением классиков марксизма-ленинизма
о трех формах ренты при феодализме 5*. Как позволяют установить уставы,
в XV—XVI Bs. имели место все три формы ренты. Оброк взимался в опре-
деленные установленные для этого дни («Dingtag»). Уставы позволяют
утверждать, что словом «Dingtag» первоначально обозначалось ежегодное
собрание общинников, на котором опытнейшими и старейшими членами
общины зачитывались записи обычных правовых порядков и разбирались
вопросы, касавшиеся всех членов общины. К XV—XVI ss. «Dingtag»
прочно вошел в феодальные отношения как день сбора оброков. Этим и
объясняется, почему в некоторых уставах «Dingtag» называется «Zinstag»*5.
Однако следы прежнего значения этого дня видны в узаконенном обычае
зачитывать в этот день устав данной общины пли разбирать тяжбы общин-
HHKOB.

B XV—XVI вв. наблюдается стремление феодалов He только количе-
ственно увеличивать число оброчных дней, но и попытка изменить самое
содержание оброчного дня. Многие уставы обязывают крестьян кормить
феодала в этот день, давать ему денежное вознаграждение за присутствие
на «Dingtag», угощать ero вином разных сортов, участвовать в ero OXOTC.
Феодал приезжал в такой день со своими слугами и приятелями в сопро-
вождении гончих и борзых собак, ястреба и т. д. Крестьяне обязаны были
кормить всех, а также ухаживать за лошадьми, собаками и T. 4.8%. Таким
образом, уже самый «Dingtag» становился для крестьян тяжелым бременем.

Уставы наглядно показывают, что наряду с денежной рентой, свиде-
тельствующей о значительном росте товарного производства, отработочная
рента охватывала все виды сельскохозяйственных работ. Крестьяне обя-
заны были пахать, боронить, косить, жать, молотить, сушить зерно и сено;
крестьяне должны были выставлять сноповязальщиков, выполнять все
работы на господском винограднике, возводить и ремонтировать весной и
осенью заборы и изгороди, перевозить для господ зерно, виноград, со-
лому, лес, дрова, камни, изготовлять скамейки для деркви °° и T. д.
Отработки, следовательно, обнимают собой Bech цикл работ деревенского
обихода 91.

В уставах с особой силой подчеркивается ,что крестьяне в первую оче-
редь должны были работать для феодала, а потом уже для себя. Для этого

86 J. Grimm. Weistimer, Bd. VI, 5. 40—41; «Weistum des Cammerforstgerichts
zu Burgstadt», 1465, где сказано: «... das mins hern zins und bete in sinen buchern be-
schrieben sin», также Bd. У, 5. 544—545 и т. д.

87 Cm. К. Маркс. Капитал, т. III, ri. 47; В. II. öI e w n n. Соч., т. 3,
гл. III, § 1.

88 J. Grimm. Weistiimer, Bd. I, 5. 358—364.

89 [bid., Bd. 1, 5. 239—243, 516—520; Bd. II, 5. 17—19, 46—47; Bd. III, 5. 570—
572; Bd. IV, 5. 18—20, 169—172; Bd. V, 5. 363—369, 436—439; Bd. VI, 5. 539—542
H T. д.

"l'l Ibid., Bd. I, S. 559—561; Bd. V, S. 239—243; Bd. I, S. 663—664; Bd. V,
5. 428—429; Bd. IV, 5. 100—104, 181—183, 656—660; Bd. II, 5. 62—64, 85—87,
114—116, 120—122, 308—310; Bd. VI, $. 533—535, 643—646 и др.

91 Cm. В. И. Ленин. Cou, т. 3, стр. 164—165.

Уставы как источник no изучению положения крестьян Pepxanuu 211
вводились nepsoouepejtuBe работы wa господимна BO время сенокоса («Vor—
maht»), косовицы («Vorschnitt») и сбора винограда («Vorlese»). Уставы
также свидетельствуют о TOM, что крестьяне трудились Ha барщине от
зари до зари, лично, с женой и членами своей семьи, CO своим инвента-
peM, гужевым транспортом; HX обязывали заранее подковывать лошадей п
штрафовали за плохую работу.

Судя mo уставам, феодалы усердно заботились о качестве получаемых
продуктов и барщинной работы ??. Уставы предусматривали большие штра-
фы за невыполнение оброка и барщины. В делом в уставах отражено мно-
гообразие ренты. Уставы не дают оснований утверждать, что рента была
количественно фиксированная. Наряду со сведениями о нефиксирован-
ной ренте уставы дают материал о широком распространении в немецкой
деревне XV—XVI ss. издольщины — от одной пятой части урожая до
JIOJIOBHHBI.

Характерным являлся произвол в увеличении ренты, перевод нату-
ральной ренты в денежную и обратно, т. е. возвращение к барщине.
Крестьяне, выступавшие против произвола, подвергались штрафу, телес-
ным наказаниям и лишались земельного надела.

Болышое место в уставах отведено вопросам взимания десятины со
всего скота и птицы, зерна, льна, сена, свеклы, яблок, груш, орехов,
капусты, пчел * и т. n. Церковные феодалы зачастую взимали вместо
десятины девятую и даже пятую часть. Крестьяне также обязывались
илатить священнику за крещение новорожденных, за посещение больных,
за исполнение обрядов при женитьбе, похоронах и т. m.

В XV—XVI вв. все отчетливее сказывается произвол BO взимании
ренты и с некрепостных крестьян. В силу этого процесса крестьяне в уста-
Bax с особой силой подчеркивают: «Лучшее право— не платить оброка, He
нести барщины, свободно передвитаться» 9^.

* * *

Уставы неразрывно связаны с существованием в феодальной Германии
ХУ — XVI вв. общины.

Поскольку уставы позволяют это исследовать, в Германии тогда име-
лись еще общины, объединявшие только свободных крестьян, большая
часть общин объединяла свободных, зависимых и крепостных крестьян, а
зачастую в нее входили и феодалы, наконец, имелись общины, объединяв-
шие только крепостных крестьян. В общине, объединявшей свободных
крестьян, и пахотная земля, и альменда были собственностью крестьян,
пахотная — частной, альменда — общинной. В общине, rye рядом жили
свободные, зависимые и крепостные, а иногда и феодалы, наблюдаются бо-
лее сложные поземельные отношения. У всех членов общины имелась 06—
щая земля, которая в уставах также называется альмендой или маркой.
Ona могла быть и общей собственностью и собственностью феодала. Ho даже
в тех случаях, когда альменда была общинной собственностью, феодал имел
на Hee больше прав, чем рядовой крестьянин. Ярко свидетельствует об
этом устав Альтенштадта ?5 (в области Веттерау). По этому уставу фео-
далу, CCIM OH лично проживал на усадьбе, принадлежавшей ему в деревне,
разрешалось выгонять в лес в три раза больше свиней, чем рядовому чле-
HY марки, если же он лично He проживал на этой усадьбе, TO и тогда он

92 J, Grimm. Weistiimer, Bd. П, 5. 184—185.

9 Tbid., Bd. П, 5. 112—114, 146—147 и др.

94 Ibid., Bd. III, $. 306—312.

95 Tbid., Bd. III, 5. 453—457.

148

212 В. Е. Майер
мог выгонять в два раза больше свиней, чем любой крестьянин. O6 этом
свидетельствуют и многие другие документы °°.

Наблюдаются также дифференцированные права крестьян на марку.
Зажиточные крестьяне выгоняют в два pasa больше свиней на лесные нпаст-
бища, чем бедняки 9*.

Средневековый крестьянин нуждался в общине в силу различных 00-
стоятельств хозяйственного быта. В политическом отношении община бы-
ла опорой крестьян в их классовой борьбе против феодалов и давала, как
говорит Ф. Энгельс, «угнетенному классу, крестьянам, даже в условиях
жесточайшего средневекового крепостного права, локальную сиплоченность
и средство к сопротивлению...»?8,

Для получения усадьбы в пределах свободной общины и в ХУ — Х УТ вв.
достаточно было получить согласие общины °°. Если же усадьба принад-
лежала феодалу, TO крестьянин «сажался» на землю.

Баждый обладатель усадьбы, независимо OT TOTO, был ли он ee собст-
венником или держателем, должен был строиться. Отдельные члены об-
щины вместе Co своими соседями °° — свободными, крепостными или за-
висимыми — строили избу и все хозяйственные постройки: сарай, ко-
нюшню, навесы, голубятни и т. д. Bee члены общины сообща *°* обязаны
были строить церковь, баню, забор или изгородь вокруг деревни и т. п.

Крестьяне наряду с хлебопашеством и скотоводством занимались ого-
родничеством и садоводством. Из огородных культур в уставах упоминают-
cA капуста, горох, чечевица, свекла и чеснок 1°, из садовых — яблони,
груши, сливы и главным образом виноград 1°, Уставы подробно перечис-
ляют крестьянские орудия труда, среди которых преобладают железные.

Уставы позволяют установить, что в самой деревне проживали различ-
ные ремесленники — каретники, резчики по дереву, сапожники, уголь-
щики, столяры, кузнецы, ткачи, fmu;tapu, горшечники, некари, мельники
и др.*°%, —— которые и изготовляли все необходимые предметы крестьян-
ского инвентаря за деньги или за продукты 1°. Интересно to, что BO MHO-
гих деревнях имелись «усадьба пастуха» или «усадьба кузнеца» и т. д.
В крепостной деревне приезжий кузнец «сажался» на этот участок и ста-
новился крепостным 195. Ремесленники, Kak вытекает из уставов, хлебо-
пашеством не занимались, но пользовались общинными угодьями, поэтому
OHH принимали участие в общинных сходах и фактически являлись чле-
нами общины. В уставах перечисляются среди имущества крестьянок все

&
инструменты, необходимые для прядения, ткачества и вязания.

В уставах изложены правила пользования различными пастбищами.
Постоянное пастбище носило название Grasweide 197, лесные выгоны —
Wonne 198, пастбище на лахотных землях после снятия урожая — Feld-

"5 J. Grimm. Weistiimer, Bd. IV, 5. 533—587, 537--540.

** Tbid., Bd. VI, 5. 262—268 и xp.

9» Ф. 9 it r e abe. Происхождение семьи, частной собственности и государства.
Госполитизцат, 1953, стр. 162.

99 J. Grimm. Weistiimer, Bd. VI, 5. 262—268.

100 Thid., Bd. I, $. 207.

!9! Ibid., Bd. П, 5. 264; Bd. 1V, 5. 65 (1594 г.); Bd. 1, 5. 157 и др.

12 Thid., Bd. II, 5. 147, 148, 117; Bd. VI, 5. 526—529 и ap.

103 Ibid., Bd. II, 5. 147, 153; Bd. VI, 5. 497 и ap.

104 Ibid., Bd. I, 5. 36, 150, 156, 449, 454, 666; Bd. IT, 5. 126, 254; Bd. III,
5. 629, 634, 645 и др.

105 Thid., Bd. III, 5. 628 и ap.

106 Ibid., Bd. III, $. 645.

107 Thid., Bd. I, 5. 749, 750, 782 и ap.

108 Thid., Bd. III, 5. 580 и gp.

Уставы nar источник no изучению положения rpecmvan Германии 215
markweide!®, пастбище на паровом поле— ВтасЬ\е! @е '!°, пастбище ‘на за-
лежной земле Egerden !!!l. Уставы упоминают всех известных в TO время
домашних животных и HTH. Зачастую подчеркивается необходимость
отбора лучших видов свиней; так, многие уставы требуют охраны «бело-
снежной ссиноматки с поросятами» 12,

Полный крестьянский надел и в это время назывался гуфой, более мел-
кие наделы носили названия MCHTara, юхарта, шупозы, моргена и т. д.
Наделы не были одинаковыми для всей Германии, однако, внутри одной
общины, а иногда и ряда общин, гуфа или иная земельная единица всегда
имела одинаковые размеры. Несмотря на наличие в уставах сведений ©
ширине гуфы, мы He можем, судя no одним уставам, вычислить площадь
ry, Tak Kak ни в одном уставе HC указывается длина ee.

Повсюду существовала трехпольная система, об этом говорят также
встречающиеся названия: яровое поле («sommerveld»), озимое nose («win-
terveld») и пар («seine acker prachen) !!. Участки полей отгораживались,
как правило, каждым членом общины индивидуально. Из известных в TO
время злаковых и технических культур в уставах чаще всего перечисляют-
cg полба, рожь, пшеница, овес, ячмень, лен и конопля !!4.

Несмотря на наличие в уставах большого количества примеров о зна-
чительной дифференциации внутри отдельных общин и борьбе между раз-
личными слоями крестьян, основным противоречием в деревне оставалось
противоречие между крестьянами и феодалами. Анализ уставов свиде-
тельствует о TOM, что OHM являются незаменимым источником в исследо-
вании своеобразия классовой борьбы в немецкой деревне до Крестьянской
войны.

В значительной части уставов указывается на TO, что HX составлению
предшествовали волнения и «беспорядки» в той или иной деревне. Приме-
POM может служить устав деревень Ингерсхейм 4° (на берегу Неккара).
Ифальцграф Рейнский, продиктовавший этот докумснт в 1484 r. крестья:
нам двух деревень Ингерсхейм, мотивируст необходимость составления
устава следующим образом: «...После того, как в результате беспорядков
все дела были нарушены, и TAK как OHM могут быть восстановлены только
[составлением ] устава, мы в качестве наследственного господина и по со-
гласию нашего дорогого и верного слуги Ганса фон Эмерсгофена соста-
вили [настоящий устав] и требуем, чтобы все, что мы в нем повелеваем,
строго соблюдалось». Об острых конфликтах между феодалом и крестья-
нами в данных деревнях свидетельствует и первый пункт устава, предус-
матривающий ежегодный CYA над «еретиками», noa которыми, HCCOMHCHHO,
имеются в виду те, которые призывали к неповиновению феодалам.

О волнениях, предшествовавших подписанию уставов, сообщают и
другие документы, Kak, например, составленный в 1506 r. 12 medenamn
устав гессенской деревни Зальцшлирф US и утвержденный в TOM же году
старостой и 10 присяжными устав рурской деревни Зацфей 17 и ap. По-
следний документ подчеркивает действие «злых подстрекателей» во время
волнений.

109 J. Grimm. Weistiimer, Bd. [, 5. 502.

uo Ibid., Bd. 1, $. 654.

111 Ibid., Bd. I, 5. 674.

12 Thid., Bd. III, 5. 69.

113 Ibid., Bd. VI, 5. 216, 277 и др.-

"4 Ibid., Bd. III, $. 645 и Ap.

115 Thid., Bd. IV, $. 524, 527.

116 Jhid.. Bd. UI, 5 374-378.

7 Jbid., Bd. II, 5. 690—692.

214 В. Е. Майер

Зачастую крестьяне, He будучи в состоянии - предупредить настуиле-
Hie феодала Ha общинные права и собственность, требуют в CBOHX
уставах, чтобы — феодал «оставил им HX унаследованные права и сво-
боды» 18,

Важно и денно TO, что уставы позволяют установить re конкретные во-
просы, вокруг которых шла мновседневная борьба крестьян против притя-
заний феодалов.

Протестом / против - усиления — феодальной  эксплуатации в ХУ —
XVI вв. был отказ крестьян приходить на «оброчный день» («Dingtag»).
В уставах это явление отражено в высоких штрафах, предусматриваемых
против пропускающих оброчный день. Там, где крестьяне еще сами состав-
ляли уставы, штрафы сравнительно невысоки. Например, в шварцвальд-
ских деревнях Вилер ® и Лосбург 12° в 1477 r. штраф за пропуск оброч-
ного дня равнялся 3 геллерам. В то же время в уставе 1508 г. пяти господ-
ских дворов Эгисхейма !?! в Эльзасе предусматривается штраф в 7 1/,
шиллингов #2, а Оффенгеймский устав 123 1478 r. (Нижний Мозель) преду-
сматривает intpad в 12 шиллингов. Хотя уставы прямо и He говорят o
борьбе вокруг штрафов, можно определенно прийти к выводу, что разные
размеры штрафов за пропуски являются результатом борьбы против них.
3a невзнос в срок оброка _ уставы предусматривают большие штрафы. Вей-
денский устав 124 13 Идарвальда, например, в 1478 r. требуст за просрочку
оброка на om день штраф в 22 геллера, а на два дня еще столько же,
Ha третий день meen должен OMI конфисковать часть имущества дол-
жника.

Для XV—XVI ss. характерна борьба крестьян 3a превращение своих
держательских наделов в собственность. В уставах эта борьба получает
отражение в требовании господ не вносить изменений в существующую
систему феодальной собственности. Tak, например, держатели наделов от
господского двора в Бальшвиллере 15 еще в 1413 r. были обязаны давать
клятву в TOM, что OHM оставят «господское господским, а наследственное
наследственным». A крестьян упомянутых деревень Ингерсхейм 16 обя-
зывали активно мешать TCM, кто стремится захватить что-либо господское.
Крестьяне должны были доносить о таких случаях господину. В ycrane
подчеркивается, что крестьяне HC имеют права распоряжаться CBOMM
наследством и HC должны стремиться K избавлению OT крепостного
состояния. Борьба sa превращение земельного держания в крестьян-
скую собственность в ХУ — ХУ bps. имела огромное прогрессивное значе-
ние.

В уставах отражена также борьба крестьян за сохранение общинной
земельной собственности и прав. Наиболее характерным в этом отношении
является устав 1484 r. шварцвальдекой деревни Пфлаунлох 17, в  кото-

"8 J Grimm, Weistiimer, Bd. If, S. 137 —138.

"9 Ibid., Bi. 1, 5. 358—360.

120 Ibid., Bd. 1, $. 388—392.

!! Ibid., Bd. IV, 5. 165—168.

122 Щиллинг — серебряная монета. В XIV—XV BB. шиллинг в большинстве рай-
онов Германии был равен !/,, фунта серебра. Геллер — первоначально (XIII B.)
равен пфеннигу (пфенниг = !/5 шиллинга), HO уже в ХУ s. за один пфенниг брали
два ГО_Т.'ЮРЦ. '[рХХ больших денежных операциях геллеры определялись TO весу, в фу11'
Tax, B уставах на это указывает часто встречаемое ВЫР‹'ПКОППО «фунт геллеров».

133 ]. Grimm. Weistiimer, Bd. У, 5. 539—540.

124 Thid., Bd. II, 5. 137—138; cm. также Bd. II, 5. 148—150; Bd. У, $. 436—439.

125 Ibid., Bd. IV, $. 52—53.

26 Thid., Bd. IV, 5. 524—527.

127 Thid.. Bd. VI, 5. 262—268.

Уставы kar ucmounus no изучению положения Kpecmoan Tepmanuu 215
pom нподчеркивастся: «Если wien общины, богатый или бедный, ns злого
умысла выступит против распоряжений и действий четырех выборных
лиц общины, TO он подлежит штрафу... Kem ae кто-либо выступит про-
тив одного из четырех выборных, говоривших в пользу общины, то в за-
щиту выборного обязаны выступить «все члепы общины, богатые и бедные».
В этой связи интересны и постановления o лесе Фельбер 128. Здесь на одном
из крестьянских сходов между 1502 и 1524 rr. был поставлен вопрос о TOM,
какие права в указанном лесе принадлежат герцогу. На вопрос ответил
«крестьянин почтенных лет»Тильке Арвекен: «Ксли у Hero иместся усадьба
в деревне Альтен, TO ему принадлежат такие же |права], как и любому
наследственному жителю общины». В этом ответе убедительно отражена
борьба крестьян против распространенного в ХУ — начале XVI s. стрем-
ления феодалов захватить в общине больше прав, чем рядовой член ee.

Во многих документах говорится о борьбе крестьян за право охоты
в лесу 9, ловли рыбы в реках и прудах 18° и т. д. Крестьяне активно бо-
ролись против увеличений взимаемого посмертного побора!“!, за снижение
ценза, оброка и уменьшение барщины 132,

В уставах наиболее последовательно выступает борьба крестьян про-
тив захвата общинных угодий. Феодалы, захватив общинные угодья, ста-
вили вокруг них межевые камни. В знак протеста крестьяне вырывали
MX, За такое преступление уставы господского происхождения предус-
матривают самую дикую кару: престунника по горло зарывают в землю,
а землю BCMAXHBAIOT плугом до TCX HOP, «пока у виновника He будет отре-
gana голова» #3,

Одной_из форм борьбы _ против захвата общинного леса феодалами яв-
лялся поджог леса, за что также предусматривалась самая жестокая
казнь, vaet

При arazurae уставов Opucaeres в глаза, что преступники определенной
категории — Schadbarer Mann, Mibtitiger, Frevler, Uebeltatiger — n т. д.
без исключения подвергались смертной казии. Для таких людей уставы He
знают HIT выкупа, ни замены смертной казни штрафами, ни права убежи-
ща и т. Ik.

Для разъяснения того, кого подразумевают уставы под этой категорией
преступников, характерны TC документы, которые свидетельствуют об
открытом выступлении крестьян против феодалов. Tak, документ из ниж-
несаксонской деревни Андернах 184 отождествляет действия такого пре-
ступника с действиями, направленными против «собственности, верховен-
ства (суверенитета) и юриедикции господина». Иначе говоря, под указан-
ными людьми понимались Te, которые наиболее решительно выступали
против феодального гнета. Вот почему при казни такого человека непре-
менно должны были присутствовать все крестьяне.

Таким образом, большое количество уставов, собранных в шести томах
Гриммом, свидетельствусет о своеобразном XapakTepe классовой борьбы
XV — XVI sp. Имена действующих лиц, события, конкретные факты,
в OCHOBHOM, e указаны, тем HE менее уставы отражают постоянно про-
исходившие конфликты между членами крестьянских общин и nx феода-

"8 J. Grimm. Weistiimer, Bd. III, S. 274—279.

ie Ibid. Bd. У, S. 382—384. '

131 Iblid.., Ba WwW 4 — 85 ‹

ist pbid., Bd. I, 5, 358-364: a 267-269: F 7

188 ТЬ Ba. yy meg aoe ae aad Bd.V, S. 427—428.

4 Ibid, Bd. VI, 8, 648-053. Bd. Ti, © 624628,

, 5. : Bd. П, $. 624—628.

216 В. Е. Майер

лами. Если учитывать, что такие документы встречаются повсеместно, то
перед нами вырисовывается довольно полная картина непрекращающейся
классовой борьбы в немецкой деревне XV—XVI Bp. до начала Крестьям-
ской войны 1525 г.

Анализ отражаемого в уставах характера классовой борьбы приводит
нас к выводу, что немецкие крестьяне задолго до Крестьянской войны бо-
ролись за прогрессивный путь аграрного развития Германии. Свободное
развитие мелкокрестьянских хозяйств, укрепление прав крестьян на па-
хотные участки и восстановление общинных прав на леса, пастбища,
выгоны и т. д. коренным образом изменило бы производственные отноше-
HMA в направлении победы капитализма в сельском хозяйстве. Кульмина-
ционным пунктом борьбы явилась Крестьянская война. Поражение ее
надолго задержало шпрогрессивное развитие немецкой деревни.