ЛОЗИНСКИЙ
БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ В ПАРИЖСКОМ МУНИЦИПАЛИТЕТЕ
ПОСЛЕ «ДНЯ БАРРИКАД»
(1588 — начало 1589 г.)

Процесс формирования капиталистического уклада в недрах разлагав-
шегося — феодального общества начался Bo Франции в XVI s. Изменения
экономической структуры общества вели в сфере политической, на началь-
ном этапе этого процесса, к торжеству абсолютизма. «...Абсолютная монар-
“сия, — писал К. Маркс,— возникает в нпереходные эпохи, когда crappie
феодальные сословия разлагаются, а средневековое сословие горожан скла-
дывастся в современный класс буржуазии...» 1.

Сколь далеко зашел в изучаемый период процесс разложения сред-
HCBCKOBBIX сословий и формирования новых классов, в частности класса
буржуизии, возможно выяснить, изучая экономику данного общества.
Но ne всегда в распоряжении исследователя имеется достаточно источни-
KOB, позволяющих прийти к определенному выводу. Рассмотрение по-
зиции различных слоев общества в период обострения _ классовой борьбы
номогает ближе подойти к разрешению этой задачи. Весьма важно в дан-
ной связи выяснить отношение буржуазии к господствующему феодаль-
ному строю и складывающейся в период разложения феодализма абсо-
лютной монархии. Буржуазия на первых порах своего развития He вы-
ступает против феодального строя в целом, He выступает OHA и против абсо-
лютизма. Напротив, ona заинтересована в укреплении абсолютной мо-
нархии. Несколько иной была мпозилия средневекового бюргерства,
которое пыталось отстоять от притязаний растущего абсолютизма CRON
права и вольности, завоеванные n предшествующий период. Имея в виду
такие  государства, Kak Франция, К. Маркс отмечает, что абсолютная
монархия ‹«...была лабораторией, в которой различные элементы общества
подвергались TAKOMY смешению и обработке, что города находили возмож-
ным променять свою средневековую местную независимость и свою су-
веренность на всеобщее господство буржуазии и публичную власть...
гражданского общества»?.  Выяснить, готовы ли были города отказаться
OT своей средневековой местной независимости и суверенности, значит
помочь разрешению вопроса о TOM, насколько далеко зашел процесе фор-
мирования современного класса буржуазии.

Позиция южнофранцузских городов m Ла Рошели so время гугенот-
ских войн показывает, что в этих городах возобладали бюргерские тен-
денции — стремление отстоять свою автономию от притязаний абсолю-
тизма. Tpyzuee оценить поведение городов Северной и Центральной Фран-

1K. Маркс a Ф. Энгельс. Соч., т. V, стр. 212.

* K. Маркс и Ф. 9 R r e g »c. Соч., т. Х, стр. 721.

17 Средние pena, в. VIII

258 A. А. Логинский

ции. Если рассматривать выступление этих городов в период Лиги лишь
как антигугенотскую реакцию, TO напрашивается вывод: на большей
части территории Франции процесс превращения средневекового сосло-
вия горожан в буржуазию как класс уже начался и города здесь не толь-
KO сочли возможным отказаться от своих средневековых вольностей,
HO даже активно выступали в борьбе за укрепление единства страны. Од-
нако eme далеко не изжитая бюргерская природа французской буржуа-
зии выявилась именно в период Лиги, когда она проявилась даже в горо-
дах, наиболее заинтересованных в укреплении дентрализованного го-
сударства, что хорошо видно на примере Парижа, стоявшего в авангар-
Xe лигёрского движения. Бюргерские тенденции парижской буржуазих
ярко сказались в ee стремлении захвэатить власть в муниципалитете,
находившемся в руках королевских чиновников, и добиться для столи-
цы широкой местной автономии, пнесовместимой с дентрализаторской
политикой абсолютизма.

В период Лиги в Париже развернулась ожесточенная борьба между
различными слоями населения за власть в муниципалитете. Поскольку
в буржуазной литературе история Парижской Лиги излагается нередко
в искаженном виде (даже с фактической стороны), мы не сможем в рамках
одной статьи охватить историю этой борьбы на протяжении всего периода
Лиги и рассмотрим лишь муницинальные ипреобразования, последовав-
шие за двумя наиболее крупными восстаниями народных масс Парижа в
XVI в.—майским и декабрьским восстаниями 1088 r. ‘Tem самым мы по-
кажем, в чьих руках была в ITO время власть в парижском муниципалите-
Te, что необходимо выяснить для правильной оценки Лиги.

Для всех буржуазных историков, писавших о Лиге, характерно игно-
рирование объективных экономических законов развития общества,
обусловивших обострение классовой борьбы во Франции в период так
называемых религиозных войн. Bos история этих войн рассматривается как
результат развития идей (религиозных и проч.) и деятельности отдельных
личностей (Cuan, Бурбоны, Екатерина Медичи, Генрих III и c. д.), до-
стоинства или недостатки которых якобы определили весь ход событий.
Позиция буржуазии при этом изображается принципиально неверно, а
роль народных масс всячески принижается и искажается.

He случайно, что буржуазные историки посвятили огромное количе-
ство монографий отдельным политическим деятелям эпохи Лиги, в то вре-
мя как литература о лигёрском движении в Париже немногочисленна и
чрезвычайно тенденциозна. Интерес к истории Парижа времен Лиги по-
высился в связи с событиями Парижской Коммуны 1871 г. В 70-х годах
XIX s. появился pA публикаций документов и было напечатано не-
сколько популярных статей. Авторы этих статей стремились «доказать»
справедливость приписываемого Генриху IV афоризма: «Народ, особен-
HO парижане, является глуцым животным, позволяющим водить ceds за
нос». Гиз и кучка демагогов, no мнению этих историков, использовали
«невежественные и грубые народные массы» в своих честолюбивых целях,
что иривело к величайшим бедствиям и к установлению тирании, точно
так же, KAK ITO якобы случилось BO времена Коммуны?.

Подобные высказывания характерны и для Робике — автора единст-
венного исследования no истории Парижа при Генрихе III, основанного
на большом документальном материале“. Солидность источников, исполь-

3 A. Maury. La commune de Paris de 1588. «Revue des Deux Mondes», 1871 ,
septembre, p. 175.

* P. Robiquet. Paris et la Ligue sous le régne de Henri III. (Histoire muni-
cipale de Paris, t. II). Paris, 1886.

Борьба в париж. Mynuyunaaumeme nocae «дня баррикад». 259
зованных Робике, создала этому автору непререкаемый авторитет в бур-
жуазной историографии. Историки ХХ в. в работах общего характера и
в специальных монографиях освещают вопросы, касающиеся Парижа
этого периода, базируясь на данных Робике. Робике изображает муни-
ципальную — историю НПарижа Kak борьбу «представителей народа»,
парижских магистратов, с деспотией монарха. OH He увидел разницы
между парижским — муниципалитетом Х s. и муниципалитетом cepe-
дины XVI n. Только Лига в 1588 r., пишет Робике, разрушила sry «за-
конченную картину городских свобод, выраженных BUX первоначальной
и оригинальной форме, заменив традиционный муниципалитет тайной
революционной организацией»?. Период Лиги Робике считает царством
анархии и католической реакции, опиравшейся на мятежную «чернь».

Эта столь типичная для современной буржуазной историографии кон-
цепция свидетельствует о стремлении исказить историю народных дви-
жений в прошлом. Такая тенденция ярко выявилась уже непосредственно
после Парижской Коммуны, когда страх перед призраком пролетарской
революции охватил буржуазию. Поэтому-то буржуазные историки и пыта-
ются «доказать» на примере Лиги, что восстания народных масс приводят
якобы к потере свободы, к установлению анархии, играют на руку лишь
иностранным захватчикам. Подобная оценка событий связана с отказом
буржуазной историографии от былых либерально-демократических TeH-
денций. Если Тъерри 5, Капфиг * и ряд других apropos в работах общего
характера, появившихся до 1871 г., порой видели в лигёрском движении
зародыш буржуазной демократии, ссли наиболее выдающийся из всех
исследователей, занимавшихся историей гугенотских Bolin и Лиги, про-
фессор Киевского университета VW. В. Лучицкий 8 относился сочувствен-
но к движениям городских низов в католических городах, то западно-
европейские буржуазные историки конда Х1Х —ХХ ss. изображают пле-
бейское движение в Париже времен Лиги в качестве «реакционного дви-
жения». Поэтому даже фактический материал, приводимый в буржуазной
литературе, He всегда можно использовать. Наше изложение ссновано
главным образом на источниках, большинство из которых недостаточно
изучено буржуазными исследователями.

* * *

Почти вся вторая половина XVI n. была Bo Франции эпохой жесто-
чайшего экономического, социального и политического кризиса, апогей
которого относится — к периоду Лиги — 1584—1596 rr. Процесс первона-
чального накопления и кризис, связанный с «революцисй nei» (обострив-
шийся в результате затянувшихся гугенотских войн), привели к резкому
ухудшению положения основной массы населения и углубили классовые
противоречия внутри городов. Раныше, вплоть jo 80-x годов, наиболее
«беспокойными» элементами французского общества были, с одной сторо-
ны, родовитое дворянство, ставившее перед собой реакционную — цель
борьбы с абсолютизмом w, с другой стороны, городские низы. И re и
другие больше всего пострадали в связи с социально-экономическими сдви-
гами эпохи первоначального накопления и особенно в  результате по-

5 Р. Robiquet. Histoire municipale de Paris, t. I. Paris, 1880, р. VI—VIII.

* Or: The p p H. OnT истории происхождения и успехов третьего сословия.
Избр. соч., М., 1937.

7J.B.Capefigue. Histoire de la Réforme, de la Ligue, et du régne de
Henri IV. Paris, 1834—1835, vol. 8.

8 M. В. Лучицкий. Католическая лига и кальвинисты BO Франции. Киев,
1877.

174

260 A. А. Ловинский

следствий «революции цен», в то время как буржуазия от всего этого толь-
ко выигрывала. В период Лиги движение городских низов достигает еще
большего размаха, причем в ряды оппозидии  временно переходит и бур-
жуазия, которая до этого — исключая буржуазию южных городов и Ла
Рошели, где экономические и политические связи с остальной Францией
были слабы, а сепаратистские тенденции особенно сильны-——оставалась
лойяльной по отношению к королевской власти. Лучше всего это изме-
нение позиции городов можно проследить на примере Парижа.

В настоящей статье мы не имеем возможности всесторонне осветить
причины и предпосылки лигёрского движения в Париже. Этот вопрос мы
уже затрагивали в другой статье?. ‘Tem ge менее и здесь следуст упомянуть,
что лигёрское движение отнюдь не было вызвано только лишь религиоз-
ными разногласиями, бездарностью последних Banya, интригами Гизов
и Филиппа II и т. д., Kak это утверждают буржуазные авторы. Причины
этого движения нужно искать n режде всего в TEX социально-экономических
сдвигах, которые вели к обострению классовой борьбы, а следовательно,
определили в конечном итоге и события политической истории и те рели-
гиозные лозунги, за которыми в период реформации скрывались инте-
ресы и требования отдельных классов.

Последствия «революции цен» и длившиеся уже около 20 лет ryre—
нотские войны повлекли за собой развал государственных финансов, что
привело к невиданному росту налогов, особенно тягостных для OCHOBHOI

æ W

массы городского населения, и OC3 TOTO пострадавшей no причинам / чи-
сто экономического характера. Государственный долг — этот один «...из
самых сильных рычагов первоначального накопления»!° — и связанная
c ним налоговая система обусловливают, Kak указывал К. Маркс, ма-
сильственную экспроприацию мелких п роизводителей'!. Bo Франции pac-
сматриваемого периода этот MOMCHT первоначального накопления играл
главную роль. С 1576 no 1588 r. одна только талья повысилась на 25% |.
КСильно выросли и прочие налоги. Oco6eirno возрос налоговый гнет в
столице, откуда король » первую очередь черпал необходимые ему сред-
erpal’, Париж был заполнен безработными и нищими, число которых бес-
прерывно увеличивалось, как за счет разорявшихся ремесленников, TAK
и в связи с наплывом в города части экспроприированного беднейшего
крестьянства 14.

В качестве иллюстрации положения, сложившегося в 80-е годы, мо-
гут быть приведены слова современника, пиисавшего несколько позднее:
«Вся Hama Франция наполнена в настоящее время работоспособными ни-
щими; причиной этому служит чрезвычайно высокая талья, которая за-
ставляет _ нуждающихся людей предпочесть лучше бросить wee и сделать-
en бродягами и нищими..., чем беспрерывно работать, тратя Bech зварабо-
Tok на уплату тальм»!®. Накапуне образования Парижской Лиги даже

* A. А. Лозинский. Париж накануне народного восстания 12 Man 1588 r.
«Науков! записки Льв1вського держун1верситету», 1953, т. ХХУ.

!9 K. M a p K c. Капитал, т. I., Госполитиздат, 1955, erp. 758.

MC. там же, eTp. 750.

2 Первым мероприятием Тиги в 1589 r. было снижение тальи na 1 4 до уровня
1576 r. «Registres des délibérations du Bureau de la ville de Paris», t. IX, publ. par Воп-
nardot. Paris, 1902, р. 256 — 258 (далее: Reg.).

13 Cxn, например, Reg., t. VIIi, p. 518.

14 Сколь велико было количество нищих в Париже свидетельствуют муниципаль-
ные регистры (Reg., t. VITI—IX, passim) и королевский эдикт 1586 r. (См. «Récucil
général des anciennes lois francaises depuis Гап 420 jusqu'a la révolution de 1789», t. XIV,
publ. par Isambert. Paris, 1822—1833, p. 600).

Ch. Loyseau. Traité des ordres et simples dignités. Paris, 1608, p. 140.

Борьба e napus, муниципалитете после «дня 6appuxa)» 261
муниципальные власти столицы выражали свое недовольство TEM, что из-
за крайней: дороговизны, вызванной гражданскими войнами и новыми на-
логами и пошлинами, с ремеслевников теперь можно получать только
«небольшие суммы налога, a многие вообще He могут платить. Уплата
налогов сопровождается бесконечными жалобами и вызывает недоволь-
ство и неуважение к властям...»*6.

Дороговизна, вызванная хозяйственной разрухой эпохи гражданских
войн, ростом налогов и «революцией цен», увеличивалась e каждым го-
дом. Средние nem» на пшеницу (в серебряном эквиваленте) повысилисъ
в Париже в 80-е годы по сравнению c 50-ми годами более чем BTpoe, a uo
сравнению с началом XVI s. почти в семь раз!”. Самыми голодными были
1583 год (канун образования Парижской Лиги), 1586 rox и особенно
1587 год (канун «дня баррикад»): за четыре roma (1979—1583) ишеница
вздорожала более чем вдвое, а за восемь лет (1579—1587) почти в 5!/, pas.
Ксли не считать nex no время блокады Парижа в 1591 r., ro цена smmenr
в 1587 r. достигает рекордной цифры для всего периода с 1500 no 1774rr.:
OHA превысила NOH в семь pas дены 1559 r. и почти в 14 pas цены
1501 r.18,

Bee современники отмечают, что в Париже в 1583—1587 rr. царил го-
лод и невиданная дороговизна *®. Дело доходило до голодных бунтов. На-
пример, 22 июля 1587 r. народ разграбил множество булочных и домов
спекулянтов, при этом было убито несколько богатых буржуа*°.

Хотя подобные выступления были лишь стихийными, разрозненными
вспышками народного возмущения, лпарижские массы находились В со-
стоянии непрерывного брожения и в любой момент были готовы к восста-
нию против городеких властей, правительства и феодально-абсолютистского
режима в целом **. Поскольку государственный долг и связанная ¢ ним
налоговая система абсолютистского государства были Bo Франции глав-
ным фактором, вызывавшим обнищание и экспроприацию Macc, пародное
движение носило преимущественно антиналоговый характер, и нена-
висть гарижских Macc была прежде всего направлена против феодально-
абсолютистского государства и ero чиновничьего аппарата, представители
которого являлись сборщиками налогов, заседали в судах и захватили
всю власть в муниципалитсете 7°,

В конце 80-x — начале 90-х годов движение народных Macc на территории
католической Франиии достигасет наивысшего для NVI s. размаха, причем

16 Ремонстрация королю 16 февраля 1583 г. Reg., t. VIII, p. 318.

17 1 сетье (1,56 гектолитра) ишеницы в 1501—1510 rr. стоил в среднем 1,31 тур-
ских ливра (26,80 г серебра); в 1551—1560 rr.— 4,27 л, (68,92 г); в 1581—1590 rr.—
14,23 л (208,34 r.) Cm. «Recherches et documents sur Vhistoire des prix en France de
1500 & 1800», publ. par H. Hauser. Paris, 1936, p. 112.

18 1 сетье пшеницы в 1501 r. стоил 1,56 Typ. ливров (31,87 г сер.); в 1559 r.—
4,24 л. (64,49 г); в 1579 r.— 6,97 (82,20 r); в 1582 r.— 8,65 (122,26 r); в 1580 г.— 12,23
(172,78 г.); в 1584 r.— 11,06 (156,35 г); в 1585 r.— 10,13 (143,11 r); в 1586 r.— 17.40
(245,87 г); в 1587 — 26,56 (444,85 г). Ibid., р. 107—108.

19 |7. La Fosse] Journal d'un curé ligueur de Paris sous les trois derniers Valois,
publ. par Ed. de Barthelemy. Paris, 1866, p. 206; P. F a y e t. Journal sur les troubles
de la Ligue. Tours, 1852, р. 54; «M¢moires-‘ournaux de Pierre de L’Estoile», publ. par
Brunet. Paris, 1875—1876 (далее L’ E s t o i 1 e), t. II, p. 356; t. 1, p. 43 и ap. источн.

?0 «Journal d'un cure ligueur...», p. £66; «Journal de l'Estoile pour le recne de
Henri III (1574—1589)». Paris, 1943, p. 499.

?! Из донесений королевского шпиона Пулэна видно, что уже в начале 1587 r.
руководство Парижской Лиги с трудом удерживало массы от восстания (см. в прило-
жениях к L’Estoile, t. Il, р. 351—352).

21 Pacuponenomm налогообложения муниципалитетом He раз вызывало недоволь-
ство и волнения в Париже (см.. например, Reg., t. VIII, p. 367).

262 A. А. Логинский

теперь выступила и буржуазия Парижа и других лигёрских городов ?3.
Буржуазнос движение периода Лиги резко отличалось no своему характе-
PY от движения низов, являвшегося продолжением вековой антифеодаль-
ной борьбы эксплуатируемых масс. Тем не менее буржуазия на первых
порах смогла использовать народное движение, rex более что ряд Tpe-
бований, выдвигавшихся буржуазией, отвечал интересам народа.

Хотя буржуазия в целом выиграла от последствий  «революции цен»,
однако вызванная гражданскими войнами разруха в стране, особенно об-
острившаяся в период Лиги, привела к упадку торговли и промышленно-
ctu. Рост налогов, понижение покупательной способности населения,
нарушение безопасности путей сообщения создавали чрезвычайно небла-
гоприятную для буржуазного развития обстановку. Парижский муници-
палитет He раз указывал на это королю: «Торговля, ваше — величество,
уменьшилась за несколько ger на две трети, как из-за отсутствия без-
опасности на MOpe и на суше в вашем королевстве и соседних странах в
связи с войнами, сопровождающимися грабежами, так и из-за налогов и
IIOIIUIHH, вновь введенных на все виды TOBAPOB даже в таможнях вашего
города Парижа. Это является причиной крайней дороговизны всех това-
ров, что непосильно обременяет Ball народ и приводит к банкротству
многих честных купцов...» 74,

Капиталы, нажитые до этого в торговле и промышленности, буржуа-
зия стремится теперь поместить в земли, в ренты и особенно в должности.
Ho в 80-е годы доступ к наиболсе значительным должностям был для Hee
затруднен, а в Париже полностью закрыт, TAK Kak высшие должности в
столице уже стали монополией чиновничества (la robe), которос одновре-
менно превращалось в феодальных землевладельцев и может рассматри-
ваться в качестве одного из привилегированных сословий феодального 06—
щества ?5.  Привилегированное положение парижского  чиновничества
вызывало оппозидию He только городских низов, болыьше всего страдав-
MUX от режима, который в городах олицетворяли чиновники, но и буржуа-
зии, стремившейся вырвать из рук последних монополию Ha власть в
городе и владение долкностями.

Cam факт, что буржуазия He только ме требовала ликвидации фео-
дализма с целью установления CBOCTO господства, HO сама стремилась K
приобретению привилегий, которые должны были поднять ee до уровия
господствующих сословий феодального общества, показывает, что про-
цесс перерождения средневекового бюргерства в современный класс бур-
жуазии еще только начался. Еще неизжитая бюргерская природа париж-
ской буржуазии временно возобладала в период Лиги, особенно неблаго-
приятный для капиталистического развития. До cnx mop города Ce-
вера и Центра мирились ¢ ущемлением свойх мупиципальных свобод
co стороны абсолютизма. Антиабсолютистекие лозунги здесь были не-
популярны. Ho в 80—e годы бюргерские тенденции временно перевесили

23 ГОВОрП О ПОЗзИЦИИ ())'Р'/К_\'%\ЗНП‚ мы имеем в виду те элементы разлагавшегося
сословия TOPO UI, из которых уже Had Ul ф‹)рМИРОВПТЫ'П класс ('ОПР(‘М(!!ПЮЙ буржун—
зии. В период Лиги среди этих элементов усиливаются бюргерские тенденции. Пред-
ставители ростовщического капитала, He связанные с производетвом (OTKYNOUKH,
ростовщики, богатые рантье I T. ‚Т.), были [’ЕП!БП\'П K YHHOBHH KaM~PHHAHC HCTAM и зани-
мали TY же позицию, ITO и последние, T. e. ObLTH кровно заинтересованы в укреплении
феодально-абсолютистского режима и являлись противниками Лиги.

24 Ремонстрация королю 16 февраля 1583 r. Reg., t. VIII, p. 318.

25 Замечание Ф. Энгельса о TOM, STO «дворянство мантии» и da robe» вообще «...фак-
тически тоже составляли привилегированное сословие» (К. Маркс и Ф. Эн-
гельс. Cow., tT. XXVIII, erp. 81), хотя относится к XVIII в., справедливо — yoxe
в отношении 80-х годов XVI в.

Борьба в париж. муниципалитете после «дня баррикад» 263
тенденции капиталистические He только на Юге, re это случилось уже
в 60-е годы, HO и на Севере. В условиях спада торгово-промышленной де-
ятельности буржуа Севера и Центра поднялись на борьбу за попранные
абсолютизмом муниципальные привилегии. Борьба эта тесно переплета-
лась c антиналоговым движением, HOO возврат к средневековой незави-
симости сулил городам облегчение налогового бремени.

Позиция народных масс и буржуазии оказала решающее влияние на
ход борьбы между различными фракциями господствующего класса.
Выступление городов придало совершенно иной характер Лиге, влачив-
wei jlo 80-x годов жалкое существование в качестве дворянской партии
Гизов. С 1584 r. начинается история Лиги kak антиабсолютистского дви-
жения, опиравшегося в первую очередь на города. Размах этого движения
был обусловлен выступлением городских низов, поднявшихся на борь-
Oy с феодально-абсолютистским режимом. Одной из важнейших причин
роста антиабсолютистских тенденций среди буржуазии и народных Macc
в Париже и вообще в дентральных и северных провинциях явилось TO
обстоятельство, uro в связи с фактическим — отпадением — гугенотского
Юга, провинции, Ao сих Nop сохранявшие верность правительству, оказа-
лись под двойным налоговым гнетом. Общая сумма налогов чрезвычай-
HO увеличилась из-за развала государственных финансов и затрат, свя-
занных c гражданскими войнами. Поэтому те города, которые в расемат-
риваемый период больше всего страдали от налогового гнета, перестали
сохранять лойяльность по отношению к королевской власти и вступили
в Лигу. Антигугенотские лозунги Лиги, высгупавшей, no существу, в
первую очередь против правительства Генриха II], отражали He столько
религиозные разногласия, сколько недовольство населения католиче-
ских провинций привилегированным лположением гугенотов, сумевтих
завоевать для себя полную самостоятельность и вызвавших затянувшие-
eg гугенотские войны. В противовес господствующей в буржуазной ис-
ториографии традиции, необходимо подчеркнуть, YO характерные для
XVI s. религиозные формы теперь Bee более и более оттесняются на
задний план, уступая место ничем He прикрытой политической борьбе.

В Париже борьба велась против правительства и муниципальных вла-
стей. Муниципалитет играл крупную роль в парижской администрации.
Более того, что особенно важно, городской совет распределял талью и
другие налоги и ведал муниципальными — рентами — поступлением и
распределением продентов по королевским займам. Значительна была
роль мупиципального руководства — купеческого стартиины и эшевенов —
и агентов муницилалитета Ha местах — квартальных, выполнявших ряд
административных и полицейских функций. В ведении муницималитета
находилась и городская милиция. Ясно, что для буржуазии, как и для
короля, было далеко ne безразлично, в чьих руках находилось городское
самоуправление. / Контролируя муниципалитет, буржуазия _ имела Opt
собственную организацию, которая охраняла бы ee политические и OKO
номичееские интересы OT поползновений CO стороны КП'!О.'Н‘Н('ПП!“!П.'Ні("П! И
чиновничества и в TO же время давала бы Cit дополнительные средства для
усиления нажима на эксплуатирусемые массы городского населения.

Bo многих французских городах ХУТ в., а в былое время и в Париже,
мунициналитет находился в руках буржуазной верхушки. Но в Нариже
80-x годов лело обстояло иначе. Должности городских советников_ и прочие
постоянные выстие мунпиципальные должности, продававшиеся и arepe—
дававшиеся по наследству, оказались в руках высшей «робы» (la haute
robe), К буржуазной верхушке принадлежали лишь квартальные, но и
они превратились в замкнутую касту владельцев выгодных должностей.

264 A. А. Логинский

Выборы купеческого старшины и эшевенов стали пустой формальностью,
причем под давлением правительства на эти посты выбирались предан-
ные королю крупные чиновники. Лишь один из четырех эшевенов обыч-
HO He принадлежал к высшей «робе» и выбирался из числа квартальных?°.

Вопреки утверждениям буржуазных историков, муницицалитет в Па-
риже при Генрихе III был лишь простым орудием в руках королевской
власти, опиравшейся на господствовавшую в городском управлении выс-
шую «робу» 27. В этом заключалось отличие Парижа or большинства фран-
цузских городов, воспользовавшихся ослаблением центральной власти в
период гражданских войн для укрепления своей самостоятельности. Борь-
бой муниципалитетов этих городов против центральной власти и мест-
ного королевского аппарата руководила буржуазная олигархия, которая
стремилась сохранить свое господствующее положение в городе и не до-
пустить к городскому управлению как представителей местного чиновниче-
ства, так и представителей широких кругов населения. Она боялась
народного движения и, используя Лигу в своих интересах, старалась
придать ей умеренный характер. Напротив, в Париже, где в качестве оли-
гархии выступали представители высшего чиновничества, буржуазия са-
Ma стремилась захватить муниципалитет в свои руки. Поэтому ona wa
первых порах HE только HE тормозила движения городских низов, HO по-
ощряла ero в своих интересах. В этом одна из причин toro, что Париж
оказался в авангарде лигёрского движения. В отличие от других городов
в Париже муниципалитет We смог стать BO главе движения: наоборот,
движение было направлено против Hero.

Рост недовольства широких Macc парижского населения, недовольства
He только мелкособственнических и плебейских Macc, HO и буржуазной
верхушки, лишившейся свободного доступа в ряды привилегированного
чиновничества и отстраненной последним от муниципального управления,
создал в Париже необычайно благоприятную обстановку для деятель-
ности тайной антиправительственной организации,  возглавленной со-
зданным в конце 1584 г. Советом Парижской Лиги. Организация эта опи-
ралась Ha движение широких масс парижекого населения — ремесленни-
KOB, мелких торговцев, плебса ?8. Среди ee руководства — преобладали
представители интеллигенции того времени: адвокаты, прокуроры, но-
тариусы и пр., а также доктора и бакалавры Сорбонны и примыкавшее к
HUM низшее духовенство *°. Первые, в результате прекращения доступа
к влиятельным королевским должностям, потеряли теперь BO3MOKHOCTE
сделать Kapbepy, вторые влачили жалкое существование, так Kak до-
ходные церковные бенефиции стали монополией немногочисленных се-
мей парижского чиновничества.

Совет Парижской Лиги установил тесные связи с провинциальными
католическими городами и с Гизами. Поддержка городов и прежде всего
Парижа дала возможность католическим принцам — выступить с ору-
жием в руках против правительства. Когда войска Гиза стали угрожать
HR 26 Reg., t. VIII—IX. Cm. нашу статью («HayKosi записки ЛДУ», т. 25, erp. 205—

12).

vn Робике видит в муниципалитете «выборных уполномоченных» и стремится по-
казать «постоянную роль, которую играли предки наших эдилов в борьбе с деспотиз-
mom (P. Robi q u e t. Histoire municipale de Paris, t. I, р. VI—VII). Леру ne Лэнси и
Шанпион вообще изображают муниципалитет накануне «баррикад» чуть ли ne лигёр-
ским (A.-J. Le Roux de Lincy. Histoire de l'hotel de ville. Paris, 1846;
P.C h a m pi o n. Paris aux temps de Henri III. Paris, 1942).

25 Cm. донесения Пулэна в прилож. к L’Estoile, t. III, p. 349.

29 Tbidem; «Dialogue d’entre le Maheustre et le Manant». [S. L.] 1593. («Satyre Meni-
рёе», t. III. Ratisbone, 1726, р. 434—435, 440 и др.).

Борьба в napux.. муниципалитете после «dua баррикад» 265
столице, Генрих III, осведомленный об успехах Лиги у себя в тылу,
в Париже, срочно провел реорганизацию городской милиции. До сих
пор должности офицеров милиции были выборными и находились в ру-
ках буржуазии. 30 марта 1585 r. король сместил прежних офицеров и за-
менил HX новыми, назначенными HM самим 6e3 каких-либо выборов
wa числа наиболее преданных королю представителей высшего чиновни-
uecrBa39. Отстранение буржуазии от командования милицией eme более
усилило недовольство в буржуазных кругах и увеличило число сторон-
ников Лиги*!. В конце концов Генрих III убедился, что ero положение
осталось непрочным: в Париже лигёры сохранили свою организацию и
продолжали вооружаться, ряд других католических городов открыто под-
держивал принцев. He umes достаточных сил для борьбы с Лигой, ко-
роль — капитулировал — перед принцами (Немурский договор 7 июля
1585 r.) и согласился на возобновление войны с гугенотами.

Несмотря на это, антиправительственная пропаганда, проводившаяся
в католических городах лигёрской организацией, возглавляемой Париж-
ской Лигой, He прекращалась; это лишний pas свидетельствовало о TOM,
что требование войны с гугенотами служило для Лиги лишь предлогом.
Coser Парижской Лиги рассылал no провинциям цдиркуляры, в которых
парижане призывали города взяться за оружие для «восстановления ста-
ринных обычаев и законов». Из текста этих циркуляров ясно видны ан-
тичиновничьи и сепаратистские тендендии лигёрской буржуазии: города
должны были поклясться выступать совместно c духовенством и дво-
рянством «пока генеральные штаты He добьются очищения и укрепления
правосудия, особенно верховных трибуналов, наполненных коррупцией,
ересью и тиранией; пока He будут восстановлены и обеспечены старин-
ные вольности и привилегии городов...»3?.

Эти требования свидетельствуют o TOM, что в Совете Парижской Лиги
теперь усилилось влияние зажиточных бюргерских элементов. Tem ue
менее основной движущей силой парижского движения попрежнему оста-
вались народные массы. «Бесчисленное количество мелкого люда» было
недовольно нерешительностью руководства, и на местах обсуждались планы
восстания, которое решено было начать, He предупредив un Гиза, un
Совет Парижской Лиги*3. Crpax буржуазии перед плебейским движением
привел к провалу попытки Лиги в феврале — марте 1587 г. захватить
власть в столице. Наиболее решительная часть членов Совета Парижской
Лиги предложила смелый план восстания. При обсуждении этого плана
«было указано,— доносит Пулэн,— что в городе имеется большое ко-
личество He предупрежденных об этом плане воров и рабочего люда,
около семи тысяч, которых трудно будет сдержать, когда они начнут гра-
бить; они будут расти, как снежный KOM, и принесут в конце концов
гибель всему предприятию и ero участникам». Это соображение застави-
ло Совет изменить первоначальный план, и было решено воздвиг-
нуть mo всему городу баррикады, чтобы никто He мог пройти no ули-

30 Reg., t. VIII, p. 434, 436—437; L'E s t o i I e, t. П, p. 187; «Histoire de la Li-
gue, ocuvr: inédite d'un contemporain», t. I, publ. pour la société de l'histoire de France
par Ch. Valois. Paris, 1914, p. 84—85 и др. источн.

31 «Muorne 43 Tex,-— лишет Кайе,— кто был тогда капитанами, вступили впослед-
CTBHH, pasrpaKenHHbse OTCTABKOI, B dlnry 16-TH, и HHKTO H3 HHX He оказался верным
слугой короля» (P.-V. C a y e t (Palma), Chronologie novenaire.... Michaud et
Poujoulat. Nouvelle collection des mémoires pour servir А l'histoire de France,
I série, vol. XII. Paris, 1838, p. 17).

923 Текст циркуляров, рассылавшихся в 1587 r. (Р. V. C€ a y e t. Chronologie no-
venaire..., р. 34—38).

33 Донесения Пулэна (L'E s t oile, t. IN, p. 351—352).

266 A, А. Ловинский ' ,
e — po
цам без пароля. Только 4 тыс. лигёров должны были быть пропущены
через  баррикады для захвата королевской стражи®%. Изменение uepso—
начального плана привело к отсрочке ero исполнения, и король, пре-
дупрежденный шлионом Пулэном, принял чрезвычайные меры, заставив-
Ie лигёров отказаться OT выступления 35. Эта неудача показала руковод-
ству Лиги, чтопопытки отстранить плебс от движения ведут к поражению.
Необ ходимо было идеологически воздойствовать на массы таким образом,
чтобы направить движение плебса исключительно против правительства
и верхушки чиновничества. Отсюда усиление деятельности лигёрских про-
поведников, возбуждавших массы против двора, парламента и — самого
короля. Летом и осенью 1587 г. эта агитация достигла невиданных досе-
ле размеров 36.

Откладывать далее решительное выступление вскоре стало невозмож-
чым, так как брожение масс нельзя было сдерживать до бесконечности,
а сдругой стороны, король начал принимать меры для разгрома лигёров.
Ввсдение войск в Париж, т. e. нарушение важнейшей привилегии столи-
цы, послужило толчком, заставившим буржуазию решиться на восста-
ние. Основной движущей силой восстания 12 Mag 1588 r. («день баррикад»}
были народные массы, HO к восставшим примкнула и буржуазия '.
На данном этапе, т. e. до победы Лиги в Париже, противоречия между
буржуа и трудящимися массами отступили на задний план, no сравнению
с противоречиями между привилегированной частью городского населения,
чиновничеством и массой горожан. Поэтому буржуа удалось направить
движение масс исключительно против правительства и верхушки чинов-
ничества. Bee это, a также авторитет Гиза, прибывшего в Париж 9 апре-
ля 1588 г. и поддержавшего антидемократические тенденции буржуазных
элементов Лиги, облегчило осуществление задачи, стоявшей перед бур-
жуазной верхушкой: вырвать власть в столице из рук ненавистной для
всего городского населения чиновничьей касты и самой захватить париж-
ский муниципалитет.

. * * *

События 12 маЖпривели к победе восставших. Король бежал w сто-
лицы. Единственными органами законной власти в Париже остались пар-
ламент, муниципалитет и городской суд — Шатле. Лигёрам удалось
сразу после «дня баррикад» захватить ряд руководящих должностей в Шат-
ле. Вынужденные пока оставить парламент в покое, OHM в первую очередь
попытались захватить в свои руки муниципалитет.

Bo время восстания 12 мая муниципальная верхушка активно поддер-
живала короля. После победы восставших муниципалитет оказался без
руководства. Два эшевена и городской прокурор бежали  вместе с коро-
eM, а купеческий старшина был посажен в Бастилию. Два других эше-

34 L'Estoile, t. III, р. 353—354.

35 Ibid., p. 357—358 и р. 6—7 (дневник /’Этуаля); Reg. t. IX, p. 30.

35 „ГЭтуаль, Пулэн, анонимный автор «Истории Лиги», jge Ty, Кайе и др. едино-
душно отмечают этот факт.

37 &w 6moires de la Ligue, contenans les evenements les plus remarquables depuis
1576 jusqu’a la paix accordée entre le roi de France ct le roi d'Repagne en 1598», publ.
par Goujet. Amsterdam, 1758—1763 (далее Mem. Ligue), t. П, р. 309—339, t. III,
р. 2—52; «Archives curieuses de histoire de France depuis Louis XI jusqu'a
Louis XVIII, t. XI, publ. par Cimber et Dan ou, Paris, 1834—1840 (далее Arch, cur.),
p.327—350, 365—411 и др.; Et. Pasquier. Les Oeuvres, t. II. Lettres. Amsterdam,
1723, р. 335—336; P.-V.C a y e t. Chronologie novenaire..., p. 44--52; «Histoire de la
Ligue», р. 198—219, a также другие историки-современники (Де Ty, Матьё, Д’Обинье
и др.) и особенно дневники за май 1588 г.

Борьба e париж. муниципалитете nocae «дия барривад» 267
вена, занимавшие BO время «баррикад» двусмысленную позицию, адво-
кат Сент-Ион и бывший квартальный Бонар, пытались продолжать ис-
полнять CBOH обязанности, HO были отстранены восставшими OT руковод-
ства муниципалитетом“®. Необходимо было организовать выборы нового
муниципального руководства, He дожидаясь традиционной даты 15 ав-
густа. Промедление грозило потерей инициативы, TCM более что страх
перед лицом плебейского движения и перспектива ухудшения экономи-
ческого благосостояния столицы в случае полного разрыва с королев-
ской властью и потери всех преимуществ столичного положения побуди-
ли определенные круги буржуазной верхушки завязать тайные сношения
¢ королем??.

18 мая в Ратуше собралась генеральная ассамблея. Вопреки традиции,
выборы были проведены открытым голосованием. Большинством голо-
COB купеческим старшиной был избран де Маршомон; Н. Ролан, Компан,
Котбланш и Депре были выбраны эшевенами, а Бригар — городским
прокурором“°. 20 max была вновь созвана генеральная ассамблея, зна-
чительно более многочисленная; она единодушно провозгласила ку-
печеским старшиной Ла Шапеля, который Ha предыдущем заседании
получил больше всего голосов nocge Маршомона*!.

Если сопоставить официальный отчет с другими данными 42, TO мож-
uo убедиться, что на ассамблее 18 Man шла борьба между лигёрами и
представителями буржуазной верхушки, связанными с буржуазным мень-
шинством старого муниципалитета*® и желавшими теперь возглавить го-
родское управление. В результате компромисса купеческим старшиной
был выбран Маршомон, принадлежавший к свите Гиза и не зависевший
от парижских группировок. OO этом компромиссе свидетельствует и со-
став избранных эшевенов. Бывший чиновник казначейства Ролан и купец-
суконщик Компан являлись наиболее умеренными из вождей Лиги.
Ma членов Совета Лиги только они были связаны c буржуазными элементами
старого муниципалитета. Купец-суконщик Котбланш и красильщик Ден-
ре принадлежали к буржуазной верхушке, участвовавшей до «баррикад»
в муниципальных делах в качестве оппозиции“4. Новый городской про-
курор Бригар тоже He принадлежал к числу лигёрских вождей; впослед-
ствии OH был смещен по требованию «Совета 16-ти».

В конце концов лигёры настояли на TOM, чтобы BO главе муниципали-
tera Beran Ла Шапель“®, и ассамблея 20 Man вынуждена была — утвердить
ero кандидатуру без голосования. Ла Шапель, no словам Jl’ Oryans, был
«простой советник счетной палаты, сын менялы с Понт-о-Шанж, человек

385 «... pour estre mal vullus et hays du peuple» (Reg., t. IX, p. 118). Распростра-
ненное B литературе мнение o TOM, что Сент-Пон был лигёром, основано Ha написанной
в период господетва Лиги очевидно HM самим «Histoire trés veritable de ce qui est advenu
en ce te ville de Paris depuis le 7 may 1588, jusqu’au dernier jour de jouin ensuivant
au dit an». Paris, 1588 (Arch. cur., t. XI, р. 327—350).

Catherine de Médicis. Lettres, t. IX, publ. par Baguenault de Pu-
chesse. Paris, 1905, p. 344, 357—358, 389.

40 Reg., t. IX, p. 118—120.

4t Thid., р. 120—122.

42 «Journal d'un curé ligueur...», p. 216,

43 J[O «()älpplll(il,'l» Ha генеральных ассамблеях квартальные вместе e нотаблями
‹’›уржуп имели обычно около Т“ОТП голосов. Болыпинество Il[l"ll-'l,l.H')H-'l.'l() чиновниче-
ству (Reg., t. VITI—IX).

44 Horénanm и Депре в течение многих лет постоянно фигурировали Wa »ynirium—
пальных ассамблеях в качестве буржуазных нотаблей. Из активных деятелей | barn
в qi cge нотаблей встречалиеь лишь братья Роланы и несколько pas Компан (Reg.,
t. VIII—iX, passim).

45 CM. речь Гиза на ассамблее 20 мая. Reg., t. IX, р. 120—122.

268 A. А. Логинский

ловкий, осторожный и сверх TOTO архилигёр и креатура и Гиза и ero
дома»*°. Вместе с братьями Роланами Ла Шапель принадлежал к незна-
чительной группе чиновников, примкнувших к Лиге. В 1587 r. он был
выбран главой Совета Парижской Лиги*’. Занимая умеренную позицию
в Совете, OH вскоре окончательно порвал c радикальными  вождями
Лыиги“8.

Хотя основной целью второй ассамблеи было утверждение кандида-
туры Ла Шапеля, ona была созвана и для Toro, чтобы придать муниди-
пальному перевороту законный характер. На ассамблею были, очевидио,
приглашены представители верховных палат, HO OHM He явились, и при-
сутствовало — лишь — небольшое — количество — чиновников-лигёров 4°.
Более того, парламент, заседавший 20 мая, одновременно с ассамблеей в
Ратуше, протестовал против «пезаконных» выборов. Несколько прези-
дентов парламента отправились еще с утра к Екатерине Медичи и проси-
ли ее сорвать заседание ассамблеи. Когда Екатерина потребовала or Гиза
He допускать смены эшевенов, последний ответил, что «сделает все возмож-
ное, чтобы помещать этим новым выборам, HO He может ничего обещать»°°.

M£ уже видели, что, несмотря Ha заверения Гиза, в Ратуше было
утверждено новое муниципальное руководство. Более того, вскоре Гиз
«учредил в своем доме,— писал Пакье,—— neuro вроде Государственного
Совета, на котором наши новые купеческий старшина и эшевены имеют
совещательный голос; и вместе C ними — несколько частных лиц, буржуа,
людей незначительных, HO которые за свои подвиги BO время «баррикад»
получили большое доверие среди черни». Далее Пакье называет ряд чле-
нов будущего «Совета 16-ти»: прокуроров Бюсси-Леклерка и Крюсэ, ад-
воката Эмоно, клерка Сено, комиссара Шатле Jlymapa®. Bee эти лица
составляли — радикальное крыло Совета Лиги. Бюсси, один из руко-
водителей восстания 12 Mas, был поставлен восставшими — массами на
пост коменданта Бастилии. Ho возможно ли предположить, что — после
«дня баррикад» власть в Париже оказалась в руках этих представителей
«мелкой робы», получивших вскоре кличку «seize», т. ©. руководителей
«Совета 16-ти»?

В буржуазной историографии господствует мнение о том, что с 18 мая
1588 r. муниципалитет полностью оказался в руках «16-ти»°*.  При этом
BCC историки обычно ссылаются Ha TO место 13 «Dialogue d’entre le Maheu-
stre et le Manant», нпамфлета, принадлежащего перу одного из руко-
водителей «16-ти», где речь идет о муниципальном — перевороте 1588 r.**.
Ho из всего текста «Диалога» видно, что ero автор никак He MOP утвер-

46 L'Estoile, t. III, p. 152.

47 «Histoire de la Ligue...», р. 124—126. Из всех показаний современников видно,
что он оставался главой Совета и в «день баррикад».

4 OH являлся инициатором казни четырех членов «Совета 16-ти» в декабре 1591 r.
(«Satyre Menipée», т. III, p. 457).

49 «Ha Bee эти городские ассамблеи He делегировали никого wa господ членов пар-
ламента, счетной палаты и палаты косвенных налогов» (Et. Pasquier. Lettres,
p. 336). В протоколе указано на присутствие чиновников (Reg., t. IX, р. 120—122).

59 Arch. cur., t. XI, р. 403—404. Cm. также «Journal d'un cure...», p. 216, и пока-
зания Дю Bopa (P. Ro bi q u e t. Histoire munivipale de Paris, t. II, p. 367, n. 1).

5 Et. Pasquier. Lettres, p. 345.

® См. Р R o bi q u e t. Histoire municipale de Paris, t. II, p. 367 и cor. Поскольку
за последние CTO лет никто, кроме Робике, специально He занимался историей париж-
CKOTO MYHHAUMNATATeTa B Te pHojy Jlurn, приведем высказывание лишь OJLHOTO из HOBeH-
max историков Лиги: «Парижское городское бюро находилось, UO крайней Mepe с
18 Maa 1588 r. nox властью Seize» (H. Drouot. Mayenne et la Bourgogne. Etude
sur la Ligue (1587—1596), t. I. Paris, 1937, р. 134—135).

53 «Satyre Menipée», t. III, p. 446—447.

Борьба в париж. муниципалитете nocae «Ona баррикад» 269
ждать, что после «баррикад» власть в парижском мунидипалитетеоказалась
в руках «16-ти». Что касается показаний 1 ’Этуаля и других современ-
ников, отражавших взгляды враждебного Лиге высшего чиновничества,
TO OHM действительно He опровергают господствующую в буржуазной
историографии точку зрения. Но 1’Этуаль, Пакье и другие представи-
тели антилшгёрского лагеря в 1588 г., когда противоречия внутри Лиги
были мало заметны, еще He различали группировок лигёров и обозначали
и умеренных, и радикальных вождей Лиги, и представителей ипримкнув-
weit к Лиге буржуазной верхушки, и лигёрские народные массы одним
именем «рьяных католиков». Для представителей _ высшей — «робы» ne
существовало в этот период никакой разницы между Kyunoxw Депре,
купцом Компаном, или даже выскочкой Ла Шапелем, сыном менялы, и
ГБюсси, Лушаром и другими мелкобуржуазными вождями партии «16-ти»:
BCC OM были для них «людьми незначительными», представителями die du
peuple». He пожелал разобраться в этих  «тонкостях» и Робике, исполь-
зовавший имевшиеся в ero распоряжении муниципальные регистры лишь
для иллюстрации господствующей точки зрения, вполне подтверждающей
ero — собственную  концепцию. A ora концепция весьма — удобна для
современных буржуазных историков: pas власть в Париже находилась
в руках «мятежной черни», значит и ответственность за реакционную
политику новой лигёрской буржуазной олигархии можно мереложить Wa
народные массы *4. Ho мы He можем пройти мимо противоречий между
представителями буржуазной верхушки, стремившейся / занять место
чиновной / олигархии, и мелкобуржуазными - руководителями = будущего
«Совета 16-ти», отражавиими в этот период интересы широких слоев париж-
ского населения.

Bee новые руководители муниципалитета в дальнейшем проявили
себя в качестве противников «16-ти»°?. Только трое wa них (Ла Шапель,
Ролан и Компан) принадлежали к чиелу руководства Парижской Лиги
(умеренное крыло). Остальные были выдвинуты по требованию буржуаз-
Holt верхушки, стремившейся использовать Лигу для захвата власти в
муницицпалитете. Takum образом, Her оснований утверждать, что муни-
ципалитет попал nocge «HA баррикад» в руки мелкособственнических
элементов wa будущей партии «16-ти». Ho необходимо выяснить, YA itu—
тересы выражало новое муниципальное руководство, выбранное NO ини-
циативе Совета Лиги и состоявшее из умеренных членов Совета и 13 пред-
ставителей буржуазной верхушки.

Согласно Робике, в Mae 1088 r. закончился период традиционной му-
ниципальной свободы и началось царство «черной анархии» и «госмодетва
клерикализма». «Армия монахов, — пишет PoOnke,—kKak длинная змея,
обвилась вокруг Ратуши и задушила старинную — муницинальную ue—
зависимость». Традиционные выборы были уничтожены, и вся реальная
власть в муниципалитете перешла в руки Совета Лиги, состолвшего из
агентов Tusa и духош'п‹:'і‘на"’".

Такое выпячивание роли духовенства сразу же _ заставляет oruecmitei,
скептически к подобной оценке муницинального переворота. He Bee ду-
ховенство, как утверждает Робике, поддерживало Лигу, а лишь часть ero,
главным образом низшее духовенство. Кроме Toro, нет никаких основании

54 Ora концепция ведет свое происхождение oT pil()OT некоторых HCTOþDHKOB— co—
временников событий (особенно Katie), Ha которых постоянно ссылаются буржуазные
авторы. (CM., например, P. У. C a y e t. Chronologie novenaire..., p. 46—47).

55 Qcodenno Бригар, Депре, Ролан и Ла Шапель, что явствует na всех источников.
, 56 p. R o bi q u e t. Histoire municipale de Paris, t. 1, р. 600—601; t. I, p. 556——
357 и 577—581.

270 A. А. JIoazunckui,

утверждать, YO новые эшевены были агентами духовенства. Напротив, все
OHM вскоре, после раскола Лиги, будут бороться с лигёрскими радикальны-
ми проповедниками. На первый взгляд более серьезным является утвер-
ждение Робике о TOM, что муниципалитет попал в руки агентов Гиза.
Робике и ряд других буржуазных историков постоянно подчеркивают,
что после «дня баррикад» Париж находился полностью под властью Гиза
и что все муниципальные преобразования были проведены под давлением
того же Гиза. Действительно, многие современники называли Ла Шапеля
и Ролана агентами Гиза. Ho необходимо выяснить, отражали ли послед-
ние, PYKOBOAA муниципалитетом вместе с другими э эшевенами, лишь
личные интересы Гиза или же их политика соответствовала чаяниям опре-
деленных кругов буржуа. Что касается мнения o TOM, что все муници-
пальные преобразования были совершены под давлением Гиза, TO OHO
очень далеко от истины. Парижане для Гиза были столь ценными союз-
никами, что вряд ли он мог решиться посягнуть на HX независимость®”.
Напротив, он стремился сохранить свою популярность в массах, He по-
рывая одновременно с буржуазной верхушкой и даже с парламентом.

Остается выяснить, действительно ли муниципалитет был полностью
подчинен Совету Лиги и не отражал интересов буржуазии. Для этого
следует рассмотреть деятельность нового муниципального руководства
и проследить, была ли произведена чистка всего муниципального ап-
парата.

Робике и другие историки ошибаются, утверждая, что после «дня бар-
рикад» все квартальные и офицеры милиции были смещены и заменены
ставленниками «16-ти». PoOmke даже утверждает, что новые квартальные
составили «Совет 16-ти»°8. Но в течение всего периода Лиги прежние квар-
тальные постоянно фигурируют в регистрах и никто никогда их не сме-
mam5®. Единственным постановлением нового муниципального руковод-
ства, ущемляющим права квартальных, был приказ о передаче ключей
от городских ворот в руки специально избранных Wu". Этого требовали
интересы безопасности, ибо все знали, что в ночь на 12 мая квартальный
Kana открыл ворота Сент-Оноре и пропустил швейцарцев. Однако Tor
же Канэ и другие квартальные попрежнему получали и проводили в
жизнь распоряжения городского бюро, участвовали в обысках и следили
и за поддержанием порядка. Даже явные ставленники короля, крупные
чиновники, назначенные офицерами милиции в 1585 г., сохраняли cso
должности. Правда, 22 мая были проведены выборы капитанов на ме-
CTa, оказавшиеся вакантными из-за отсутствия старых командиров“!. Ho
в этот период из Парижа эмигрировало ничтожное число лиц, и большин-
ство старых капитанов осталось на своих MecTax®,

Другой наиболее враждебной Лиге категорией муниципальных долж-
ностных JM были городские советники, принадлежавшие к семьям «выс-
welt робы». И здесь ne произошло никаких формальных преобразова-

57 Насколько Гиз был бессилен препятствовать муниципальным преобразованиям
HJIHM,, HaOöO])OT, поощрять HX, прекрасно видно H3 цисем ЕКПТО[)И]П.[ Mo;ua'm (CM., напри-
мер, Catherine de Médicis. Lettres, t. IX, р. 343 et passim).

55 P. Robiquet. Histoire municipale de Paris, t. П, p. 393. Ham известны имена
членов «Совета 16-ТИ»; никто из них никогда не исполнял обязанности квартальных.

59 Только вместо бежавшего II. Леконта был избран 4 июня новый квартальный
(Reg., t. IX, p. 114). Возможно, что в 1589 г. еще несколько квартальных были времен-
но отстранены от исполнения своих обязанностей.

60 Reg., t. EX, р. 122.

61 Ibid., p. 129.

82 Только в Сен-Жерменском предместье 27 мая были переизбраны капитаны
(Reg., t. IX, p. 138).

Борьба в париж. муниципалитете nocae «дня баррикад» 271
unit. Городской совет upocro перестал созываться. Если раньше город-
ские советники созывались часто, иногда WO нескольку pas в месяц, TO c
мая no сентябрь 1588 r. городской совет заседал только один pas 68.

Уже одно то обстоятельство, что перестал регулярно созываться город-
ской COBeT, показывает, насколько  возросла роль купеческого старши-
ны и Ээшевенов, распоряжавшихся всеми муницинальными делами без
консультаций с городскими советниками. Вспомним также, что в CTO-
лице отсутствовал король и что нарламент, находившийся в опПозицииИ
‚Лиге, He MOT вмешиваться в городские дела. Отсюда пеобычайная актив-
ность новых эшевенов. Никогда в муниципальных регистрах He было та-
кого количества распоряжений городского бюро, как теперь. Кроме того,
эшевенат, получив право внешних сношений, постоянно переписывался
с муниципалитетами католических городов, c отдельными принцами
и даже с губернаторами провинций. Эта переписка нового Городского
бюро ясно показывает, чьи интересы защищали новые эшевены. Во всех
письмах к городам постоянно выдвигалась идея создания экономического
союза, направленного на развитие торговых связей католических горо-
дов с Парижем, с одновременным прекращением HX торговли с городами,
He входящими в союзё4. В этой переписке парижане, кроме того, настаи-
вали на возобновлении поступлений, идущих на выплату peHT, задержан-
ных провиндиями и городами. Точно так же и внутренние мероприятия
нового эшевената полностью соответствовали стремлениям парижской бур-
жуазии. Пришедшая к власти в результате народного восстания буржуазия
теперь всячески стремится обуздать массы: «Народ,— пишет  (Daite,—
самочинно, при содействии Леклерка, начал производить аресты... если
бы не были приняты против этого срочные меры, арестанты заполнили
бы Бастилию; однако был отдан - приказ, запрещающий арестовать кого-
либо 6e3 соблюдения форм правосудия»$®. Новые эшевены издали большое
количество распоряжений, направленных как против народных Macc
(расправлявшихся He только с чиновниками, но и с богатыми Oypaya®®),
так и против нахлынувших в столицу вслед за Гизом дворян, всегда го-
товых пограбить богатых горожан ®?.

Итак, нельзя согласиться с утверждением Робике, что после «барри-
кад» буржуазия была отстранена от муниципального управления и что
муниципалитет потерял свою суверенность и полностью попал в руки
Совета Лиги, отражавшего якобы чуждые буржуазии интересы. Не го-
воря уже о том, что буржуазия давно была отстранена от муниципаль-
ных дел и что муниципалитет и до «дня баррикад» не пользовался никакой
суверенностью, мы видим, что теперь, несмотря на TO, что новый купече-
ский старшина и два эшевена являлись ставленниками Совета Лиги и

6 2 июля. Reg., t. IX, р. 169.

*! Например, в письме к муниципалитетам Шалона, Реймса, Амьена и Мондидье
парижане : O мая предлагали заключить союз: «...que le commerce et n gotiation entre
nous soit irrevocable et interdict aux aultres villes, qui avec trop de froideur et peu de
zellé différeront ä s’unir avec nous» (Reg., t. IX, p. 142).

65 P. Fayet. Journal..., p. 43. 113 приведенной цитаты видно также, что хотя _ Те-
i“ комендантом Бастилии власть в городе отнюдь ne принадлежала еще

66 Расправа плебейских Macc с богачами и откупщиками отражена BO всех днев-
никах и письмах современников (!'Этуаль, Пакье, Ла Moc, Файе, депеши нучция
HT. д.).

65 %{апримор‚ запрещение производить ОбНСКИИРСКВПЗНЦНИ B частных домах без
специального распоряжения купеческого старшины; приказ о розыске и высылке из
Парижа всех «чужаков», выдающих себя sa людей из свиты принцев, о конфискации
оружия у частных лиц и T. д. (Reg., t. IX, конец мая — июня, passim)...

272 A. А. Лозинский
муниципалитет контролировался Tem же Советом Лиги, буржуазия
влияла на городские дела больше, чем когда Opt TO HA было.

* * *

Интересы парижских буржуа нашли свое яркое выражение в ходе и
особенно в результатах переговоров Тиги с королем.

Несмотря на связи парижских лигёров с многочисленными привержен-
цами Лиги в других городах, провинция в 1588 г. не поддержала столицу.
Движение в Париже на первых порах было локальным: предлогом для ne—
го послужило нарушение городских привилегий — введение королевских
войск; непосредственным его результатом был муниципальный перево-
рот. Муниципалитеты в других городах возглавлялись буржуазией, ко-
торая боялась массового плебейского движения, угрожавшего ее моно-
польному положению в городском управлении. Только в экономически
тесно связанных eo столицей провинциях — Шампани, Пикардии и
Нормандии — парижане встречали известную поддержку°®. Ho и здесь
Генриху III удалось отчасти парализовать влияние Парижа. On разослал
BOTH провинции чрезвычайных комиссаров$б®, а 11 июля cam прибыл в Руан
и окончательно укрепил за собой Нормандию”°. Все sto создавало уг-
розу экономической блокады Парижа. Кроме toro, вырисовывалась He
менее страшная для парижских буржуа перспектива потери всех — пре-
имуществ столичного положения: «Ксли парижане He  покорятся,— 3a-
явил король депутатам парижского — парламента, — я могу — отозвать
парламент, счетную палату, палату косвенных налогов и университет,
что приведет к HX разорению, HOO это означает полное прекращение тор-
говли и всех удобств положения первого и главного города королевства»"!.

При таких обстоятельствах среди парижской буржуазии сразу же
после «дня баррикад» обнаружилось стремление к немедленному  за-
ключению соглашения с королем”?. Гиз, желавший добиться для себя про-
обладающего положения при дворе, и умеренные руководители Парижской
Jlurn tome были против полного разрыва с королем*®. Поэтому и Гиз, и
Совет Лиги проявляли известную умеренность в своих требованиях, ue
желали полностью порвать c парламентом и всячески сдерживали вы-
ступления народных низов. Только илебейские массы были готовы Be-
emr беспощадную борьбу с королем и ненавистным чиновничеством ,
Буржуазия же и отражавшие се настроения умеренные вожди Лиги
стремились в данный момент лишь добиться от короля утверждения ре-
зультатов муниципального переворота и согласия на дальнейшие муни-
ципальные преобразования. Выдвигая требование муниципальной ре-
формы, лигёры, HE желавшие BOCBATL при сложившейся обстановке, вы-
нуждены были пока оставить в неприкосновенности старый муниципаль-

88 См. письма парижекого Городекого бюро K муниципалитетам O католических
городов (Reg., t. IX, passim).

°° De Thou. Histoire universelle, t. VII, La Haye, 1740, p. 223—224. Cam де
Ty был одним из таких комиссаров.

70 Ibid., р. 236, а также письма Екатерины Медичи и др. источн.

7 Мёт. Ligue, t. II, p. 394.

*° Catherine de Médicis. Lettres, t. IX, p. 339, 344, 357—358.

73 Это видно XOTA бы 13 хода переговоров по письмам ЕКЭТ(’РЦПЫ.

74 Умеренный лигёр-буржуа, автор анонимной хроники, писал: «21 мая д’Эпер-
HOH прибыл в Шартр; это Mower, He jail Gov, изменить общественное мнение и почЧте-
ние к его ВОЛПЧОСТВУ! СРОДИ черни имеются люди, которые нисколько об этом не забо-
тятся, и многие roBopsT, ITO если на TO пошло, OHH смогут жить военным ремеслом
He хуже, чем другие». (Arch. cur., t. XI, p. 402).

Борьба e napus. муниципалитете nocae «dna баррикад» 273
ный аппарат, ограничившись INL сменой ero руководства. Правда, Bo
время переговоров члены Совета Лиги занимали в некоторых вопросах
резко непримиримую позицию, HO Wx требования постоянно смягчались
Гизом и представителями примкнувшей к Лиге буржуазной верхушки ®

Лигёрекая ремонстрация королю содержала pA требований, которые
He были осуществлены даже в период наибольшего могущества Лиги 7%.
Как и все документы, исходившие из католического лагеря, она начина-
лась призывом к борьбе с ерстиками. Ilo разговоры o войне с гугенотами
служили для католических принцев лишь предлогом, дававшим им воз--
можность требовать для себя высших командных nocron в армии. Bo
время переговоров вопрос о ерстиках He ставился. Самым важным для
принцев было требование об удалении д’Эпернона и других королевских
фаворитов и передаче всех их должностей и провинций Гизам. Королев-
ские советники объявлялись — виновниками новых налогов, — которые
должны были быть отменены, так как они служили «главной причиной
разорения народа». Для облегчения положения народа и прекращения
беспорядков предлагалось восстановить «прекрасные старинные законы
королевства»: предоставить парламентам свободу утверждения новых
эдиктов и ремонстраций (этим требованием Лига надеялась привлечь
парламент), уничтожить систему откупов, прекратить раздачу подарков
фаворитам и T. д.

В пунктах, касающихся Парижа, парижане просили короля забыть
обо всем происшедшем и вернуться в столицу. Ho они настаивали, чтобы
впредь войска He приближались к Парижу ближе, чем на 12 льё и требо-
вали муниципальной реформы. Король должен был не только утвердить
на два года новое муниципальное руководство и подтвердить все ero рас-
поряжения, HO обещать, что отныне парижане смогут избирать своих

` муниципальных должностных лиц. «Ввиду того,—говорилось в ремонстра-
ции, — что все  злоупотребления, происходящие при выборах магистра-
тов и в управлении городом, производятся и поддерживаются большин-
CTBOM городских чиновников, покупающих свои должности, жители
города просят ваше величество приказать, чтобы в случае смерти или сме-
щения за злоупотребления по должности кого-либо из указанных чинов-
ников, — Kak городских советников, так и квартальных или других
чиновников, — новый чиновник вступал в должность только после выборов
и мог пользоваться своей должностью в течение двух лет; по окончании
этого срока должны иметь место новые выборы». Хотя ремонстрация и не
содержала требования немедленной смены всего муниципального аппа-
pata, все me OHA посягала на «основу всех зол», — наследственность муни-
ципальных должностей и торговлю ими.

Генрих III ne mor согласиться на подобные требования. В своем ответе
OH обошел парижекие вопросы, ограничиваясь обещанием амнистии и
соблюдения «свобод, прав и привилегий» столицы, но пошел на уступки
в общефранцузских вопросах: обещал провести налоговую реформу и
отменил ряд ненавистных фискальных эдиктов, что помогло ему поме-
math распространению влияния Лиги в провинции o 5*.

15 Gx., например, Catherine de Médicis. Lettres, t. IX, р. 343—344.

*° Heg., t. EX, р. 130—135. Робике и другие историки пишут, ссемлаясь на Кайе,
что OTA ремонстрация была представлена королю 23 мая денутацией BO главе e коро-
левой матерью. Из писем Екатерины видно, что делегация Тиги отправилаеь к королю
лишь 26 мая. Сама королева He только не возглавляла эту делегацию, но всячески L'Fpl'-
милась CH воспрепятетвовать, тро‹’›_\'н созыва ассамблей ДЛлЯ BM()(I[I-'I депнутации oT Bcero
города, a He oT одних лишь лигёров (Catherine de M ё i ci s. Lettres, t. IX,
p. 343—354).

77 OrBer короля 29 мая. M6m. Ligue, t. П, p. 350—353.

18 средние pera, n. VIII

274 A. A. Toaunexuit

Однако применение принцица «разделяй и властвуй» He дало замет-
HbIX результатов в самом Haplmce, несмотря Ha Bce искусство Exarepausnt
Медичи. — Ознакомившись 19 Mas с проектом лигёрской ремонстрации,
королева пишет сыну, что требования, касающиеся Парижа, наиболее
унизительны M uro прежде всего IIO()()X(),'.UIMO ЦОбі[ТЬСЯ уступок в STOM
вопросе*®. И Екатерина применила все свои дииломатические способно
CTH, чтобы усилить разногласия между лигёрами и поддерживающей WX
буржуазной верхушкой, а также между парижанами и Гизом. Прежде
всего OHA продолжила переговоры с представителями цехов и купече-
ских гильдий о созыве городской ассамблеи, которой надлежало послать
депутатов к королю от имени всего города, отдельно от лигёров*?. Кроме
того, Екатерина постоянно намекала Bo время переговоров с Гизом на то,
что; король TOTOB удовлетворить все требования принцев, если Гиз ле-
рестанет поддерживать парижан. Но лигёры не допустили созыва но-
вой ассамблеи, а Dma we решился предать свойх союзников, XoTH и
обсщал настаивать на смягчении парижских требований, если ему будут
даны необходимые гарантпи8°.

В mone Парижская Лига представила королю новую ремонстрацию.
Наряду c требованиями, выдвинутыми в мае, здесь имелся ряд новых пунк-
TOB, наиболее  существенные wa которых сводились к следующему. Ко-
роль должен был назначить начальника городской стражи и главу поли-
цейских органов из числа кандидатов Лиги, а Бастилию передать под кон-
троль муниципалитета или срыть. Низшая юстиция в Париже должна бы-
ла быть передана купеческому старшине и эшевенам. Лигёры настаивали
на TOM, чтобы наследственность на должности городских советников и
квартальных была OTMCHCHA, а выборы квартальных и других муници-
пальных чиновников сроком Ha 2— 3 года, a также перевыборы всех офи-,
церов милиции произведены в ближайшее же время. Для разрешения
общенациональных вопросов парижане намеревались представить раз-
вернутые ремонстрации вместе с другими городами, в частности, по BO-
просам об уничтожении новых налогов, о реформе правосудия и финансов,
уничтожении излишних должностей и т. д. Следует указать также на
пункты, касавшиеся муниципальных рент. Король должен был — предо-
ставить на выплаты процентов по рентам поступления от налогов с Пари-
жа, доходы от откупов на габель и другие источники дохода, обеспечи-
вающие ренты и задержанные королем с 12 мая. Отныне все эти поступле-
HHA He должны были использоваться в иных целях, кроме выплаты про-
центов. Все контракты об откупах, относящиеся к Парижу, должны бу-
дут заключаться эшевенами, а суммы, поступавшие с этих откупов,
идти на выкуп рент и выплату процентов.

В своем ответе на ремонстрацию король согласился на значительные
уступки, HO категорически отклонил требование о перевыборах офице-
ров милиции и настаивал на ToM, чтобы Бастилия была передана в ero
руки“!. Было ясно, что король желал соглашения c Лигой, стремясь при
этом сохранить за собой значительные восенные п стратегические позиции
в Париже. Ou надеялся, что удаление Гиза из столицы после заключения
мира ослабит CHIBI лигбров и даст возможность парижским роялистам
восстановить свое господство, опираясь на командование милиции. Онасе-

7 Catherine de Médicis. Lettres, t. IX, р. 343 (20 man).

79 Ibid., p. 346—347, 349, 357--358.

`° Переговоры с Гизом и д’Эпинаком. Ibid., 339—368.

Sl Июньская ремонстрация и ответы короля no всем пунктам, подписанные 3 июля,
опубликованы в «Les mémoires de М-г Je duc de Nevers», t. I, publ. раг de Gomberville.
Paris, 1665, p. 733 и ел.

Борьба в париж. муниципалитете после «na _ баррикад» 275
пость этого была очевидна, TAK Kak офицеры милиции Ue pas проявляли
cBoe враждебное отношение к Лиге?.

Поэтому накануне подписания соглашения с королем муниципаль-
ное руководство согласилось, наконец, на перевыборы капитанов милиции*®,
Радикальные вожди Лиги, с самого начала требовавшие реорганизации
милиции, провели в начале WOT собрания BO всех округах. Везде BMe-
CTO чиновников, no словам современников (представителей враждебного
Лиге лагеря), были выбраны капиталами и лейтенантами мелкие лавоч-
ники, кабатчики, ремесленники и прочие «преданные Лиге подлецы»
(«faquins Ligueux»)§*. В буржуазной литературе считастся бесспорным,
что с этого момента командование милицией попало в руки «16-ти» и eo—
стояло из представителей простонародья8®. Ho сохранившиеся сциски
полковников милиции показывают, что mo крайней мере на высших
командных постах осталось много крупных чиновников. Даже в начале
1589 г., после того как была проведена дальнейшая демократизация ми-
лиции, большинство повых полковников, принадлежавших к числу бур-
жуазной верхушки, были противниками демократического крыла Лигиё$,

Это отнюдь HE уменьшаст значения персворота, произведенного ли-
гёрами в начале июля 1588 r., ибо смена командного состава милиции
расценивалась современниками Kak настоящий государственный uepe—
ворот и повела к дальнейшему обострению борьбы между чиновничест-
Bom и Лигой. Демократизация милиции несомненно имела MCCTO, и чинов-
ничество потеряло контроль Ha городской милицией. Более toro, бур-
жуазия теперь не только сосредоточила в свойх руках командование во-
оруженной организацией парижан, HO получила новые возможности для
расширения своего влияния на муниципальную и общественную жизнь
столицы. He доверяя квартальным, недостаточно лойяльным HO OTHO-
шению к Лиге, лигёрские эшевены пытались теперь проводить свою по-
литику на местах при помощи новых офицеров милиции. Полковники
милиции получили распоряжение созывать отныне, в случае необходи-
MOCTH, собрания BCCX капитанов квартала вместе с представителями бур-
жуа. Такие же собрания могли созывать и капитаны в своих OKpyrax®?,
На этих собраниях обсуждались мероприятия, направленные главным об-
разом против «политиков» 88. Ho в дальнейшем, в период обострения борь-
бы ^ внутри — Лиги, собрания, созываемые полковниками, будут про-
тивопоставлены собраниям в кварталах, руководимым «16-тью».

Так как в июле 1588 г. наиболее острой была борьба Лиги с чинов-
ничеством, а противоречия внутри Лиги еще мало заметны, представители
высшей «робы» справедливо оценили чистку командного состава милидии
Kak yap, направленный против чиновничества. «Bo всем происшедшем
с мая месяца,— писал Пакье по поводу июльских событий, -— я He вижу

® Cw., например, резолюцию собрания капитанов { июня. Цит. в кн.: «Revue
des questions historiques», t. 39, p. 80.

5$ Reg., t. IX, p. 168—169; L'E st oile, t. ITI, p. 166.

si UEstoile, t. HI, p. 167; Et. Pasquier. Lettres, p. 347—349.

55 Выше упоминалось o подобных высказываниях Робике. Автор более новой
работы Редер пишет, что в июле 1588 r. офицеры милиции были назначены «from the
proletariat proper». (R. R o e d e r. Catherine de Medicis and the Lost Revolution. Lon-
don, 1937, p. 587).

86 Cp. ениски полковников 12 Man 1588 r. и 19 мая 1559 r. (heg., t. IX, р. 117
W397),

Reg., t. IX, р. 177—178 (22 июля 1588 г.).

55 Cm. Reg. c июля 1588 до февраля 1589 r. «Политиками» называли противников
Tura; в этот период это были представители высшей «робы». Позднее к ним примкнула
оуржуазная верхушка.

18*

276 el. A. Лозинский

государственного переворота менсе оправдываемого, чем этот; в нем
нужно обвинять ne монсеньера Гиза..., а чернь, которая cro окружает
и боится мира, Kak чумы». Ilo мниению Пакье, июльский переворот унич-
тожал BCAKYIO возможность прочного мира, несмотря на TO, что Kak раз
в этот момент подготовлялось опуболикование соглашения между коро-
лем и Лигой. «Поэтому,— пишет далее Пакьс, — я решил покинуть свой
OM и направиться к королю» ^®. Taroe решение в one 1588 r. принял
He один Wake. После того, Kak вопреки сопротивлению парламента, но-
BOC командование милиции было  утверждено®°, многие высшие чинов-
ники выехали из столицы. Враждебность, проявленная народом HO OT-
ношению к чиновничеству во время выборов офицеров милиции, показа-
ла, что в Париже оставаться было небезопасно. Чиновники и богатые
буржуа забаррикадировались в своих домах, боясь народного гнева.
«Небольшое число мятежников, — писал паиский нунций,— является
причиной этих эксцессов: в эти смутные времена, OHH имеют смелость K
отваживаются на все»?!,

Даже парламент должен был смириться перед лицом народного дви-
жения. В ответ Ha протесты парламента против чистки офицерского со-
става милиции, Гиз намекает Ha TO, что народ может силой заставить
парламент подчиниться*°. Прибытие Вильруа с текстом соглашения, одоб-
ренного королем, подало чиновничеству надежду на TO, что с установле-
нием мира ему удастся возвратить утраченные позиции. 11 июля на за-
седание парламента явились представители муницинцалитета BO главе с
Ла Шапелем и предложили парламенту присоединиться к Католическому
союзу, получившему королевекую санкцию. Парламент согласился
при условии, что отныне делегаты парламента будут присутствовать на
всех городских acCaMOJICHX с совещательным голосом, согласно практике,
установившейся до «дня баррикад»®®.

He только парламент HO и король принужден был пойти на соглаше-
une с Лигой ценой значительных уступок. Движение парижских Macc
приняло столь угрожающие размеры, что XOTH провинция и He поддержа-
ла активно Парижа, для Генриха III было ясно, что имевшейся в ero
распоряжении армии и ресурсов недостаточно, чтобы силой покорить
столицу. Призвать же на помощь гугенотские войска Генриха Бурбона
было рискованно в связи CO сложившейся международной обстановкой®%.

Екатерина и Вильруа, получившие от короля нолномочия срочно
заключить мир®®, пошли на дальнейшие уступки. 15 июля все статьи
соглашения были, наконец, модписаны. Одновременно было выполнено
предварительное условие нарижских лигёров: король утвердил в должно-
сти на два года нового купеческого старшину и эшевенов®6. 21 mora в
парламенте был зарегистрирован эдикт о Католическом союзе, который
в основном повторял Немурский эдикт 1585 г., т. ©. означал лишь Вос-

s* Et. Pasquier. Lettres, p. 350.

90 Reg., t. IN, р. 180—181 (28 июля 1588).

*! Ilgebxo от 4 июля 1588 r. Barak. Архив. Цит. no кн.: LE p i n oi s. La Ligue
et des papes. Paris, 1886, p. 190,

®® Такая угроза была реальной: 9 июня группа лигёров ворвалась в здание nap—
ламента и заявила, что парламент должен немедленно начать nportece против еретика
Дю Белуа, иначе napo;z сам возьмет в свои руки дело правосудия (LE s t o i l e, t. III,
p. 158—170).

93 Ibid., p. 170.

?! В начале июля 1588 r. иепанская «Пепобедимая Армада» готовилась K завое-
ванию Англии: в такой момент связываться c протестантами казалось опасным.

95 Villeroy. Mémoires d'Estat, t. I. Paris, 1623, р. 49—52.

®6 Reg.,t. IX, р. 173, 175:Catherine de M 6 d i c i s. Lettres, t. IX, p. 377.

Борьба в париж. муниципалитете nocae «OHA баррикад» 277
становление Католической Лиги под формальным руководством короля®?.
Однако секретные статьи, подписанные Ккатериной и Гизом 15 mons
1588 r., свидетельствуют о том, что Генрих III nomex на несравненно бо-
лее серьезные уступки, чем в 1585 r. Ilo уступая Bo всем приицам, / король
проявил слержанность no отношению к парижским лигёрам: он лишь со-
гласился утвердить купеческого старшину, эшевенов, новых муниципаль-
ных чиновников и офицеров милиции; остальные вопросы остались OT-
крытыми, a Бастилию лигёры, вопреки своим первоначальным требова-
ниям, обещали передать в руки Ropozrst*?".

Между королем и Парижской Лигой был заключен He мир, а только пе-
ремирие. Стороиники соглашения в обоих лагерях надсялись, что при-
мирение короля с Гизом  позволит урегулировать парижский вопрос.
Ho подобные надежды были тщетными, ибо умеренные вожаки Лиги He
могли без конца сдерживать народ, требовавший дальнейших демокра-
тических преобразований, а король, которому путем уступок удалось
оторвать Гиза от парижан и TCM самым изолировать принцев, ждал лишь
Олагоприятного момента, чтобы нарушить соглашение.

Tem He мепее умеренные попытались использовать соглашение с коро-
лем для укрепления своего влияния. Для этого им в первую очередь не-
обходимо было добиться возвращения короля в столицу и договориться
с HUM об урсгулировании наиболее волнующего буржуазные круги во-
проса о мунидицальных pentax. Ho Генрих Il] решительно отказался вер-
нуться в Париж®®. Почти столь se безуснешны были попытки добиться
от короля уступок WO вопросу о рентах. Генрих III заявил, что суммы,
предиазначенные на выплату процентов WO рентам 3a первую половину
года, истрачены, и обещал предоставить для выплаты процентов лить
поступления кварталов mou и октября 1°°. Но парижане ne могли даже
получить гарантию, что за ними будут обеспечены текущие поступления.
Только в сентябре городской совет добился разрешения OT короля из-
OpaTh комиссаров для контроля поступлений с габели, шедших на выплату
процентов uo рецтам!°!. Между этими комиссарами и комиссарами, на-
значенными генеральным откупщиком габели, возникли разногласия, что
привело к угрозе новой задержки выплаты рент!°?. Затягивая погашение
задержек по рентам, король в TO же время требовал OT парижан взноса
чрезвычайных платежей, вотированных еще до «баррикад»!°3.

Неуступчивость Генриха III вызвала  раздражение в Парияже и
позволила лигёрам уклониться от выполнения июльского соглашения.
Несмотря na протесты короля, они удержали за _ собою Бастилию п отка-
зались допустить на должность начальника городской стражи - королев-
ского ставленника, заявляя, что выполнение этого требования может вы-
звать мятеж!%4, Это He было простой — угрозой: радикальные эолементы
Лиги, опираясь на растущее недовольство масе, были готовы силой удержи-
вать Бастилию, комендантом которой был Леклерк.

Боязль народного движения заставила муницилальное руководство
цпойти на солижение с чиновничеством, тоже заинтересованным в возвра-

97 «Е du Roi sur !Union de ses sujets Catholiques». Мет. Ligue, t. II, p. 368
б «Articles aceordées au nom du Roy...» (Mém, Ligue, t. III, p. 56 и est.)

»9 CM. Reg., t. IX, р. 180—185—186 и др.; VE s t oile, t. III, p. 175-174,

100 Цисьмо Генриха III 5 августа. Reg., t. IX, p. 154.

101 [bid., p. 192 (24 сентября).

102 [bid., p. 195—196 (13 октября).

103 [bid., p. 185 (17 августа).

104 Ibid., p. 189; L'Estoile, t. II, p. 185.

278 А. А. Лозинский

щении короля и в урегулировании вопроса о рентах!°®. Соглашение o
допуске делегатов верховных палат на городские ассамблеи, заключен-
noe 11 июля, послужило базой для этого солижения. Чиновники теперъь
вновь присутствовали на городских ассамблеях п принимали активпое
участие в городском управлении!Ф6.

Буржуазная верхушка использовала усиление влияния чиновниче-
ства для полного вытесления радикальных элементов из мупиципального
управления. Кроме toro, голоса чиновников позволили умеренным одер-
жать победу на выборах в генеральные штаты. Депутатом третьего со-
словия от парижского округа был избран Ла Шапель, несмотря на то, что
ему было обеспечено место в качестве представителя города. Кандидат
левого крыла Лиги Ла Брюер получил меньше голосов и He был избран°?.
Депутатами от города были избраны Ла Шапель, эшевен Hamman, президент
Нюлли, адвокат д’Орлеан и буржуа H. Анру и Бурдэн“®. Позже в
качестве дополнительных депутатов от Парижа были посланы докладчик
парламента Маспаро и эшевен Котбланш. Всеони являлись умеренными
лигёрами. Только среди депутатов от духовенства было два крайних ли-
гёра — кюре Кюейи и Пеллетьс!°?.

Таким образом, захватив власть в Париже, умеренные вожди лигё-
ров укрепили CBOW позиции, оппраясь преимущественно на буржуазную
верхушку. Изоляция Парижа и боязнь утратить — все — преимущества
столичного положения  своего города побудили парижских буржуа в
1588 r. придерживаться умеренной политики, сдерживать выступления
низов и He порывать окончательно с королем и чиновничеством. Такая
политика соответствовала HC только интересам буржуазной верхушки, HO
в этот период отвечала стремлениям более широких слоев буржуа, а также
интересам Гиза и умеренных лидеров Совета Лиги. Поэтому временно
clara выступала единым фронтом под руководством умеренных элементов.

Результаты переговоров с королем показали, что особенно энергич-
HO руководители Лиги отстаивали пункты, отвечавшие интерессам буржуаз-
HOH верхушки (утверждение нового руководства муниципалитета, BO3-
вращение короля в столицу, вопрос о рентах и налогах и T. д.), и что
требования Лиги о проведении государственных преобразований с целью
облегчения положения народа и даже требование реформы и демократиза-
ции муниципального аппарата являлись для буржуазной верхушки лишь
демагогическими лозунгами, необходимыми elf для того, чтобы самой
занять такое же привилегированное положение, каким пользовалось
чиновничество.

Только демократическое крыло лигёрского руководства попрежнему
настаивало Ha выполнении программы Лиги. Под ero давлением было про-
ведено важнейшее мероприятие — отстранение чиновничества от коман-
дования милицией, что вело к дальнейшему обострению борьбы между
чиновничеством и Лигой. Хотя умеренно-лигёрское руководство и шло
на соглашение с определенными кругами чиновничества с целью совме-

105 В парламенте имелась группа «молодых», стоявщих за союз с умеренными
лигёрами. CM. речь Кокоэлея n парламенте, полностью опубл. в прилож. к книге
В. R a d o u a n t. Guillaume de Vair. L’homme et l'orateur, jusqu’a la fin des troubles
de la Ligue (1556—1596). Paris, [1907]. Append. I, р. 427—433.

106 Reg., t. IN, p. 192 и др.

107 Протокол собрания делегатов парижского превотства опубл. 'Тайландье
(M. Tai iba nd ier). в «Bibliotheque de 1' Ecole des Chartres», 2-e sér., t. П, р. 429—431.

108 Депутаты от города были избраны Генеральной ассамблеей в Ратуще в начале
сентября 1588 г. См. М. Та 11апа1ег. Bibliothéque..., p. 433.

109 Остальные четыре депутата принадлежали к верхушке парижекого духовен-
ства и были противниками демократического крыла Лиги.

Борьби e. napus. мупиципалитете после «дня 6a ppurad» 219
стной борьбы за ослабление влияния демократических элементов, проти-
воречия между буржуазией и чиновничеством  отнюдь We были устране-
ны и дальнейшее продолжение борьбы между ними было неизбежно.
( другой стороны, еще более обострились противоречия внутри Лиги:
между буржуазной верхушкой, захватившей власть в муницицпалитете, и
мелкобюргерскими и плебейскими массами, недовольными господством но-
Bolt олигархии. Выборы депутатов в генеральные штаты и особенно даль-
нейшие события свидетельствуют о расколе Парижекой Лиги.

* * OK

Буржуа Парижа и других лигёрских городов надеялись использо-
вать генеральные штаты, собравшиеся в Daya в конце 1588 г., для мпр-
ного осуществления своей программы. Но Генрих III ne склонен был те-
перь идти на уступки. Ero положение, еще недавно столь шаткое, Kak
будто 6£r. упрочилось. Временно отпала угроза международного характе-
pa: «Непобедимая Армада» была уничтожена и в данный момент можно
было He опасаться открытого вмешательства Испании; казалась — благо-
приятной и впутренняя обстановка: провиндия оставалась спокойной,
Париж и принцы были  изолированы друг от друга, и правительство
могло рассчитывать на активную поддержку чиновничества, окончатель-
HO отказавшегося, 13 опасения ILOTePATL свое привилегированное по-
ложение, OT малейтего проявления оппозидионности и повсюду возглав-
лявшего сплотившуюся партию роялистов. Король полагал, что достаточ-
HO расправиться с вожаками Лиги и Париж капитулирует. 23 декабря
repnor Гиз и ero брат кардинал были вероломно YOUTH королевской стра-
men. Находившиеся в Блуа лигёрские принцы Wo парижские — депутаты
от третьего сословия были арестованы.

Казалось, что Лига была полностью — обезглавлена, a Париж и дру-
re немногочисленные лигёрекие города должны будут немедленно изъ-
явить королю свою покорность!!°. Ho события ближайших дней показа-
AIM, сколь безрассудно было недооценивать роль народных масс Парижа,
ответивших на блуаский переворот вооруженным восстанием!М,

Новая мощная волна народного движения, захлестнувшая с конца
декабря 1588 r. столицу, обнаружила бессилие ne только роялистов, HO
и умеренно лигёрского муниципального руководства. Из-за отсутствия
купеческого старшипы m двух эшевенов муниципалитетом руководил
Ролан, который привлек к управлению, наряду c эшевеном Депре, неко-
торых городских советников, 13 числа примкнувших kK. Inre чиновников!!?,
Удар, нанесенный  Генрихом III непосредетвенно — буржуазной — вер-
хушке B лице ее депутатов на геперальных штатах, и народное восстание
24—25 декабря вызвали растерянность в лагере буржуазии'!3, II þir atom
выявились разногласия внутри муниципального руководства. — Депре,
защищая интересы буржуазной верхушки, готовой перед лицом народ-

NO Tar полагал He только Генрих И, но и иепанекий посол, котормй писал Филип-
uy TL: «Pus мертв и, если 6or. He спасет ero брата... нам нечего больше возлагать надеж-
ды на Лигу... Итак, oto яркое пламя Лиги рассеялось, как дым!». «Говорят, что жители
„Р.Н‘Я\ЦН послали королю депутатов с изъявлением П‹П(()]П!\)‹"Г‘Н... 1[y7KllO полагать,
что парижане, 6e3 сомнения, сделают TO же самое» (Денеши Мендосы от 27 декабря.
Опубл. в кн.: 4. d e Сгохе. Les Guises, les Valois et Philippe 11, t. П. Paris, 1866,
Appendices, p. 381-388).

н См. А. А. Лозинский. Народное восетание в Париже в декабре 1588 i.
«Доклады и материалы Лъвовского Toc. университета», вып. У, ч. 1, стр. 106 —111. °

112 Reg., t. IX, p. 207.

113 PacTepxnuoctTh CKBOSHT BO Bcex письмах, отправленных муниципалитетом
в ночь c 24 Ha 25 декабря (Reg., t. 1Х, р. 210—211).

280 A. A. Лодгинский

ного движения заключить перемирие со своим BparoM — чиновничест-
BOM, попытался, опираясь на большинство городских советников и квар-
тальных, превратить муниципалитет в орган, явно враждебный демокра-
тическому крылу Лиги, возглавляемому теперь «Советом 16-ти» 14, Ро-
лан же, проявивший колебания на генеральной ассамблее 25 декабря,
когда no требованию «16-ти» и ворвавшегося в Ратушу народа был по-
ставлен вопрос о передаче власти в Париже в руки демократических эле-
ментов!!°, в конде концов пошел на устунпки «16-ти». 31 декабря под пред-
седательством Ролана собралась новая гепнеральная ассамболея, на которой
присутствовало много сторонников «16-ти». Ilo требованию «16-ти» ас-
самблея приняла решение об обложении состоятельных горожан. Рас-
пределение этого нового чрезвычайного налога было передано в руки
демократических элементов'!6. Когда стало известно, что новый глава Ли-
ru, герцог Майенн, вскоре прибудет в столицду!’, Ролан, надеявшийся в
дальнейшем с помощью Майенна вновь укрепить позиции умеренных,
даже согласился допустить представителей «16-ти» к муниципальному
управлению. На генеральной ассамблее 5 января 1589 г. были избраны
три буржуа, которые должны были заседать в городском бюро вместе с
двумя эшевенами в качестве «coadjuteurs desdictz S's’ Eschevins», uoKa
не вернутся задержанные королем магистраты. Двое, us Tpex избранных,
Друар и Крюсе, были членами «Совета 16-ти»!15,

Тем самым, несмотря на оппозицию 1`ОСЦ0ДСТВУЛОЦ10іі в муниципали-
тете буржуазной верхушки, впервые к руководству городским управле-
нием были допущены представители левого крыла Лиги. Bee же ue czre—
дует преувеличивать влияния «Совета 16-ти» в парижском муниципалитете
даже в этот период: из пяти членов городского бЮРО только двое принад-
лежали к партии «16-ти», а почти все городские советники и квартальные
были враждебны cit. Более Toro, влияние Друара и Крюсе в муниципаль-
HOM управлении нейтрализовалось, TAK как теперь в городском бюро, кро-
ме эшевенов, еженедельно заседало несколько городских COBCTHHKOB!!®,
Только благодаря активной поддержке народных Macc «Coser 16-ти» mor
контролировать городское управление, порвав с традиционными форма-
ми и организовав демократический аппарат прежде всего на местах.

114 27 декабря был созван городской совет, на котором присутствовали Депре
и 13 советников, враждебных Лиге. Ролан и советники, примкнувшие к Лиге, He яви-
лись. Совет постановил, что на заседании городского бюро должны еженедельно при-
глашаться 4 или 6 городских советников, которые вместе с эшевенами будут разре-
шать Bce дела (Reg., t. IX, р. 213). О «Совете 16-TH» cM. ниже.

115 Cm. «Доклады и материалы ЛГУ», вып. У, ч. I, erp. 109.

116 Reg., t. IX, р. 219—220. Показателен состав ассамолеи. Из 128 приглашенных
нотаблей присутствовали лишь 36, среди них всего 4 квартальных (Ср.эту цифру с по-
казанием современника O TOM, что все квартальные, кроме Tpex, были противниками
«16-ти». «atyre Menipée», t. III, р. 502). Известны имена некоторых квартальных —
будущих «политиков» («Satyre Menipée, t. III, p. 503); nn один 1s них He присутствовал
Ha accaMo.lee. Cpequ присутствовавших G)'[)?l(yil He упомянуты uxena, постоянно (pury-
рирующие в регистрах, в TOM числе и имена будущих «политиков». Буржуазная Bep-
хушка ABHO OollKOTHpoOBasia это заседание. He явились также роялистские советники
парламента и городского Совета и даже эшевен Депре. Зато среди нотаблей было много
эктивных лигёров, в TOM числе несколько членов «Совета 16-ти».

117 27 декабря Майенн объявил себя главой Лиги. 1 января парижекий муници-
цалитет отправил CMY письмо c приглашением прибыть в столицу (Reg., t. IX, р. 220).

us Reg., t. IX, р. 227—228. Третий — купец Бордо, являлся представителем
буржуазной верхушки M, повидимому, принадлежал K числу умеренных.

& 119 CM. примечание 114. Характерно, что co конца декабря 1588 r. все важней-
mme постановления муниципалитета подписаны ne просто «par prevost des marchands
et eschevins», a «par M-r duc d’Aumale, M-rs Eschevins et Corps de la ville» т. e.
городские советники теперь участвуют в муниципальном руководстве (Reg., t. IX,
passim).

Борьба в napus. муниципалитете nocae «дня баррикад» 281

Опыт 1588 r. показал, что привлечение более широких кругов nacezire—
ния к городскому управлению было возможно лишь в ходе коренной лом-
KH всего муниципального ашпарата, для чего прежде всего необходимо
было уничтожить наследственность муницинальных должностей и продажу
Mx. NOTH это с самого начало входило в программу радикальных вождей
Лиги, OHM и теперь He решились пойти на такой шаг!®%, Bee me, чтобы
обеспечить за собой реальную власть, они создали организацию, которая
NO HX замыслу должна была контролировать лпарижекое городекое
управление и даже встать BO главе всей католической Франции.

Повидимому, уже вскоре после подписания июльского эдикта, произо-
шел раскол руководства Парижской Лиги. Радикальные вожди Лиги
порвали с новой олигархией, в TOM числе и с членами Совета Лиги, воз-
главившими муниципалитет. ITO повело к преобразованию Совета Лиги.
Старый Coner прекратил свое существование 11, Ero умеренные члены
группировались теперь вокруг лигёрского муниципального руководства.
Постоянные совещания оппозиционных лигёрских вождей должны были
привести к оформлению нового тайного KOMHTCTa, являвшегося Kak бы
президиумом более широкого Совета 1s представителей 16 кварталов Па-
рижа («Совет 16-ти»)!?°. Отсюда кличка «Seize», «16», закрепившаяся с ua—
чала 1089 r. sa демократической фракцией Лиги!?8,

На ассамблее 25 декабря представители «16-ти» потребовали создания
Совета при губернаторе; через несколько дней no WX инициативе произо-
шли выборы в «Совет 40-ка», который после прибытия в Париж герцога
Майснниского, включившего в него pA, умеренных лигёров, был признан
парламентом в качестве официального учреждения , Генерального Совета Ли-
ги!®4, Одновременно продолжал существовать и «Совет 16-ти»!?5.ЛНе следуст
полагать, что «Совет 16-ти» был органом, аналогичным «Совету 40-ка», HO Op-
ганом, имевшим в своем ведении, в отличие от последнего, только Париж?®°,
«Coser 16-ти» оставался партийным учреждением, в TO время Kak «Совет
40-ка» претендовал на роль официального органа. Мнение о rom, что «Со-
Bet 16-ти» состоял из 16 человек!?”, также необоспованно. В «Диалоге»
приводится список «16-ти»!*%, no в Совет входили и лица, He фигурирую-
щие в этом списке. Автор «Диалога» писал в момент, когда партия «16-ти»
находилась на полулегальном положении, и поэтому сообщаст o со-
ставе ее руководства лишь факты, известные современникам. «Я ue знаю,

1220 Впоследствии «16» осознали свои ошибки: «Они [«16»] слишком много задумали
и очень мало осуществили: в ГО\'У‚'[ЦР\'ТНСП‘ЦЫХ делах нельзя ;[[‘іп‚'ТВОВі\ТЬ наполовину;
нужно перевернуть Bce cBepxy донизу и дооиться Bcero, или Booome ничего He предпри-
нимать» («Satyre Menipée», t. 1, р. 429).

!2! Автор анонимной «Пстории Лиги» пишет, что Coner Лиги существовал до
конца 1588 r. («Histoire de la Ligue», t. I, p. 82).

123 () существовании и составе тайного комитета источники, относящиеся к
1588 r., естественно, умалчивают. Многие историки отождествляют Coser Лиги, суще-
ствовавший с 1584 no 1588 r., с «Советом 16-ти», другие считают, что последний был
создан в январе 1589 r. В «Диалоге» ясно указывается на существование «Совета 16-ти»
накануне убийства Гизов («Satyre Menipéc», t. III, p. 448).

133 У Л’Этуаля термин «16» впервые упоминается 20 октября 1588 r. (LE stoile,
ed. 1943, p. 675). Возможно, это оолее поздняя вставка, TAK как OTA часть дневни ка
редактировалась после событий в Baya.

124 Rey., t. IX, р. 289 и сл.; «Satyre Menipce», t. III, р. 453—454; LE s t o i 1 e,
t. III, p. 249 и gp.

125 «Ha ассамолее в Палэ были назначены 40 человек, которые должны были
заседать в Совете Лиги; одновременно He прекратил своего существования и «Совет
16-ти», заседавший в частных домах...» («Journale d'un curé...», р. 223—224).

126 Таково мнение Жерара («Мёт. de la Société de hist. de Paris et Ils de France»,
t. 33, p. 73).

127 Ibid., p. 73, n. 1.

128 «Satyre Menipée», t. III, p. 463.

282 .I. .4. Мозинский

откуда вы взяли это слово «16», — заявляет Manant,— я действительно
слышал об ассамблее, на которой часто собираются рьяные католики—
буржуа co всех 16-ти кварталов города, обычно в количестве 30, 40, 50 че-
ловек; OMIM вместе обсуждают события , происходящие BO всех 16 кварталах
города, и обо всем существенном докладывают властям, требуя , чтобы маги-
страты навели порядок»!?®, Возможно, что руководящий тайный комитет
насчитывал 16 членов, HO состав ero существенно отличался от списка
«Диалога»!®%. D списке этом неречислены заседавшие в «Совете 16-ти»
ипредставители «Комитетов -ти», созданных B каждом из 16 кварталов
столицы 132,

Учрежденные одновременно c «Советом 40-ка», «Комитеты 9-ти» были
основным инструментом, позволившим «16-ти» временно демократизиро-
вать городское управление и противопоставить представителям буржуаз-
ной верхушки, квартальным, орган, отражавший интересы широких слоев
населения. Tora буржуазия ue перешла в наступление, «Комитеты
9-ти» играли решающую роль в административном и полицейском управ-
лении кварталов, ведали распределением и сбором налогов и благодаря
тому, что из числа их членов выбирались делегаты на генеральные ассам-
блей, иринимали участие BO всех общегородских мероприятиях. О соста-
Be «Комитетов 9-ти» можно судить на осмовании еписков нотаблей, присут-
ствовавших на городских ассамолеях. Перед нами совершенно новые лица,
имена которых LOUTH никогда раньыше He встречались в муниципальных
регистрах: среди них ner чиновников и очень мало  богатых буржуа.
Большииство - составляли ремесленники, небогатые жкупцы, адвокаты,
прокуроры, нотариусы. Судя no именам лиц, партийная принадлежность
которых известна, преобладающее большинство в «Комитетах 9-ти» при-
надлежало «16-ти»1*?,

Состав «Комитетов 9-ти» отражал состав партии «16-ти». Ке руководи-
тели были выходцами из низших слоев «робы», духовенства и бюргерства.
Хотя все эти элементы имели свои спедифические интересы, в рассматри-
васмый период «16» опирались Ha массы и поэтому должны были отражать
B ИЗВОСТЦОЙ мере интересы широких слоев ГОРОДСКОГО населения, B TOM
числе и плебса!33.

129 «Satyre Мешрёс», t. III, p. 421.

130 Сохранилось письмо к Филиппу II or 20 сентября 1591 r., подписанное лицами,
заседающими в «Совете 16-ти кварталов города Парижа». В отличие oT списка «Диалогп›_»
здесь имеются подписи He только светских лиц, HO и духовенства и представителей
Сорбонны. Только четыре имени фигурируют в o6orx списках: Ла Брюер, Крюсе,
JIymap и Морэн-Кроме («Мёт. d’Estat recueillis de divers manuscrits, en suit de ceux
de М. de Villeroy», t. IIT, Paris, 1623, p. 21—33). Почти такой ke список дает
oryanp (Lö^E stoile, 6d., t. V, p. 135—136).

13! Жерар полагает, что перечисленные в «Диалоге» лица He могли входить в «Ко-
митеты 9-ти» ввиду важности других своих функций. Ham удалось установить, что
Bee OHH, возможно sa исключением двух — Леклерка и Ла Брюера, были членами
«Комитетов 9-ти». Cp. еписок «Диалога» с нотаблями на генеральных ассамблеях, яв-
лявшихея в первой половине 1589 r. членами «Комитетов 9-ти» (Reg., t. IX, passim,
особенно стр. 428).

132 CM. «Satyre Menipée», t. III, р. 454 и Reg., t. 1X, passim. Например, 19 mas
1589 г.квартальным предписывалось обратиться для мобилизадии денежных средств K
«Neuf du Bureau establi en son quartier» (Reg.,t. 1X, p. 358); 15 февраля 1589 r. кварталь -
ным предложено было явиться Ha генеральную ассамблею c четырьмя «notables bour-
geois des neuf esleuz pour le Conseil en vostre quartiery (ibid., р. 358). Nora «Комитеты
9-ти» были признаны ge факто муниципальным руководством, He следует полагать,
что «16-ти» удалось прочно подчинить своему контролю городское управление.
GC июня 1589 r. в регистрах прекращаются упоминания о «Комитетах 9-ти».

133 Утверждение буржуазных историков, что «16» являлись агентами Испании и
Рима, явно необоснованно, по крайней мере для рассматриваемого периода. Из писем
Мендосы видно, что Испания He поддерживала в TO время с ними никаких сношений,

Борьба e париж. муниципалитете после «ud баррикад» 283

Основную Maccy сторонников «16-ти» составляли мелкобюргерские и
илебейские массы НПарижа. Только благодаря активной поддержке Macc
можно было провести демократические преобразования и вообще оказы-
вать длительное сопротивление BCCM попыткам свержения лигёрского
правительства, предпринимаемым Kak изнутри, так и извне. Это понимамли
He только руководители «16-ти», HO и сторонники решительной борьбы
с правительством na числа лигёрской знати. Позже, в 1592 г., кардинал
Неллеве, критикуя политику умеренно лигерского руководства, напо-
минал, что «честь сохранения религии принадлежит парижским проповед-
никам и мелкому люду, a He знатным парижским семьям, которые, на-
против, всегда хотели впустить еретика [Генриха IV] в город»1!®4,

Если в Mae 1588 r. буржуазной верхушке удалось сравнительно легко
ириостановить народное движение и подчинить своему влиянию массы,
TO теперь движение всныхивает c новой силой. Любопытно, что именно при
рассмотрении — народного движения обнаруживается роль религиозной
пронаганды в гражданских войнах NVI B., YO нисколько He умаляет
классового характера этого движения. В то время как для руководства
Диги — представителей знати, буржуазной верхушки и мелкой «робы» —
религия являлась лишь предлогом, за которым скрывались политические
цели, народные массы — искренне воспринимали  религиозные лозунги
в качестве программы борьбы против существующего строя.

Когда стало достоверно известно об убийстве Гизов, Bo всех парижских
церквах были отслужены заупокойные молебны; везде, даже в тех дерк-
вах, настоятели которых не примкнули к Лиге, выступали лигёрские
ипроповедники. Ежедневно no городу проходили религиозные процессии.
в которых принимали участие огромные толпы народа!®®. Но за этими рели-
гиозными формами легко вскрыть инос, отнюдь ne религиозное содержа-
une. Всякие разговоры о гугепотах были отброшены: проповедники при-
зывали отомстить «тирану Валуа» и его сторонникам. Eczur раньше особа
короля открыто UC затрагивалась и виповниками всех бедствий объяв-
лялись дурные советники, TO теперь проповеди были направлены непо-
средственно против самого короля, который один нес ответственность за
народную нужду, вызванную налоговым гнетом!%6. Доходило до того,
что проповедники прямо заявляли: лучше подчиниться  «еретику»
Бурбону, чем «тирану Валуа»!3".

Выступления против короля означали одновременно атаку против
всего высшего чиновничества, являвшегося важнейшей опорой абсолю-
тизма. Обвиняя BO BCCM короля, проповедники вместе c TCM возбуждали
массы против парижских роялистов, т. ©. высшей «робы», поскольку поч-
TH BCC крупные чиновники являлись открытыми или тайными сторонни-
рассчитывая лишь Ha приицев (см.выше, стр. 279, примеч. 110 и лисьма Мендосы,
опубл. J. de Сгохе. Le Guises..., t. П. Append.), a mana Сикст V и ero нунций ne под-
держивали даже принцев. (CM. Catherine de Médicis. Lettres, passim;
IE pinois. La Ligue et les papes).

134 TE stoile, t. У, p. 198.

135 L'Estoile, t. II, passim: Fayet. Journal... p. 59. Франсуа ежедневно ©
3 япваря регистрировал эти процессии, вначале IIO,'[[)OI')HO MX описывая, a затем orpa—
ничиваяеь упоминанием: «Сегодня были П]П)Ц\‘П'ПП_ как M BO nBce llpt'.'[l-l,'[ylllll(' TUH ED
(«Journal de Frangois, bourgeois de Paris», publ. par Saulnier. Paris, 1913, passim).

136 Содержание этих проповедей лучше Beero передать словами одного ga nx
t'.'IyIIInTO.'H'l"l, llp(','l(*'l'-'lUHIT('.'IH мелкого люда: «l[pnn(me;uumn поносили no;zroro тирана
НОРО.'!Я, \'0В(‘рППППН!‘Г() такую жестокость TO OTHOMCHHIO K Tp Aity [Cusy]... Ma—3a
TOPO только, UTO ero Gone .'ll()ül[.'lll, чем короля, TAR как TOT был лишь мастером со-
здавать подати для насыщения свойх миньонов». («Journal de Francois...», p. 15).

137 А. Desjardins. Negocitation diplomatique de la France avee la Toscane,
t. IV, p. 856; WE st oile, éd. 1943, p. 642.

284 A. A. Ловинский

ками короля. Подобные призывы были излишни: eme до того, xax Haua—
лись ежедиевные проповеди, народ хватал роялистов, главным образом
из числа чиновников, и отправлял UX в тюрьмы, которые уже 28 декаб-
PH были настолько переполнены, что даже гроза роялистов, комендант
Бастилии - Леклерк, вынужден был выпускать заключенных!®®. Нача-
лась настоящая война против чиповничества, затронувшая и верхушку
буржуазии. Mbt видели, что отражавшее иитересы буржуазии муници-
пальное руководство пыталось, перед лицом угрозы CO стороны «черии»,
блокироваться с чиновничеством, но было вынуждено временно отказаться
от подобной политики и сделать попытку направить народное движение
исключительно против чиновников!®®, 'Голпы народа BO главе с предста-
вителями «Совета 16-ти» врывались в дома богатых чиновников и откупщи-
ков и реквизировали HX имущество. OTH реквизиции проходили, Kak пра-
BHO, организованно, и конфискованные ценности шли в общелигёрскую
казну!*°. Народ ue только никого He грабил, 10, напротив, жертвовал
последние деньги на общее дело. «Бедные ремесленники и поденщики
дают по 2—3 экю сверх таксы», — читаем мы в бромюре, изданной в AHBape
1589 r.441, Классовый характер развернувшейся борьбы становится очевид-
ным для всех. «С кем ведете вы войну после смерти Гиза, ежели не с бога-
чами и слугами короля, добрыми католиками?»,— спрашивает роялист,
aBTOp другой _ брошюры, напечатанной в TOM же году!4?,

Хотя народное движение угрожало и буржуазной верхушке, основная
масса средпих, HC говоря уже о мелких парижеких буржуа, под влиянием
блуаских событий, показавших, что нечего ждать OT короля каких-либо
уступок, была настроена резко антироялистски. В отличие от майских
событий теперь произошел окончательный разрыв Лиги с королем и шла
беспощадная борьба с роялистеким чиновничеством. 7 января «16» через
муниципалитст запросили Сорбонну: 1) может ли народФранции считать
себя свободным от повиновения Генриху III?; 2) может ли народ воору-
жаться и собирать деньги для борьбы с королем и ero сторонниками, пару-
шившими клятву верности июльскому эдикту и ноправшими свободу депута-
тов генеральных штатов? Сорбонна ответила на оба вопроса утвердительно,
M, HECMOTPA Ha оппозицию декана . некоторых старейших  докторов,
Буше, Прево и другие члены  «Совета 16-ти», при поддержке моло-
THX докторов, добились постановления о TOM, чтобы этот ответ был напеча-
дан в виде декрета!*®.

138 P. F a y e t. Journal...,p.50—51; «Journal de Frangois...» p. 16;J.de Сгох 6.
Les Guises..., t. П, app., р. 389 и ap. источн.

139 () позиции буржуазии cM. Файе, который пишет, что проповедники «произно-
сили TaKHe речи против короля, что большая часть і'{!_\'[”і!'П‘.'П_‘Й была скандализиро-
вана: вместо того, чтобы уснокоить народ, они призывали взяться за оружие; если бы
многие [Oypaya|, испугавшись, как бы народ ne принялся за Грг\б(‘Н(П‚ He несли чрез-
вычайную охрану днем и ночью, дело могло бы принять очень плохой оборот» (Р. Fayet,
Journal..., р. 52—53). Сравн. распоряжение городекого бюро от 28 декабря. (Запре-
щение производить аресты и проникать B дома без разрешения l'y(b(")llil'l"()þil KMIJIH OZIHOLO.
wa эщевенов. Reg., t. IX, р. 214). Ho теперь, в отличие oT Mast 1588 г., в perireTpax Wer
рё!‹‘ПОРЯ?К(?ПНй‚ имеющих целью прекращение народного движения. ]’іі('”()рЯНПЧПН'
28 Jl(!l(ilö[))l лишь пыталось поставить движение под |\'()П'1`]Н).`П› муницинальных властей:
'rp(:üonu;locl. разрешение одного эшевсена, a c .F)HHBHI))I [Ba эшевенабыли членами «Совета
16-ти».

140 þ. F a y e t. Journal..., р. 59 и др. источн.

M: Arch. cur., t. XII, p. 255.

м2 Thid., p. 335.

143 Responsum facultatis theologicae parisiensis. Перепеч. в Mém. Ligue, t. III,
р. 187—203. Cm. De Thou. Histoire universelle, t. VII, lib. 94, p. 374; Р. У. C a—
yet. Chronologie novenaire, p. 88.

Борьба в париж. мупиципалитете после «Ons 6appurad» 285
Постановление Сорбонны, c. энтузиазмом встреченное массами, натолк-
нулось Na сопротивление нарламента. He решаясь на открытую оппози-
цию, парламент пока что ограничивался тем, что игнорировал декрет Сор-
бопны; столкновение, однако, было неизбежно. Возвращение в Париж
президента Лемэтра, посланного к королю для переговоров об освобожде-
иии арсстованных депутатов, послужило толчком к развязке. 14 января
‚Темэтр выступил на собрании в Ратуше с отчетом о переговорах и сооб-
щил, что привез королевское послание с предложением мира и амнистии.
Собрание отказалось выслушать королевекую декларацию 144, Одповре-
менно в Париж вернулись эшевены Homuan и Котблани, отпущенные ко-
ролем, взявшим с них обещание, что они будут добиваться заключения
мира и через две недели вернутся в Блуа. Опасаясь, что парламент,
ободренный усилением умеренных элементов в городском бюро, зарегист-
рирует и опубликует королевскую декларацию, «Совет-16-ти» решил од-
ним ударом покончить c оппозицией в столице. 16 января Леклерк и два
других члена «Совета 16-ти» в сопровождении небольшого вооруженного
отряда явились на заседание парламента и вручили декларацию с тре-
бованием, чтобы парламент объявил о низложении Генриха HI. Увидев,
что обсуждение декларации затянулось, Леклерк объявил об аресте 10
президентов и советников. Остальные советники заявили, что они последуют
3a арестованными. Tem временем по городу распространилось известие
о событиях в парламенте. Народ собрался на Гревской площади, ожидая,
что арестованных поведут в Ратушу. Опасаясь, что советники будут рас-
терзаны толпой, Леклерк повел nx под конвоем другой дорогой, прямо
в Бастилию. Одновременно были арестованы Ha дому советники парламен-
‘Ta, 1e явившисеся на заседание, a также многие советники Счетной палаты,
Палаты косвенных налогов и даже Шатле!45.

Какова была позидия муниципальных властей no отношению к пе-
ревороту, произведенному 16 января «Советом 16-ти»? Nora буржуазные
историки, утверждающие, что переворот был произведен муниципали-
тетом, не учитывают противоречий между «16-ю» и муниципальными властя-
ми!%%, нельзя отрицать, что муниципальное руководство He только He
препятствовало аресту парламентских советников, HO даже приняло уча-
стие в преследованиях роялистов'!". Ho это ne означало, что муниципа-
литет действовал заодно с «16-ю» и народом. Напротив, городское бюро
приняло Bee меры «pour éviter a quelque émotion populairey!. Офицеры
милиции получили приказ о мобилизации буржуа для охраны порядка!4®,

141 «Journal d'un curé...», р. 222—223; «Journal de Francois...», р. 30—31.

145 LE stoile, t. III, p. 235; «Journal d'un curé...», р. 223; P. F a y e t. Journal...,
p. 55—57; «Satyre Menip6e», t. III, р. 450—453; De Thou. Histoire universelle,
t. VII, lib. 94, p. 575—577; P. У. C a y e t. Chronologie novenaire, p. 89; M a i m—
b o u r g. Histoire de la Ligue, t. II, 2 éd. Paris, 1683, p. 131—133. Франсуа в отличие
OT других современников, утверждающих, что Bee советники — выразили желание
следовать в TIOpbMy, пишет: «Люди ‹Т[ОН.Н"Н\'‹‘\ обошли Bee здание парламента и .'mf)pn.m
всех cOBeTHITKOB, которые TAM находились, XOTH MHOPHC прятались, где могли» («Jour-
nal de Frangois...», p. 92-33).

146 Hak упоминалось, B это время верпулись Компан и Котблати. Очевидно, nx
заместители, выбранные 5 января, перестали заседать в городеком бюро. В Reg. Друар
упоминается в качестве эшевена пп‹_-:п‹\;шніі pas 13 января. Таким образом. умеренные
опять получают аосолютное преооладание в муницинальном руководстве.

147 16 япваря капитанам предместий предписывалось задерживать всех всадников,
пр(')ПЗП()ЦПТ'› H(ll-ll'h'" B K.'l(r).'l'll(llx и гостиницах и хватать иешеходов, HMCBITTHX пакеты,
оружие mT. д. (Reg., t. IX, р. 251).

148 Ibidem.

149 Ibidem; cM. также приказ полковникам «Mettre en armes... de voz bourgeois
pour distribuer es quartiers affin d’obvier A tumulte et sedition et que toutes choses se
passent pour le bien, repos et tranquilité de la Ville et seureté dicelle».

286 el. cL. ИЛозинекий
16 и 17 января изданы были приказы, запрещавшие аресты 6e3 ордера от
губернатора или эшевена!®°. Более Toro, HO настоянию городского бюро
были выпущены TC из арсстованных, которые, / испугавшись — поведения
народа, осыпавшего HX 110 дороге в тюрьму наемешками и проклятиями,
заявили, что готовы подчиниться /lirels!,

В конечном счете умеренные, вновь укрепившиеся в муницицалитете,
добились компромисса. НПарламент продолжал функционировать. В нем
заседали re AE лица, за исключением небольшой группы открытых posi—
листов, HC желавших подчиниться Лиге и посаженных в тюрьмы, либо
Оежавших wa столицы. Никто из сторонников «16-ти» He был донущен i
число парламентских советников. Была произведена лишь смена руко-
водства парламента. 21 января на заседании парламента президент Брис-
COH был выбран мпервым президентом, советник Mose — генеральным
прокурором, адвокаты Л. д’Орлеан и sh. Лемэтр — генеральными адво-
катами. Д’Орлеан принадлежал к числу умеренных лигереких вождей;
остальные были тайными противниками /lirriuJ9?. Хотя mourn все нпарла-
ментские советники оставались тайными роялистами, парламент принял
лигёрекие требования. 19 января парламент заявил, что он полностью
согласен с политикой муниципалитета и санкционирует налогообложение
«aux frais de la guerre resolu pour le bien publique»!. Uepes несколько
дней на торжественном заседании всех палат 126 членов парламента 151
и все адвокаты и прокуроры торжественно ноклялись в верности Лиге!®5,

Этот AKT явился завершением перегруппировки борющихся сил в
Париже. Ксли рапьше, несмотря на все разногласия внутри Лиги, борь-
ба в основном велась между роялистским чиновничеством и всей осталь-
HOH массой парижского населения, поддерживающей Jlury, TO теперь,
когда парламент и другие учреждения были очищены OT явных  рояли-
CTOB, произошел окончательный разрыв между буржуазной верхушкой
и народом. Основная Macca чиновничества, напуганная перспективой
полной потери своего привилегированного положения, решилась na
союз с буржуазной верхушкой и примкнула к Лиге. Верхушка буржуа-
зии, боясь изоляции перед лицом растущего влияния «16-ти», в свою oue—
редь окончательно отказалась от своей прежней античиновничьей позиции
и вместе с чиновничеством стала готовиться к борьбе с демократическими
элементами. Борьба эта должна была вестись под прежним флагом про-
тиворечий между «непримиримыми католиками» и сторонниками согла-
шения с королем. Ho в начале 1589 r., в период усиления антиабсолю-
THCTCKUX настроений в Париже, буржуазной верхушке и вынужденио
иримкнувшему K Лиге чиновничеству пришлось воздержаться OT откры-

150 Reg., t. IX, p. 252.

11 () TOM, что OHH были выпущены ino настоянию муниципалитета, пишет Франсуа
(«Journal de Frangois...», р. 33).

152 Тактика примкнувшего к ‘Tire чиповничества видна на примере Бриссона, ко-
'l()pl.lH B TOT день, когда ero Wao pau !l('plll.lM lI[I(*lHl,'[('H'l'UM, COCTABILT 3a BCDeCHHDIIL нота-
риусом AKT, ne заявил, что Bee, что он делал и говорил, и Bee, что боудет делать, ro—
ворить и подписывать впредь «а este et sera contre son gré et volonté, et par la terreur
des armes et licence populeuse qui régne a present en ceste ville, et aussi par le conseil
de gens de bien et de honneur, bons et fideles serviteurs du roi, qui conseillent et exhor-
tent de temporiser et m’accommoder aux désirs et vouloirs d'un peuple... pour tacher
avec le temps a profiter quelque chose pour reduction et reconciliation dudit peuple avec
le roi» (L’Estoile, t. III, p. 293).

153 Tbid., p. 238.

154 Накануне Лиги в парламенте насчитывалось около 200 судейских чиновников
(M a u gi s. Le Parlement de Paris, t. I, Paris, 1913, p. 247).

155 Отрывок na регистров парламента с TeKCTOM присяги в верности Лиге cM.
в Мёт. Ligue, t. III, p. 178.

Борьба в париж. муниципалитете noc e. «dna Gappunad» 287
того противодействия антироялистской политике «16-ти», поддержанной
большинством парижан.

Парижекие буржуа после событий в Блуа отказались от своей тради-
ционной лойяльности и вступили на путь открытой борьбы с королем.
Если буржуазная верхушка пошла на такой шаг лишь для того, чтобы
сохранить часть своих завоеванных после «баррикад» позиций, TO основ-
ная Macca парижских буржуа искренне откликнулась на призыв «16-ти»
вести беспощадную войну с тираном !55. Поведение парижской буржуазии
диктовалось, наряду с внутренней обстановкой, и факторами общефран-
цузского характера. Известия о событиях в Блуа ne могли He поколебату,
верноподданнические чувства парижских буржуа. Но если бы это было
единственной причиной, толкнувшей буржуа на путь решительной борь-
бы с королем, TO после краткой вспышки возмущения поведением Генри-
xa III, вероломно нарушившего в Baya все свои обещания, буржуазия
должна была, казалось, возобновить попытки добиться выполнения сво-
Mx требований путем переговоров. Между Tem даже буржуазная Bep-
хушка, хотя она постоянно сдерживала массы и стремилась ограничить
влияние «16-ти», все же участвовала в общей борьбе Лиги c правительст-
BOM, а средние и мелкие буржуа участвовали активно, без веякой мысли
о соглашении. Решающую роль в таком коренном изменении позидии
парижских буржуа сыграло To обстоятельство, что Лига, потеряв свой
чисто локальный характер, распространилась теперь по всей Франции.

Почти во всех католических провиндиях большинство городов по-
рвало с королем и вступило в Лигу 157, При этом знамя Лиги повсеюду
было подхвачено местной буржуазной олигархией, захватившей в свои
руки всю власть и получившей MOUTH полпую независимость в городах 1,
Даже в Лионе, где имелась демократическая лигёрская фракция, анало-
гичная парижским «16-ти», власть полностью оказалась в руках буржуаз-
ной олигархии 15°. Успех Лиги в провинции уничтожил одну na основных
иричин лойяльности парижских буржуа, до этого He решавшихся OKOH-
чательно порвать с королем из-за угрозы изоляции Парижа. Преобла-
дание буржуазной олигархии давало основание для парижской буржуазии
надеяться на то, что ей удастся полностью восстановить контроль над
городским управлением, перешедшим в ее руки после «баррикад», а Te—
перь ускользавшим от нее в результате давления со стороны демократи-
ческих элементов. Парижская буржуазная верхушка могла теперь рас-
считывать Ha поддержку господствовавшей в провинции буржуазной

156 C начала января начались военные действия между войсками короля и армиси
‹Т[ПГП, причем последняя, в отличие от предшествующего времени, состояла He только
из дворян и иностранных наемников, HO и Ma горожан. Все современники пишут о
ПО})бОВКС парижан в армию. Напрпмср: «Bee, OT мала до велика... © радостью готовы
идти на войну; буржуа забывают о своей семье и торговцы бросают свои дела, чтобы
принять участие в войне» (Arch. cur., t. XII, р. 254—255). Cm. также Reg., t. IX,
p. 233, 234 и др.

157 В письме Мендосы от 31 декабря не осталось и следа OT недавнего пессимизма.
Выражая радость no поводу событий в Париже, он сообщает Филиппу II, что провин-
ция, наконец, решилась последовать примеру столицы. «l;OpOCIbA должЖно быть, очень
опечален H смущен, понимая, что Bce TO, на что он надеялся, yous герцога Гиза и
кардинала, не только не осуществилось, HO, напротив, привело к противоположным
результатам». :\1(‘"‚'[01'‹‘1 ('ООбП[Ц(‘Т о разрыве с королем ()[).'IOLHI.'I, ")'ll'l'l-(", ü])("l'l)lll'lx"llx
и других городов (J. de Crozé. Les Guises..., t. II, p. 389) 2 января взялись aa оружие
города Пикардии (cM. декларацию этих городов в приложении к 1' Е s t o i I e, t. IV,
p. XLVIII и 145).

158 Cm. H. Drouot. Mayenne et la Bourgogne.

159 Р. Richard. La papaute et la Ligue francaise. Pierre d^Epina«, archev. de
Lyon (1573—1598). Paris — Lyon, 1901, р. 443—146.

288 A. A. Ловинский
олигархии, a также Ha поддержку Майенна, объявившего о CBOCM наме-
рении прибыть в столицу и стать Bo главе Лиги.

sk * *

История Парижской Лиги yo февраля 1589 г., рассмотренная нами в
‘вязи © борьбой за власть в муницинпалитете, может быть разделена на
три периода:

I. 1584—1587 гг. — Оппозиция правительств у Ген-
риха III, охватившая широкие круги парижского населения. Уже в
этот период движение переросло рамки оппозиции, и в конце 1584 r. была
создана тайная лигёрская организадия для борьбы с правительством.
Организация эта возглавила движение городских низов и мелких буржуа.
Однако среди лигёрского руководства было сильно влияние более зажи-
точных буржуазных кругов, XOTA последние в этот период воздержива-
лись от открытой поддержки Лиги.

II. 1588 г. — Народное восстание и / m p n x o I K
власти B Париже буржуазной верхушки. Обост-
рение социальной и политической борьбы в Париже привело к открытому
столкновению. В результате народного восстания («день — баррикад»
12 мая 1588 г.) столица оказалась в руках лигёров. Но хотя основной дви-
жущей силой восстания были народные массы, плоды победы достались
буржуазии: руководство муницицпалитетом перешло в руки умеренно
лигёрских вождей, подпавших под влияние зажиточных — торгово-ремес-
ленных кругов, отстраненных чиновничеством накануне «дня баррикад»
от городского управления.

Более умеренная позиция провинциальных буржуа привела к TOMY,
что в 1588 г. лигёры пришли к власти лишь в Париже и в экономически
TCCHO связанных с ним районах. Изоляция столицы усилиВала в самом
Париже стремление к соглашению с королем и определила умеренный
характер Парижской Лиги в 1588 г. Буржуазная верхушка сдерживала
выступления масс и не порывала окончательно с чиновничеством, которое
He было даже полностью отстранено OT влияния на муниципальное управ-
ление. Но противоречия между чиновничеством и буржуа отнюдь не были
устранены, и дальнейшая борьба между ними была неизбежна.

Уже в этот период выяснилось, что требования Лиги о проведении обще-
государственных и муницинальных реформ служили для буржуазной Bep-
хушки демагогическими лозунгами, необходимыми ей для Toro, чтобы
получить такие AC привилегии, какими пользовалось чиновничество.
Выдвинутое во время переговоров с королем под давлением демократи-
ческого крыла Лиги требование о реформе муниципалитета He было осу-
ществлено ни в 1588 г., HM влоследствии, после окончательного разрыва
с королем, Tak Kak лигёрская олигархия, придя к власти, He желала даль-
пейтей демократизации городского управления. Политика умеренных
лигёрских вождей, отвечавшая инптересам зажиточных буржуазных кру-
rob, вела к росту противоречий внутри лигёрского лагеря, чем и объяс-
няется создание BO второй половине 1588 r. «Совета 16-ти», возглавившего
демократическое крыло Тиги.

If]. Конец декабря 1588 r. — февраль 1589 r. — Рост влияниян
демократических элементов в Париже. Блуаский
переворот послужил переломным моментом в развитии политической и
социальной борьбы как в Париже, так и во всей Франции. Основная масса
парижского населения освободилась на время от роялистских тенден-
ций. «Совет 16-ти», отражавший интересы мелкого бюргерства, поддер-

Борьба в париж. муниципалитете после «OHA bappuKad» 289
живали в этот период UC только плебейские массы и часть мелких буржуа,
HO BCC население столицы, за исключением чиновничества и буржуазной
верхушки. Руководство движением перешло из рук буржуазной верхуш-
ки в руки мелкобуржуазных элементов. Убийство Гизов и apecr париж-
ских депутатов парализовали буржуазную верхушку, особенно в связи
с временвым устранением умеренных руководителей Лиги, еще сохраняв-
ших свою популярность в массах и способных ограничить влияние «Со-
Bera 16-ти». Более того, временино исчезло влияние принцев, Испании и
Puma, что ne только UE ослабило движения, как надеялся король, HO уси-
лило ero, придало ему подлинно народный характер.

Bee oro привело к преобладанию демократических элементов в лигёр-
ском лагере. Париж окончательно порвал с королем и временно оказал-
ся почти полностью во власти «Совета 16-ти». Опираясь на массы, «Со-
вет 16-ти» в короткий срок смог наметить и провести ряд демократических
преобразований, а именно: частичную демократизацию парижского го-
родского управления, создание представительного органа, который дол-
жен был стать во главе всей Франции, очищение парижского парламента
от явных роялистов и превращение его, правда временно, в покорный Ли-
ге аппарат и т. д. Особенно важно, что народные массы получили на не-
которое время облегчение, благодаря новому расипределению налогов,
снижению квартирной платы, открытию мастерских для безработных,
обложению чиновничества, parree He платившего налогов, большим штра-
am, накладываемым на богатых буржуа, и т. д.16°,

Однако, несмотря на все возможности, «Совет 16-ти» не только не
смог осуществить полностью чаяния народных масс, но даже не довел до
конца лигёрской программы, оставив в неприкосновенности институт соб-
ственности на должности и ограничившись лишь частичной демократиза-
цией парижского муниципалитета. Tem самым «Coser 16-ти» сохранил
враждебный ему государственный и муницинальный ашшарат. В этой
половинчатости и робости сказалась мелкобюргерская природа руководства
«16-ти», что в дальнейшем привело к полному отстранению «16-ти» от
власти.

Перед лицом массового народного движения парижекое чиновниче-
ство и буржуазная верхушка были вынуждены изменить свою тактику.
Чиновничество отказалось от открытой борьбы с Лигой и пошло на союз
с верхушкой буржуа с целью подорвать Лигу изнутри. Буржуазная Bep-
хушка, в свою очередь, достигнув с номощью народного движения сво-
MX целей, была готова примириться с чиновничеством и совместно © HiIM
выступить против народа. Такое положение неизбежно должно было при-
вести к обострению борьбы BUY TPH лигерского лагеря. Однако веледствие
того, что основная Macca парижских буржуа, возмущенная / событиями
в Блуа и ободренная поддержкой провинции, в этот период ne желала
помогать олигархии в ее борьбе c. растущим влиянием «Совета 16-ти», едии-
ственный wa оставшихся в Париже вождей умеренных, Ролан, был вы-
нужден нойти нпа компромиес с «16-10».

С середины февраля 1589 r. начипается новый период в истории IIa—
рижской Лиги. Противоречия между чиновничеством и буржуазией в
целом тенерь Bee более и более отходят на задний WAH, по сравнению e
важнейшими и коренными противоречиями между верхами и низами го-

160 Cm. выше стр. 280 и 284. О мероприятиях, облегчавших положение низов,
проведенных «16-ю» jo августа 1589 r., em. Reg., t. IX, р. 228, 352, 358, 366, 371, 375,
444 и др. и G. Aubert. Mémorial juridique et historique, publ. par Fagniez. Sommai-
res de divers arréts mémorables du rabais des loyers des maisons ds Paris. («Mém. de la
Societé de l'hist. de Paris et Ils de France», t. 36, p. 81).

19 сСредние века, в. VIII

290 A. vl. Логинский

родского населения — противоречиями, отражавшими классовый ашта-
гонизм между эксплуататорами и эксилуатируесмыми. Внутренняя борь-
ба в Париже приняла характер ничем HE прикрытой классовой / борьбы
эксплуатирусмых слоев парижского населения против всех эксплуата-
topos. «Совет 16-ти», поддерживаемый до июля 1590 r. народными мас-
caMH, повел борьбу He только с чиновничеством, Ho и с буржуазией,
которая объединилась с Гизами и дворянством и была возглавлена новой
олигархией, пришедшей к власти в период rocuojgersa Лиги. Объем на-
стоящей статьи HE позволяет HAM остановиться на дальнейшей истории
Лиги. Bee же, для полноты картины, мы попытаемся дать краткое изло-
жение последующих событий.

12 февраля 1589 r. в Париж прибыл герцог Майеннский, и через He-
сколько дней была произведена реорганизания «Совета 40-ка» в Генераль-
ный Совет Лиги, провозгласивший герцога временным главой государ-
ства. Кроме сторонников «16-ти», заседавших в «Совете 40-ка», в состав
Генерального Совета были включены и умеренные. Незначительное боль-
шинство «16-ти» в Генеральном Совете полностью нейтрализовалссь вслоед-
ствие того, что в ero заседаниях могли участвовать c правом голоса все
президенты, эшевены, епископы и делегаты от городов и провинций. Опи-
раясь на герцога Майеннского и провинциальную буржуазию, парижская
олигархия начинает постепенно оттеснять «Совет 16-ти» от власти. После
возвращения задержанных королем купеческого старшины и эшевенов
муниципальное руководство BHOBb оказалось в руках умеренных. Co вто-
рой половины 1589 г.муниципальный аппарат на местах, в кварталах, также
перестал контролироваться «16-10». Одновременно wa рук «16-ти» высколь-
знул и контроль над налогообложением. Командование милицией также
перешло BHOBb к умеренным. Всячески стремясь ослабить влияние де-
мократических элементов, умеренные все же HE решались, в течение не-
которого времени, окончательно порвать с «16-ю», причиной чему были
колебания основной массы парижских буржуа. Ho размах народного дви-
жения, направленниого теперь против всех эксплуататоров, отпугивал все
сколько-нибудь зажиточные буржуазные элементы, азатянувшаяся война, и
особенно осада и блокада столицы, парализовали экономическую жизнь Па-
рижа, отрезанного от всей остальной Франции. Bee sto привело к тому, что
основная Macca буржуа окончательно перешла на сторону противников
«16-ти» и все более склонялась в пользу заключения мира.

Xora буржуазия, напуганная ростом народного движения и угрозой
экономической блокады Парижа, теперь выступила против «Совета 16-ти»
и вытеснила ero представителей CO всех руководящих позипий:в париж-
ском управлении, «16», пока они опирались на массы, попрежнему оста- ^
вались грозной силой. Несмотря на TO, что высшее командование мили-
ции было враждебно демократическому крылу Лиги, «Совет 16-ти», поль-
зуясь поддержкой мелких буржуа и городских низов, составлявших B
большинстве кварталов основную массу рядовых бойдов милиции, имел
в своем распоряжении значительную военную силу, возглавленную теми
из выбранных после moun 1588 r. капитанов, которые остались привер-
женцами «16-ти». С помощью этих отрядов милиции «Совет 16-ти», jo Tex
пор нока он пользовался поддержкой масс, постоянно держал настороже
буржуазно-чиновную верхушку и оказывал давление на мунидипальное
руководство.

Мелкобюргерская природа руководства «16-ти» привела к тому, что
даже в период наибольшего влияния «Совета 16-ти» (a власть «16-ти» в
Париже никогда не была столь безусловна, как это изображают все бур-
жуазные историки) положение городских низов не получило существен-

Борьба e париж. муниципалитете после «дия баррикад» 291
ного и длительного облегчения. Наоборот, Bee бедствия голода, безра-
ботиды и страшной нужды в блокированном войсками Генриха 1У Па-
риже пали на долю беднейших слоев населения, ne получивших сущест-
венной поддержки от «Совета 16-ти». Bee это способствовало разочарованию
народных масс, попрежнему враждебных лигерской олигархии, HO пере-
ставших AKTHBHO  поддерживать сторонников войны, руководителей
«16-ти». После отхода Mace or движения, «16» потеряли опору в народе
и оказались изолированными, что в дальнейшем привело к HX пораже-
нию и окончательному торжеству умеренных, т. e. предопределило, в ко-
нечном счете, поражение Лиги и победу Генриха LV.

Пользуясь апатией и разочарованием Macc, олигархия в конце 1590 r.
еще более укрепила _ свою власть в столице. Были проведены новые муници-
пальные выборы, и вместо умеренных лигёров, руководивших муниципа-
литетом после «дня баррикад», BO главе мунициналитета стали новые лица,
из числа буржуазной верхушки, почти ничем с Лигой не связанные. Од-
повременно ObI окончательно упразднен Генеральный Совет Лиги,
в котором «16» все eme пользовались влиянием.

В течение 1591 г. «Совет 16-ти», используя введение в столицу испанско-
ro гарнизона, попытался вернуть утраченные позиции. Парламент и му-
нициналитет вынуждены были неоднократно подчиняться требованиям
«16-ти». Однако борьба между «16-ю» и «политиками», Kak стали называть
с этого времени господствовавшую в парламенте и в мунициналитете бур-
жуазно-чиновничью партию, приобрела теперь чисто политический харак-
тер, и «16» уже He встречали поддержки широких народных Macc. Отсутст-
вие опоры в народе оказалось роковым для руководства партии «16-ти»,
В середине ноября 1591 г. «Совет 16-ти» совершил государственный пере-
ворот. Был казнен первый президент парламента Бриссон и два ларла-
ментских советника. Парламент перестал заседать, и в течение почти двух
недель вся власть в Париже находилась в руках «16-ти». Но народ в ре-
шающий момент He поддержал радикальных лигёрских вождей. Буржуа-
зия и чиновничество с номощью герцога Майеннского, прибывшего в сто-
лицу, без труда расправились с «16-ю». 14 декабря четыре члена «Совета
16-ти» были повешены, a ряд других руководителей «16-ти» спасся бег-
ством. «Совет 16-ти» был объявлен вне закона, и отныне запрещалось
создание какой-либо подобной организации. Только благодаря герцогу
Майеннскому, который не желал, чтобы Париж полностью оказал-
CH в руках «политиков», кадрам «16-ти» удалось избежать полного раз-
rpoma.

Bee ae после отъезда герцога Майеннского Bes власть в Париже ока-
залась в руках политиков и умеренных. Партия «16-ти» теперь оказалась
в оппозиции и была бессильна предпринять что-либо — серьезное.
Правящая лигёрс) ая олигархия без труда могла в любой момент сдать
Париж Генриху IV. Ho ona этого ne делала в течение более чем двух лет,
несмотря на TO, что народные низы и основная Macca буржуа все более
и более склонялись в пользу мира. Умеренные затягивали войну, желая
выторговать у Генриха 1У kak можно больше уступок в свою пользу.
В конце концов такой торг состоялся. Вступив в Париж, Генрих 1У
оставил за лигсрами захваченные ими должности. 'Голько представители
«16-ти» и небольшое число чересчур скомпрометированных умеренных
(такие люди, Kak Ролан) были изгнаны из столицы.

После отхода масс от движения CO всей очевидностью проявились ре-
акционные черты Лиги, способствовавшей временному торжеству  фео-
дальной реакции. Ho в период подъема народного движения — Лигу невоз-
можно рассматривать исключительно как реакционное движение. Чем же

19*

292 A. А. Ловинский

объясняется TOT факт, что, с одной стороны, в течение долгого времени
имело место безусловно массовое народное движение с демократическими
и революционными лозунгами, а с другой стороны, лигёрское движение
в целом бЫЛО ОбЪСКТИВПО реакционно, направлено против прогрессивно-
ro в TO время абсолютизма и блокировалось с феодальной аристократией
и чужеземными захватчиками, что угрожало Франции потерей  нацио-
нального суверенитета? Для большинпства буржуазных историков ответ
ясен: революционеры, опираясь на «чернь», довели страну AO господства
реакции и угрозы потери национальной независимости. Правда, не-
которые 13 буржуазных историков пытались изобразить Лигу Kak неудав-
тшуюся буржуазную революцию, предшественниду буржуазной револю-
unm конца XVIII s. Ho и та, и другая точки зрения / совершенно
ненаучны.

Прежде всего Лигу вообще, и Парижскую JInry в частности, пево2-
можно рассматривать в качестве единого целого. Правда, говоря о Лиге
городов, в Tom числе и о Парижской Лиге, необходимо признать, что пе-
ред нами в общем и целом бюргерское движение, поскольку программа
лигёров, даже их наиболее демократического крыла, отражала интересы
лишь различных слоев буржуа, начиная от буржуазной верхушки (про-
грамма «умеренных») и кончая мелкой буржуазией (программа «16-ти»).
Ho хотя руководство движением находилось в руках буржуа, Лигу
HH в коем случае нельзя назвать неудавшейся буржуазной революцией.
Французская буржуазия NVI в., попрежнему оставаясь частью средне-
векового третьего сословия, CHIC He сложилась в самостоятельный класс:
она He замечала, что Cit принадлежит будущее, и искала своих идсалов
в прошлом. Лигёрская буржуазия me ставила и He могла ставить перед
собой задач, характерных для буржуазной революции. Ona nonce еще He
стремилась к уничтожению феодального строя и He мечтала о господстве
своего сословия, HO, приспосабливаясь к феодальному обществу, добива-
Mach лишь доступа в ряды привилегированных сословий.

Лигёрская буржуазия выступила в союзе © жкатолической знатью.
Авторитет принцев и военные CHILI дворянства необходимы были для
буржуазной верхушки в качестве противовеса плебейскому движению,
угрожавшему и самой буржуазии, так же, как в идеологическом плане
буржуазия стремилась к разжиганию религиозного фанатизма, чтобы
под предлогом борьбы с «еретиками» сгладить классовые противоречия
внутри лигёрекого лагеря. Более toro, cows буржуазной — верхушки c
мятежной знатью диктовался известным совпадением и олитической
программы этих элементов. Meurast попасть в ряды ПРНН![П(*ГПРОВПППЫХ
и завоевать для С('ПЯ муниципальную независимость, .`ПП`("[)СКПЯ бур'/КУПЗНН
временно ВЫСТУНПЛЕ\ He только против налоговой IIOZIITTITKIT і\бСОЛ!О'ГП-'П\П\,
HO и против ero централизаторских тенденций. Подобная программа была
реакционна, ofa свидетельствует о пезрелости и нейзжитой бюргерской
природе франдузской буржуазии. В период Лиги, особенно неблагопри-
ятный [LIS капиталистического развития, ввиду упадка торговли и
промышленности в условиях хозяйственной разрухи и страшного налогово-
TO гнета, вызванных затянувшимея социально-экономическим и политиче-
CKHM KPH3HCOM DIIOXII гражданских …)йН, парижекая б_\'р'‚к_\':і:шн време H—
HO стала Ha путь защиты своих средневековых вольностей. I)('IH(()
возросший налоговый ruer, потеря муниципальных прав и прекращение
доступа в ряды чиновничества на короткий срок усилили оппозиционность
парижской буржуазии WO отношению к абсолютизму, в укреплении ко-
торого были Tak заинтересованы капиталистические элементы до TOM
поры, пока не созрели предпосылки для буржуазной революции. Иначе

Борьба в париж. mynuyunaaumeme nocae «дня баррикад» 293
говоря, в рассматриваемый мпериод возобладала бюргерская природа
французской буржуазии, тогда только еще начавшей формироваться Kak
класс зарождавшегося капиталистического 06111(-0'ma. О'ГСУТСТВИС единства
в рядах буржуа, даже в пределах Северной и Центральной Франции, осо-
6011110 наглядно свидетельствует о TOM, uTo говорить о СфО])МЪЧ)ОВЁЦПЦОМ*
cH классе буржуазии еще He приходится.

Цели буржуазной олигархии, захватившей власть в Париже mocue
«ДНЯ баррпкад», были явно реакционными и клонились преимущественно
к восстановлению муницинальной независимости столицы. — Подобная
Пр01`РЁ1ММЦ отражала интересы даже не всего б!ОРГОРСТВЦ в целом, a лишь
интересы CTO верхушки, стремившейся обеспечить себе привилегирован-
noe положение в феодальном обществе. Основная же Macca парижеких
буржуа выступала порой, хотя и кратковременно, на стороне демокра-
тического крыла Лиги, боровшегося и против новой лигёрской олигар-
хии. Ho сила демократического лагеря в Париже была основана He на
поддержке буржуа, которые лишь в течение очень краткого периода при-
мыкали к «партии 16-ти». Являясь партией мелкой буржуазии, «партия
16-ти», да и Парижская Лига в целом, черпали свои силы в народном
движении, и прежде всего в движении илебейских масс столицы.

Основной движущей силой лигёрского движения, силой, без которой
Лига была обречена на роль пемощной оппозиции, являлись народные
массы. Bo время «jis баррикад» основная Macca парижского населения
и прежде всего разорявшиеся ремесленники и плебс выступили против
короля и чиновничества, что привело к победе Лиги в столице. Ho sto
вовсе He означало торжества антифеодальной программы плебейских
масс. Четко сформулированной программы иплебейство вообще He имело,
что дало возможность буржуазии, которая в этот период ele He желала
коренной ломки феодального строя, воспользоваться плодами победы.
При этом ярко сказалась мелкобюргерская природа основной массы па-
рижского населения. Свойственное созпанию плебейских Macc и ремес-
леиников тяготение к прошлому, HX мелкобуржуазные иллюзии нашли
свое выражение в TOM, что народное движение в период Лиги облека-
лось в религиозную оболочку и до поры до времени могло быть исполь-
зовано в CBONX интересах буржуазной верхушкой. Bee me буржуазии
He удалось прочно и надолго оседлать народное движение: массы воспре-
пятствовали закреплению власти новой олигархии и выступили против
Hee, сначала в рамках внутрилигёрской борьбы, a затем полностью по-
рвав с лигёрской верхушкой. Поскольку в Париже XVI s. городские низы
были теснейшим образом связаны с мелкой буржуазией, плебейские мас-
сы в течение A0ziroro времени поддерживали MC."Il(()l'?l()pl'(*IDCIQ)'I() программу
«партии 16-ти», придавая последней на время революционно-демократи-
ческий _ характер. Ho убедившись, что им e Лигой ne no пути, народные
массы отошли OT HCC, TOP как мелкобуржуазные лидеры «16-ти» до кон-
ца осталиеь рьяными ЛПП“'[Н\МН и стали (IJII)l(ll[)()lh'l'l'l-(')l после отхода MACE
ot Лиги с феодальной реакцией и ипоземными захватчиками.

Kean B OY pxRKY ABIOM движении времен «|НГП сказались РОЁП{ЦПОППЫЦ‘
тендендции отживавшего свои Beh оюргерества и OHO отражало ЭК()П()МН‘Ц‘СК}` ю
и политическую ]!(‘ЗР(‘ПОГ'П› 1 'Гр_\'(Ё„'ППН)С'П› б)']”і{_\'і\і}"”, TO движение ro—
родских низов, даже тогда, когда они поддерживали Лигу, было про-
Г[)СССПВПЫМ, анти ф содальным движением.

В то же время борьба народных Mace с феодально-абсолютистеким pe
жимом и прежде всего антиналоговое движение городских низов слу-
жили тем OapbepoM, который сдерживал характерную для абсолютизма
тенденцию к neorpammemumy усилению налогового пресса, тенденцию,

294 .4. .4. Лозинский

препятствовавшую буржуазному развитию и грозившую подорвать эко-
номику страны. Выступая против чудовищного налогового гнета, тормо-
зившего развитие ПРОИЗВОДПТОЛЬПЬ1Х CHI, Hapoyt TCM CaMBIM расчищал
путь для новых прогрессивных форм производства. Благодаря этой упор-
ной борьбе народных масс создавались более благоприятные условия для
развития капиталистического уклада в недрах феодального общества и
для превращения буржуазии в класс, который в эпоху буржуазной
революции выступит