

М. А. ЗАБОРОВ
ВИЗАНТИЙСКАЯ ПОЛИТИКА ПАПСТВА
И НАЧАЛО КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ

Проблема происхождения крестовых походов принадлежит к числу
весьма важных проблем истории XI—XII s. He все стороны ee разрабо-
таны достаточно равномерно. Одним из наименее изученных продолжает
оставаться вопрос о роли папства в организации крестоносного движения
в конце XI в., в частности, о TOM, в какой связи находилась подготовка
римской курией Первого крестового похода (1096—1099 гг.) с политикой
папства в отношении Византии. Решение этого вопроса в современной
буржуазной историографии представляется далеким от истины. Две
концепции господствуют среди исследователей указанной проблемы.

Некоторые историки полагают, будто главным и исключительным
стимулом византийской политики Урбана II накануне Первого кресто-
вого похода являлось благочестивое стремление папы к воссоединению
православной церкви с католической. Таково, например, мнение амери-
канского профессора А. Крея, который (повторяя, в сущности, старый
взгляд В. Нордена) считает даже, что крестовый поход 1096—1099 rr.
с точки зрения интересов папства потерпел неудачу, поскольку эта pe-
лигиозная цель He была достигнута !.

Другие ученые утверждают, что, провозглашая крестовый поход,
Урбан II стремился будто On оказать помощь Византии против сель-
джуков и спасти Константинопольскую империю от «восточных варваров».
Эту точку зрения в последнее время с особой настойчивостью отстаивает
американский историк П. Харанис ?.

В основе той и другой концепции лежит принципиально неверный
подход буржуазных исследователей к вопросу о роли папства в средне-
вековом обществе. Буржуазные историки идеалистически рассматривают
папство Kak учреждение, целью всей деятельности которого являлось
поддержание и распространение католической веры. В связи с этим
и византийская политика Урбана 11 истолковывается UMM Tak, ITO она
была якобы продиктована исключительно «высокими» намерениями главы
римско-католической церкви —стремлением «возвратить» греко-православ-
ную церковь в лоно католицизма, спасти восточное христианство в лице
Византии oT опасности, исходившей будто бы CO стороны сельджуков.

Разумеется, историки-марксисты He могут разделять эти идеалисти-
ческие и mo сути апологетические взгляды, согласно которым мотивы

' А. С. Krey. Urban’s Crusade—Succes or Faillure—AmHR, 1948, January,
P: wa aranis. Byzantium, the West and the Origine of the First Crusade.—
«Byzantion», т. XIX, 1949, p. 207—221.

28 М. A. Заборов
деятельности папства лежат в сфере чисто духовной и являются чуть ли
He образцом религиозного бескорыстия.

К тому же и самые методы исследования, в особенности IT. Хараниса,
зачастую вызывают возражения. Исходным пунктом работы П. Хара-
ниса «Византия, Запад и происхождение Первого крестового похода»
является положение о TOM, что крестовый поход 1096—1099 rr. был op-
ганизован папством mo инициативе самой Византии: ero непосредствен-
ной причиной послужили дипломатические усилия Алексея Комнина,
добивавшегося поддержки папства против сельджуков. Урбан Il якобы
лишь откликнулся на призыв византийского императора. Папа руковод-
ствовался при этом дружественными намерениями в отношении грече-
ской империи и желал оказать eli бескорыстную помощь против сель-
джукской угрозы.

Для Toro чтобы обосновать 9T положения, Харанис выдвигает тезис
о Tom, будто бы eme весной 1095 r., т. e. незадолго до начала Первого:
крестового похода, в Риме были получены из Византии просьбы о помощи
против сельджуков: с такого рода просъбами к папе обратились визан-
тийские послы, прибывшие на Пьяченцский собор (март 1095 г.).

Доказательству этого тезиса посвящена, в сущности, основная часть.
работы Хараниса: оно составляет фактическую базу для всей его концеп-
ции возникновения крестового похода. При этом Харанис решает вопрос
о времени обращения Алексея Комнина за помощью в КЕвропу путем
искусственного и потому крайне неубедительного толкования трех источ-
ников: известий двух западных хронистов (Эккехарда Аврейского и
Бернольда Сен-Блазиенского) и одного греческого писателя (Феодора
Скутариота), данные которого привлечены Харанисом впервые.

Что же могут дать для разрешения интересующего нас вопроса эти
источники? Эккехард говорит о многократных обращениях Алексся
Комнина к Урбану Il. Константинопольский император, no сообщению:
этого хрониста, «немало писем направил mane Урбану», указывая в них
на необходимость оказать империи помощь в деле защиты восточной церк-
ви и призывая many, «если [on] сможет, поднять [для этой цели] весь
Запад»; одновременно император брал на себя обязательство оказать
силам папы «всяческую поддержку на суше и Ha море» 3.

На основании этого сообщения западного хрониста Харанис утвер-
ждает, что обращение Алексея Комнина к Malle за помощью против сель-
джуков имело место именно в 1095 r. и что ответом на него явилось про-
возглашение в TOM же году Урбаном II крестового похода. В действи-
тельности текст хроники Эккехарда не дает ровно ничего для такого
утверждения хотя бы по одному тому, что сообщение Эккехарда не дати-
ровано. Хронист, по-видимому, знал о каких-то посланиях императора
к Урбану 114, но ему было совершенно неизвестно, когда Алексей направ-
лял в Pum свои «non paucas epistolas». Отнесение этого известия, B3A-
Toro camo mo себе, к 1095 г., является весьма произвольным и, как мы
увидим, расходящимся с данными других документов.

Другой летописец, используемый Харанисом, — Бернольд  Сен-Бла-
зиенский — рассказывает о посольстве, которое император Алексей от-

з E k k ehardi Uraugiensis Chronicon.—MGH, SS, t. VI, р. 460:
«Alexius imperator Constantinopolitanus... non paucas epistolas Urbano papae direxit,
quibus in defensionem orientalium ecclesiarum se non sufficere deploravit, votum, si
fieri posset, occidentem... sibi in adjutorium advocari, promittens per se cuncta necessa-
ria proeliaturis terra marique ministrari».

* Сведения такого рода встречаются и у других хронистов: cM., например, С ui s—
leberti Chronicon Hannoniense.— MGH, SS, t. XXI, p. 503.

Византийская _ политика nancmea 29

правил к папе и которое на Пьяченцском соборе просило «папу и всех

. верующих» о помощи против «язычников». При stom византийские послы,

no Бернольду, указывали, что язычники, разрушающие церкви, дошли

уже почти до самых стен Константинополя 5. Урбан Il, пишет хронист,

потребовал от многих, присутствовавших на соборе, клятвенного обе-

щания отправиться в поход для оказания императору помощи против
язычников 5.

На первый взгляд может показаться, что Бернольд гораздо более
определенно, чем Эккехард, свидетельствует в пользу точки зрения
Хараниса: Сен-Блазиенский хронист прямо приурочивает обращение
Алексея в Рим за помощью против язычников (сельджуков) к 1095 г.
(Пьяченцский собор) 7, он Kak будто ясно и недвусмысленно говорит
© TOM, что это обращение нашло немедленный и благоприятный отклик
у «христолюбивого» Урбана ll, призвавшего участников Пьяченцского
собора к поддержке Византийской империи в интересах церкви 5.

Однако, во-первых, сообщение Бернольда о греческом посольстве на
Пьяченцском соборе является единственным сообщением такого рода.
Ни один западный и ни один византийский источник ничего не знают
06 этом посольстве: уже это обстоятельство само THO себе заставляет усо-
мниться в достоверности известия Бернольда. К тому же его хроника со-
держит и другие сведения, противоречащие утверждению Хараниса, HO
гораздо более согласующиеся с действительным положением вещей и
находящие себе подтверждение в современных византийских источниках.
Tak, Бернольд указываст, что в 1091 г., Bo время пребывания Урбана II
в Кампанье, византийский император изъявлял ему «должное уважение»;
возможно, что в этот момент к папе прибыли послы из Константинополя *.
Правдоподобность этого известия, которое Харанис почему-то обходит
молчанием (трудно допустить, что OHO ему неизвестно), rex более велика,
что даже Anna Комнина, которая вообще об обращениях своего отца на
Sata, высказывается «с рассчитанной краткостью и намеренною темно-
тою» 1°, все же, говоря о событиях 1091 r., отмечает, хотя и мимоходом,
что Алексей ожидал помощи из Рима !!.

Во-вторых, в тексте Бернольда налицо несомненная хронологическая
месообразность, которая свидетельствует о тенденциозных намерениях
хрониста, явно настроенного в пользу папы: Бернольд заставляет BH—
зантийских послов жаловаться на TO, что язычники совершают свой
преступления против «святой церкви» в 1095 г. чуть ли не у самых стен
Константинополя. Но этот факт совершенно не соответствует действитель-
ности. Если Константинополю и угрожала непосредственная опасность,
то за несколько лет до этого времени — в 1090 —1091 гг. К 1095 г. Визан-

° Вегпо 141 Sancti Blasiensis  Chroniconn—MGH, Ss, ©. V,
p. 162: «Pagani... jam pene in illis partibus deleverant (i. e. sanctam ecclesiam.— М. 3.),
qui partes illas usque ad muros Constantinopolitanac civitatis obtinueranty.

5 Ibidem: «Ad hoe ergo auxilium domnus papa multos incitavit ut etiam jurejurando
promitterent, se illue Deo, annuente ituros et eidem imperatori contra paganos pro suo
fide.issimum adjutorium collaturos».

it wom «item legatio Constantinopolitani imperatoris ad hance sinodum perve-
nit» etc.

SBernoldi Sancti Blasiensis Chronicon. — MGH, Ss, t. У,
p. 462: «Pro defensione sanctae ecclesiae...».

9 Ibid., p. 400: «Domnus papa eo tempore in partibus Campanie morabatur et ab
omnibus catholicis debita reverentia acquiebatur, videlicet Constantinopolitano impera-
tore» etc.

1° В. Г. Васильевский. Византия и печенеги.— «Труды», c. 1. СПб.,
1908, стр. 74.

1 Annae Comnenae Alexiadis libri XV, ed. В. Leib, t. IT. Paris, 1943, VIII, У, 1.

30 M. А. Заборов

THA сумела ликвидировать эту опасность, и положение Константинополя
улучшилось. Говорить о нападениях язычников на Константивополь
в 1095 r. греческие послы (если даже допустить, что OHM присутствовали
на Пьяченцском соборе) He могли.

Из всего этого также видно, что сообщение Бернольда не может счи-
таться достоверным. Хронисту понадобилось вставить фразу об унижен-
ных мольбах византийских послов на соборе в Пьяченце, по-видимому,
лишь для TOTO, чтобы представить в наиболее выгодном свете политику
Урбана IJ, подчеркнуть ero религиозное рвение и в особенности TO, что
папа якобы чрезвычайно близко принимал интересы восточной церкви,
BO HMA которых OH, согласно Бернольду, и подал уже в Пьяченце мысль
об организации крестового похода. Харанис некритично принимает
это тенденциозное сообщение лишь с той целью, чтобы в угоду своей
предвзятой концепции преувеличить слабость Византии и ее заинтере-
сованность в помощи Запада, а также для того, чтобы изобразить Урба-
на II в роли спасителя Византии.

Takum образом, точка зрения Хараниса, основанная на недостовер-
ном сообщении Бернольда, оказывается лишенной фактического фун-
дамента. Историк, понимая, видимо, шаткость своей позиции, пытается
убедить читателя в достоверности известия Бернольда. Харанис отме-
чает хорошую осведомленность хрониста, ссылаясь на TO, что информато-
pom Бернольда был, возможно, епископ Гебгард Констанцский, присут-
ствовавший на соборе в Пьяченце !2, и на To, что cam Бернольд являлся
современником событий. Ho um участие епископа Гебгарда (даже если
допустить, что Бернольд именно OT него получил свои сведения) в опи-
сываемых событиях, HH, тем более, TOT факт, что хронист являлся UX со-
временником, eme He делают ero сообщение абсолютно точным и прав-
дивым. Соображения, приведенные выше, говорят Kak раз о противопо-
ложном.

Полностью несостоятельной и прямо-таки фантастической являстся
также гипотеза Хараниса (заимствованная из сочинения историка ка-
толической деркви А. Флиша 13) о Tom, что jge послы Алексея Комнина
на Пьяченцском соборе, стремясь любой ценой получить поддержку
Запада, умышленно сгустили краски, описывая на соборе тяжелое поло-
жение Константинополя в 1095 r. 14 С помощью такого рода предположе-
Hou Харанис хочет «спасти» известия Бернольда и избавить ero самого
OT возможных упреков в извращении истинного положения вещей !*.

ï P.Charanis. Byzantium, the West..., р. 29—30.

3 А. F lich. Urbain II et la Croisade.— «Revue d'histoire de l’Eglise de France»,
t. XIV, Paris, 1927.

14 P. Charanis. Byzantium, the West..., p. 30.

15 Отметим попутно, что в деле «спасения» анализируемого известия Вернольда
‚\'арашю не является первым. У него имеется предшественник в лице американского
историка Д. Manpo, который еще 30 с лишним лет TOMY назад выступил в защиту до-
стоверности сообщения Бернольда (cm. D. C. Munro. Did the Emperor Alexius I
Ask for Aid et the Council of Piacenza, 1095? — AmHR, vol. XXVII, 1922, Ne 4, р. 731 —
733). Мэнро пытался привлечь для обоснования своего мнения данные хроник Роберта
Монаха, Фульшера Шартрского и Гвиберта Ножанского, используя UX в качестве
«косвенного» подтверждения историчности известия — Бернольда. Tak, например,
Мэнро из Toro факта, что в клермонской речи Урбана I], передаваемой этими хропи-
стами, говорится о ueoöxo:mmocm IIOMOIILH греческой империи, делает «BBIBOJ», что эта
помощь испрашивалась Алексеем непосредственно накануне Клермонского собора,
т. e. в Пьяченце. Еще более неожиданной выглядит ссылка Мэнро на TO, что ge He-
случайно Константинополь был избран сборным пунктом для крестоносцев,— обстоя-
тельство, которое на самом деле He имело никакого отношения K мнимым ЦрОСЬбЦ!\!
Алексея о помощи, даже если бы они и были направлены в Рим в 1095 г. Не лишено
интереса, что Харанис, идя вслед за Мэнро no пути искусственных доводов и натяжек,

Вивантийская политика nancmea 31
Ясно, однако, что эти домыслы несовместимы с элементарными прави-
‚ лами критики источников.

Третий источник, используемый Харанисом, — это текст греческой
хроники, приписываемой Феодору Скутариоту !*. Автор хроники в oc—
новном повторяет показания Эккехарда и Бернольда. Впрочем, в отли-
чие OT западных XPOHUCTOB, он — no крайней Mepe, так может показаться
pa первом ознакомлении c ero сообщением — обнаруживает более
подробное знание причин, заставивших византийского императора искать
помощи на Западе: no сведениям Феодора Скутариота, Алексей Комнин
обращался Ha Запад (к Mane, к государям и князьям), так Kak хотел из-
гнать с помощью этих союзников турок из своих владений, а в качестве
предлога использовал соображение о необходимости освободить Иеру-
салим из рук неверных.

Однако, во-первых, автор греческой хроники, говоря об обращениях
Алексея на Запад, нигде не связывает их с Пьяченцским собором; в этом
отношении его показания так же мало пригодны для доказательства ос-
новного тезиса Хараниса, как и сообщение Эккехарда. Во-вторых, са-
мая осведомленность греческого хрониста является мнимой. В дейст-
вительности в TOT тяжелый для Византии Moment, когда Алексей Ком-
нин обращался на Запад и прямо просил помощи, т. e. в 1090 —1091 гг.,
ему было He к чему прикрывать свои просъбы какими-либо ссылками на
необходимость освобождения «гроба господня»: в ero обращениях Ha Ba-
пад речь шла прежде всего о судьбе самой Византии (это ясно видно хотя
бы из текста пресловутого письма Алексея Комнина к графу Роберту
Фландрсекому) !7.

Харанис и в этом случае прибегает к данным Феодора Скутариота
только потому, что они до известной степени согласуются с показаниями
Эккехарда и Бернольда, о невозможности отнесения которых к 1095 г.
уже было сказано.

Харанис не замечает того, что греческая хроника проникнута хвалеб-
ной по отношению к политике Алексея Комнина тенденцией: ее автор стре-
мится показать дальновидность и предусмотрительность Алексея, пред-
ставить его политику на Западе в качестве глубоко продуманной и тща-
тельно разработанной. С точки зрения хрониста, успехи крестоносцев
были вовсе не их успехами: оказывается, не они нанесли туркам ряд по-
ражений, а император «с помощью бога» и крестоносцев к славе своей
«изгнал персов с римской территории, освободил города и восстановил
свою власть на Востоке». Весь этот пассаж греческой хроники заканчи-
вается дифирамбом в честь Алексея Комнина, «великого и в помыслах
и в делах», — дифирамбом, содержание которого Харанис принимаст
за истину, закрывая глаза на действительные факты.

Далее, греческая хроника — памятник конца XIII в. Это обстоятель-
ство не мешает Харанису признавать вполне достоверными и те сведе-
ния ee, которые относятся к событиям конца XI s. При этом историк
вступает в противоречие с ранее использованным им методом доказатель-
ства достоверности хроники Бернольда, методом, в основе которого ua—
ходится признание напбольшей достоверности тех хроникальных известий,
которые исходят OT современников описываемых событий. При ана-
лизе греческой хроники XIII s. Xapanuc исходит уже из TOTO, что и
отбрасывает, однако, известную осторожность, которую проявлял Мэнро, ne считав-
ший, в частности, возможным безоговорочно относить известие Эккехарда (CM. выше,
стр. 28) к 1095 r. (cm. D. С. Munro. Did the Emperor Alexius I Ask..., p. 733).

16 C. S a t h a s. Bibliotheca Graeca Medii Aevi, t. VII. Venetiis, 1894, p. 184—185.

17 CM. ниже, cTp. 39.

32 М. A. Заборов
хроника XIII в. с таким же «успехом» может служить для выяснения
характера византийской политики конца XI в.

Для подтверждения тезиса о надежности данных греческой хроники
Харанис выдвигает гипотезу, по которой в основе сообщения греческого
хрониста XIII в. лежит более ранний, утраченный источник. Исходя из
того, что хроника Феодора Скутариота сохранила (довольно точно) из-
вестные тексты некоторых более ранних византийских хронистов, Xa-
ранис считает, что и этот утраченный источник передан ero также верно.
Данный факт оказывается достаточным основанием для того, чтобы все
сообщение хроники no интересующему Hac вопросу причислить к разряду
внолне правдивых. На самом деле, если признать, что гипотеза о более
раннем, утраченном источнике известия Феодора Скутариота может
в какой-то степени претендовать на вероятность, то все же очевидно, что
точность хрониста XIII в. в передаче более раннего источника He служит
еще гарантией достоверности этого утраченного M, кстати, неизвестно
к какому времени относящегося источника. Известно также, что автор
компиляции, приписываемой Феодору Скутариоту, был no свойм взгля-
дам сторонником унии c Римом: в качестве такового OH даже был
направлен при Михаиле VIII в Pum! Естественно, что в ero сочинении
получила выражение западная точка зрения на причины Первого кресто-
вого похода: на Западе, по словам французского византиниста П. Лемерля,
всегда старались с помощью лживых средств представить дело Tak, что
cam Алексей Комнин «вызвал вооруженную интервенцию Запада» !®.

Her необходимости разбирать подробно крайне искусственные рас-
суждения Хараниса по поводу якобы недостоверности показаний «Алек-
сиады» Анны Комнины относительно предыстории крестового похода.
Харанис стремится умалить значение этого памятника, поскольку дан-
ные «Алексиады», правдиво рисующей хищный облик западных «спа-
сителей» Византии, противоречат ero предвзятой концепции. Между
тем «Алексиада», несмотря на ее несомненную тенденциозность, в данном
случае является весьма ценным источником.

Таким образом, анализ известий западноевропейских и византийских
XPOHHCTOB, которые Харанис толкует вкривь и вкось, принося истину
в жертву своей надуманной схеме возникновения Первого крестового
похода, с очевидностью показывает ее полную необоснованность. И со-
вершенно прав был П. Лемерль, когда в своем докладе «Византия и кре-
стовый поход», сделанном на Римском конгрессе историков (сентябрь
1955 г.), co всей решительностью отмежевался OT взглядов американского
ученого 1®.

Показать, с одной стороны, историческое бессилие и беспомощность
Византии, вынужденной обращаться Ha Запад за поддержкой против
восточных варваров, 1, с другой —представить папство воплощением исто-
рической «готовности» Запада выступить «спасителем» Византии от BO-
сточной опасности — такова по своей сути политическая подоплека ра-
боты Хараниса. Стремление «принизить» Визаитию сочетастся в ero ра-
боте с открытой апологией паипства. Харанис на все лады превозносит
благожелательность Puma wo отношению к Византии: римская курия
выступает у него Kak олицетворение векового «самоотверженного» стрем-
ления Запада прийти на помощь Византий против «неверных». В конеч-
ном итоге концепция Хараниса призвана оправдать захваты и грабежи

18 Р. Lemerle. Byzance et la croisade.— Х Congresso Internazionale di Sci-
enze Storiche. Relazioni, vol. III, Firenze, 1955, p. 600, n. 3.

19 Tbidem.

Византийская _ политика nancmea 33

западных феодалов во время Первого крестового похода, изобразив их
‚ как помощь Византии, испрошенную к тому же самим Константинопо-
лем. Какова была действительная связь между крестоносной деятельностью
папства в конце Х1 s. и ero византийской политикой? Изучение этого
вопроса составляет тему настоящего исследования. При этом мы, разу-
MeeTCA, сознаем, что усилия папства послужили лишь одной wa причин,
вызвавших крестовый поход 1096 —1099 rr. He задаваясь, однако, в на-
стоящей работе целью решить проблему происхождения крестовых по-
ходов вообще, мы ограничимся изучением более узкого вопроса: визан-
тийская политика римской курии и связь этой политики с организацией

папством Первого крестового похода.
* * *

В X—XII вв., в условиях обострившейся на Западе классовой борьбы
между закрепощенным к этому времени или находившимся на пути к за-
крепощению крестьянством и феодальными сеньорами — светскими и
духовными, — католическая церковь, сама являвшаяся крупным земле-
владельцем, предпринимает попытки укрепить свое положение. Выра-
жением этих тенденций явилось клюнийское движение, выдвинувшее,
в частности, реакционную программу создания всемирной теократической
монархии. Самым законченным проявлением этой программы были бого-
словско-теоретические построения и — He в менышей  степени — прак-
тически-политическая деятельность папы Григория VII, который пытался
осуществить идею создания мирового государства под властью римского
первосвященника.

Осуществление данной программы требовало значительного расшире-
ния материальных ресурсов римской церкви. В качестве одного из важ-
нейших средств для достижения указанной цели папство поставило своей
задачей в ХГ в. подчинение Риму греко-православной церкви, ликвида-
цию ее самостоятельности. В этом заключался, no крайней Mepe, весьма
важный пункт планов установления папской теократии. И kak pas
с попытками ero реализации оказалось связанным возникновение идей
крестового похода. Каким образом создалась эта связь?

Определенные намерения провести в жизнь экспансионистские планы
римской курии в отношении Византии можно обнаружить уже у «апо-
стола» цезарепапизма — Григория VII. Ему принадлежит и первоначаль-
ный набросок плана крестового похода, он же первым попытался при-
вести этот план в исполнение.

Важнейшим источником для изучения вопроса о предыстории папских
планов крестового похода и их связи с антивизантийской политикой рим-
ской курии является переписка Григория VII. Данные этой переписки,
относящиеся к 1073 —1075 rr,, показывают, что Malla стремился восполь-
зоваться затруднительным положением Византии после разгрома ее сил
турками-сельджуками при Манцикерте для того, чтобы целиком подчи-
нить влиянию Рима греческую империю, казавшуюся ему легкой добычей.

Вначале Григорий VII прибег к дипломатическим средствам: в пер-
вые месяцы 1073 r. он вступил в переговоры с византийским императором
Михаилом VII Дукой. Предметом этих переговоров являлся вопрос о цер-
ковной унии, которая в руках папства должна была послужить средством
политического подчинения Византии Западу. В письме к Михайлу VII
от 9 июля 1073 r. папа изъявлял желание «возобновить древнее, богом
установленное согласие» между римской и константинопольской цер-
ковью, которую (папа с первых же шагов не упустил случая подчерк-
З — средние века, n. XIV

34 М. А. Заборов

нуть это) он называет «дочерью римской церкви» *°. Для ведения перего-
воров в Константинополь был направлен патриарх Венецианский, До-
миник na Градо ?!. Ero миссия не увенчалась успехом. В сентябре 1074 r.
папский уполномоченный возвратился в Венецию **. He имели успеха и
дальнейшие переговоры. Хотя мы не располагаем прямыми данными
о ходе переговоров Рима с Константинополем (окончательный разрыв
произошел, видимо, в начале 1075 r. ?3), Ho известия косвенного порядка
позволяют без большого труда догадываться о причинах этой неудачи:
они заключались в непомерных — с точки зрения византийских интере-
сов — требованиях Григория УП. Выдвинутые им условия унии озна-
чали полное подчинение греческой церкви Риму ?*. Они были He прием-
лемы для Византии.

В поисках союзника на Западе Михаил VII (еще Bo время переговоров
с Римом) заключил в августе 1074 r. союз с норманнами Роберта Гюи-
скара. Он предпочел заключить этот союз, несмотря на унизительный для
византийского императора двукратный отказ норманского вождя при-
нять сделанные ему eme в 1071 —1072 rr, предложения 7°, несмотря также
на то, что (это особенно существенно) по условиям договора с норман-
нами от 1074 r. Византия делала uM значительные уступки ?°,

Совершенно очевидно, что условия унии с Римом, поставленные Гри-
горием VII, показались византийскому императору гораздо более труд-
ными, если он согласился на такой союз с норманнами. О TOM, что тре-
бования папы встретили резко отрицательное отношение в Византии,
свидетельствует и затяжка переговоров Puma с Константинополем 2’,

Bo время переговоров с Константинополем M, возможно, Kak раз
в результате безуспешного исхода миссии патриарха Доминика ?* у Гри-
гория VII и возникла мысль 0 TOM, чтобы добиться своей цели вооружен-
Hol силой. Ilana задумал военный поход no существу против Константи-
нополя, HO под видом «защиты христианской веры» и «помощи гре-
Kam» *°. Вернуть греческую церковь в «OHO» римской, иначе говоря,

*° BRG, р,31: «Nos autem... in Romaniem... ecclesiam et filiam ejus Constantino-
politanam antiquam Deo ordinante ccncoidiam cupimus innovate»; cm также RPR,
p- (406, Ne 3553.

21 RPR, p. 406, Ne 3553. i

2 Cp. W. H o!tz m a n n. Studien zur Orientpolitik des Reformpapstums und
zur Entstehung des ersten Kreuzzuges.— «Historische Vierteljahrschrift», XXII, 1924,
Heft 2—3, S. 172.

23 Cm. письмо Григория VII к аббату Гуго Клюнийскому от 22 января 1075 r.—
BRG, p. 163; PRP, p. 416, № 3686.
we, a aie и Норден (W. Norden. Das Papstum und Byzanz. Berlin,

% См. F. C h a l a d o n. Histoire de la domination normande en Italie et en Sicile,
vol. I. Paris, 1907, p. 260 и cua. .

?* Cw. П. B e s o 6 p as o s. Хрисовул императора Михаила VII Дуки.— «Ви-
3antriickrii временник», т. VII, СПб., 1899, стр. 140 и сл.

27 Cp. W. H o I t z m a n n. Studien zur Orientpolitik..., 5. 175. О многократном
обмепе пссольствами cm. Р. Charanis. Byzantium, the West..., p. 21—22.

28 Cp. Р. Rian t. Inventaire critique des lettres historiques des croisades, 1° par-
tie.— Archive de ]’Orient latin, t. I, Paris, 1881, p. 43.

29 В настоящее время можно считать доказанной ошибочность мнения некоторых
ученых (Риан, Рерихт, Гейнеманн, Норден), полагавших, что замысел Григория VII
возник под влиянием просьб Михаила \ 11 Дуки о помощи, причем византийский импе-
patop будто бы в качестве цены за эту помощь соглашался на объединение церквей.

нение это He находит подтверждения ни в пксьмах Григория VII, ни в других источ-
nnxax, ничего ne сообщающих о такого рода просьбах Михаила VI] к mane. Cm.
W. Holtzmann. Studien zur Orientpolitik..., 5. 173. «Можно лишь удивляться , —
говорит П. Jiemepab,— что П. Харанис eme остается поборником этой точки зрения»
P. (Lemerle. Byzance et la croisade, p. 600, n. 3).

Вигантийская _ политика nancmea 35
овладеть богатствами греко-православной дцеркви, расширить сферу
влияния католицизма за счет Византии, насильственным путем вклю-
чив ee в орбиту папского воздействия, — таков был замысел Григо-
рия VII.

Уже через несколько месяцев после начала дипломатических пере-
говоров с Константинополем Григорий VII обратился сперва к графу
Гийому 1 Бургундскому °°, позднее к германскому королю Генриху IV?!
и к другим западным князьям («KO BCeM верующим») 3? с призывом
принять участие в задуманном им походе. В письме к repMaHCKOMy
императору (or 7 декабря 1074 r.) Григорий VII заявляет, что cam намерен
стать BO главе войска западных христиан, причем называет даже числен-
ность армии этих предшественников крестоносцев — свыше 50 тыс. Bon-
HOB («итальянцев и ультрамонтан»), якобы собранных уже папой для
заморского предприятия против язычников. О своем желании «переплыть
море, дабы помочь христианам, которые гибнут от PyK неверных» (mare
transeundi, ut Christianis, qui... a paganis occiduntur,... succurere), Гри-
горий VII numer несколькими днями позднее и маркграфине Матильде
Тосканской, прося и ее принять участие в этом деле. Ilana также вы-
ражает уверенность, что такой поход встретит благоприятное отвошение
в рыцарской среде: «Я верю, — пишет он Матильде Тосканской, — что
нам окажут содействие многие рыцари» 33. On снова подтверждает вы-
сказанное ранее германскому императору намерение лично возглавить
поход sa море 34.

Bo scex stax письмах Григорий VII официальной целью похода объ-
являет прежде всего помощь грекам против сельджуков, «спасение»
христианской Византии. Ha camom деле «помощь» грекам, которую про-
кламировал Григорий VII, была лишь официальной формулой, призван-
ной замаскировать совершенно иные намерения Рима, ничего общего
не имевщие со «спасением» Византии.

Действительно, в письме к Генриху IV папа, в сущности, He скрывает
TOTO, что цель похода — добиться унии. Григорий VII, очевидно, пони-
мал, что бескорыстие ero призывов о защите христианской веры OT языч-
ников легко может быть заподозрено Генрихом IV. [lana лицемерно за-
являет, что OH «хотел бы положить свою душу на это дело больше, чем
повелевать всем миром» 35, HO уже самая связь мыслей папы («помощь
против турок» — «повелевать всем миром») выдает его действительные
стремления в отношении Византии.

Таков один из исходных пунктов возникновения в папской курии
плана организации крестового похода. Этот план непосредственно связан
по своему происхождению с экспансионистской теократической програм-
мой папства. Поход против турок в «защиту» восточной церкви, затевав-
шийся Григорием VII, хотя формально и He являлся «крестовым походом»
(в более позднем значении этого термина), HO no существу был в значи-
тельной мере тождественен последнему. С самого начала этот поход
(причем, Kak мы видели, Григорий VII готов был лично (!) возглавить

30 Письмо от 2 февраля 1074 r.— BRG, р. 64—65; RPR, р. 409, XM 3584.

31 Письмо от 7 декабря 1074 r.— BRG, p. 144 и сл.; RPR, p. 415, Ne 3665.

32 TIncbmo от 16 декабря 1074 r.— BRG, р. 69—70, 150—151; RPR, p. 415, № 3672.

3 Ph. Ла ГГ^ — $. Loewenfeld. Regesta Pontificum Romanorun, t. I.
Lipsiae, 1885, p. 6410, № 4914: «Credo enim multos milites in tali labore nobis favere...».

4 Tbidem: «... ego autem... libentissime mare transirem». Следует, впрочем, заме-
THTb, uTO подлинность 8Toro письма He является твердо установленной.

35 BRG, p. 145: «Ego autem... magis enim vellem pro his animam meam ponere,
quam... universo orbi ad libitum carnis imperare...».

3*

36 М. А. Заборов
западное воинство) должен был стать в руках папы средством или ору-
дием экспансионистской политики в отношении Константинополя.

Замыслы Григория VII не осуществились: западные дела надолго от-
влекли его внимание от Византии — началась борьба за инвеституру.
Характерно, однако, что, даже будучи целиком поглощен борьбой с им-
перией, Григорий VII и в начале 80-х годов He упускал случая возоб-
новить свою антивизантийскую политику.

В 1080 г., воспользовавшись династической борьбой в Византии
(низвержение Михаила VII Никифором Вотаниатом, затем воцарение
Алексея Комнина), Григорий VII сделал новую попытку вмешаться
в византийские дела. Летом 1080 г. он открыто санкционирует нападение
своего вассала Роберта Гюискара на византийские владения на Балка-
нах. Папа потребовал от духовенства Южной Италии призвать рыцарство
к участию в походе Роберта Гюискара, обещая воинам «прощение гре-
хов» °°, В письме к венедианскому дожу и народу от 8 апреля 1081 r. 3*
папа настаивает на TOM, чтобы Венеция воздерживалась OT сношений
с отлученным um Алексеем Комниным (c которым Венеция заключила
союз против норманнов) 3*. Григорий VII приветствовал успехи норман-
HOB, вторгшихся в 1081 r. на Балканский полуостров, поздравив норман-
ского вождя с победой 39.

Агрессивные намерения папы по отношению к Византии обнаружились
здесь совершенно явственно, в лишенном религиозного облачения виде.
И это может служить лишь подтверждением того, что и за благочестивыми
призывами Гильдебранда к западным князьям и государям об оказании
помощи — Восточно-римской империи против «неверных», призывами,
с которыми папа обратился к ним несколькими годами ранее и которые
по сути дела отчасти уже предвосхищали лозунги будущего крестового
похода, скрывались в действительности чисто захватнические намерения
римской курии: подчинение Константинополя папской власти.

Свое продолжение и развитие план организации военного похода на
Восток, похода, важной задачей которого было бы подчинение Византии,
получил в деятельности папы Урбана II.

Одним из выражений TOM путаницы, которая характеризует буржу-
азную историографию вопроса о возникновении крестовых походов, яв-
ляется старая контроверза о TOM, кому принадлежит идея крестового по-
хода — Григорию VII или Урбану II.

Некоторые историки XIX s. называли Григория VII отцом идеи
крестовых походов 4°, Мнение это, однако, было отвергнуто другими
учеными, которые указывали, что если Григорий VII и выдвигал план
похода на Восток, To ero целью была якобы защита Константинополя и
объединение церквей, тогда Kak Урбан II ge ставил перед собой иные
задачи: правда, и он стремился к объединению церквей, HO задуманный
и провозглашенный им крестовый поход был направлен на «освобожде-
ние» Иерусалима из-под власти «неверных». Даже наиболее умеренные
и осторожные в своих выводах исследователи из числа TeX, которые OT-
стаивают ITY точку зрения, склонны в крайнем случае признать лишь TO,

86 Cm. письмо Григория VII епископам Апулии и Калабрии от 25 июля 1080 r.—
BRG, р. 435—436; RPR, p. 435, Ne 3902.

37 RPR, p. 438, N 3930.

38 Н. K r e t s c h m a y r. Geschichte von Venedig, t. I. Gotha, 1905, 5. 160 и ca.

39 CM. письмо папы x Роберту Гюискару от 1081 (1082?) r. — Ph. J a f f 6 — 5.
L o e w en f e!d. Regesta Pontificum Romanorum, t. 1, p. 641, Ne 5225.

*° A. Fr. G Ёгбгег. Pabst Gregorius VII und sein Zeitalter, IV. Schaffhausen.
1859, 5. 212; L. v. Heinemann. Geschichte der Normannen in Unter-Italien und
Sicilien. Leipzig, 1894, S. 269.

Вивгантийская политика nancmea 37
что хотя Урбан Пи стремился к унии с греческой церковью, однако уния
и крестовый поход в его политике не связаны между собой так прямо и
непосредственно, Kak у Григория VII. Стремление Урбана II к унии ne
явилось, полагает, например, В. Гольцман, в какой-либо Mepe важным
поводом для проповеди Первого крестового похода. Буржуазные ученые
в большинстве своем стремятся, таким образом, провести более или ме-
Hee строгое «разграничение» между восточной политикой Григория VII
и Урбана II 4, Ora «разграничительная» тенденция, покоящаяся (осо-
бенно у ее новейших приверженцев) на формально-схоластическом по-
нятии «крестовый поход» *%, имеет определенную политическую подо-
плеку — оправдание восточной политики папства в конце XI s. Kak
и Григорий VII, Урбан II часто выступает в изображении западных
историков благочестивым ревнителем христианства, исполненным бла-
гих и высоких намерений: один добивается унии якобы во имя единства
христианской церкви, другой организует крестовый поход будто бы ради
избавления «святой земли» от «неверных».

Материал источников показывает, что на самом деле никакой прин-
ципиальной разницы в восточной политике Григория VII и Урбана II
не было. Мотивы этой политики одинаковы. В основе ее как у первого, так
и у второго лежали экспансионистские устремления папства, направ-
ленные на TO, чтобы расширить территориальные рамки влияния римско-
католической церкви на Востоке и прибрать к рукам курии богатства
восточных стран. Если и была разница между политикой обоих заправил
католической церкви последней трети XI в., vo прежде всего лишь «ко-
личественная»: по своим размерам восточные притязания Григория VII
уступали притязаниям Урбана I]. Григорий VII «ограничивал» свои ап-
петиты подчинением греко-православной церкви (Византии в первую
очередь, а также и Руси). Урбан I], усвоивший теократические притяза-
ния автора «Папского диктата», устремлял свои алчные взоры eme дальше
на Восток: ne только Византия, Ho Bce Восточное Средиземноморье дол-
жно было, согласно ero планам, стать объектом эксплуатации римской
церкви, подпасть под ee идеологическое влияние CO всеми вытекающими
отсюда / последствиями — практически-организационными — (подчинение
христианских церквей римско-католической иерархии) и фискальными
(введение десятины и т. п.).

Характерно, между прочим, что принципиальной разнипы — между
восточной политикой Григория VII, с одной стороны, и Урбана II —
с другой, ne усматривали и сами современники. В wx глазах цели Гри-
гория VII и Урбана II совпадали настолько, что, no словам папского био-
графа, уже папа Григорий VII якобы «проповедовал ультрамонтанам
о том, чтобы ради защиты христианской веры пойти на Иерусалим и
освободить гроб господень из рук врагов», а «преславный» Урбан II,

41 См., папример, Р. Riant. Inventaire critique des lettres..., p. 65: «Grégoire
VII n’a pas été le précurseur d’Urbain II, ...dernier pape n’a pas suivi un plan tracé
par son prédécesseur».

42 Именно Tak, в частности, ставится вопрос в первом Tome «Истории крестовых
походов», изданном недавно Пенсильванским университетом, в главе «Пьяченцский u
Клермонский соборы» («A History of the Crusades», vol. 1, Philadelphia, 1955, р. 222).
Bupouem, Ф. Данкэлф, автор этой главы, занимает в известной Mepe компромиссную
позицию; признавая, что «идею священной войны против мусульман Восточного Среди-
земноморья» Урбан I] воспринял «OT своего знаменитого предшественника, Григория
VII», Данкэлф утверждает в TO же BpeMA, что «план Урбана II был оригинальным» —
если «He по своим составным элементам (!), TO в целом», и добавляет: «Ни в одном из
наличных источников, составленных до ]{ЛОрМОПСКОГО co6opa, HeT упоминания соб-
ственно о крестовом походе». Kak будто важен термин, а ne существо дела!

38 М. A. Заборов
зная об этих намерениях своего предшественника, «выполнил» то, к чему
стремился Григорий VII*.

Пусть с фактической стороны это рассуждение и грешит против истины,
HO самая ошибка современника — умышленная или совершенная o
незнанию — показательна. Биограф папы He отделяет, а, наоборот,
прямо связывает агрессивные замыслы и дела обоих понтификов: по-
ход, инспирированный Урбаном II, on выводит непосредственно из пла-
HOB, вынашивавшихся Григорием VII. Takum образом, папский биограф
даже и «количественной» разницы в восточной политике обоих nam He
усматривает.

Кроме того, если и говорить о каких-либо различиях в восточной по-
литике этих двух представителей католического универсализма XI в.,
TO эти различия связаны с конкретным своеобразием исторической o6—
становки, в которой пришлось действовать Григорию VII и Урбану II.
Именно этим определялись частичные расхождения в самих методах осу-
ществления обойими папами общей MO существу цели, в частности — no
отношению к Византии.

Разумеется, было бы исторически неверно совершенно сбрасывать
co счетов формальную разницу между действиями Григория VII и Ур-
бана II. Ho ona He настолько велика, чтобы можно было, как это делают
буржуазные ученые, проводить более или менее резкую грань между
военной экспедицией, задуманной Григорием VII, и крестовым походом,
провозглашенным Урбаном II. Последний просто придал более закончен-
ную форму экспансионистским планам, которые строил ero предшествен-
ник в своей агрессивной политике на Востоке; Урбан II обставил ota
планы более детально разработанными, если угодно, внешними аксес-
суарами религиозно-демагогического характера — и только. Внутреннее
существо проектов похода Ha Восток, выдвигавшихся обоими римскими
первосвященниками (в 70-х и в 90-х годах), было единым. Одинаковы и
UX социальные предпосылки: стремление дерковных верхов укрепить
материальную базу католицизма M, Kak показанво нами в другой работе,
удовлетворить захватнические аппетиты рыцарства и магнатов за счет
богатых земель Восточного Средиземноморья **.

Обратимся к византийской политике Урбана II и попытаемся уста-
новить, в какой степени связано с ней возникновение планов крестового
похода 1096 —1099 rr. Прежде всего, намеревался ли Урбан II добиться
подчинения константинопольской церкви Риму? — Да, такие намерения
у него безусловно имелись. Они обнаружились буквально в первые же
дни ero понтификата. Современный хронист, летописец норманской
Италии Готфрид Малатерра, рассказывает о TOM, что вскоре после своего
избрания (март 1088 r.) Урбан II отправился в Сицилию для переговоров
с графом Рожером Сицилийским. Tana между прочим сообщил Рожеру,
что он направил в Константинополь своих уполномоченных — аббата
Николая Гроттафератского и кардинала—дьякона Рожера. Послы, к этому
времени, по-видимому, уже вернувшиеся в Pam 4°, сделали императору
Алексею Комнину представление no поводу toro, что в Византии якобы

*3 Liber Pontificalis, vol. II, ed. L. Duchesne. Rome, 1724, p. 293: «Audierat iste
praeclarus et devotus pontifex pracdecessorem suum Gregorium papam praedicasse ultra-
montanis [herosolimam pro defensione christianae fidei pergere et Domini sepulchrum e
manibus inimicorum liberare... Quod... iste (i. e. Urbanus II.— М. 3.)... implevits.

** См. М. А. 3 a 6 o p o s. Папство и организация Первого крестового похода.—
C6. «Средние века», вып. VIT, 1955, стр. 275.

*° CM. ниже, стр. 39.

Визгантийская _ политика nancmea 39
принуждали латинян отправлять церковные обряды по греко-православ-
ным обычаям 4,

Таким образом, мы можем заключить, что Урбан II, едва заняв пап-
ский престол, попытался, Kak это сделал в свое время и Григорий VII,
оказать давление на Византию, побудить ee пойти на уступки. С точки
зрения Puma момент был выбран удачно. Известно, что в 9TH годы
(1088 —1091) Византия находилась в крайне стесненных обстоятельствах:
с одной стороны, печенеги, нанесшие в 1088 г. тяжкое поражение визан-
тийскому войску при Дерстре, разоряли Адрианополь и Филиппополь и
даже доходили до стен самой столицы империи, а с другой — непосред-
ственная угроза Константинополю исходила от сельджуков: летом 1090 г.
начал свои действия флот, снаряженный эмиром Чахой, с целью отрезать
`Константинополь от моря *'. 1088—1091 годы были временем, когда
Византия, по выражению В. Г. Васильевского, «тонула в турецком на-
падении» ?*. Ф. M. Успенский не без основания сравнивает положение
Византии в зиму 1090/91 г. с положением ее в последние годы империи,
когда турки-османы окружили Константинополь и отрезали его от внеш-
Hero мира *°., В этот критический для Византии момент и последовал
нажим римского первосвященника.

Находясь в трудном положении, Алексей Комнин ответил Male в при-
мирительном тоне: в передаче сицилийского хрониста, папа рассказывает
графу Рожеру, что император изъявил готовность (об этом Урбан II и
был извещен своими послами, вернувшимися из Константинополя) co-
звать собор в Константинополе для рассмотрения спорных вопросов веры
и даже заранее обязался подчиниться решениям этого собора, срок про-
ведения которого им был определен в полтора года °°. i

Завязавшиеся в 1088 r. переговоры протекали, no крайней Mepe c внеш-
Heil стороны, в примирительном духе 5!. Однако намечавшийся было цер-
ковный собор не состоялся, и религиозные разногласия не были урегу-
лированы. Да едва ли в сущности словесная уступчивость Алексея Ком-
нина представляла собой что-либо большее, чем просто обычный в визан-
тийской дипломатической практике маневр.

Дело в ToM, что в эти годы (1090 — 1091) Алексей Комнин вынужден
был искать союзников на Западе (a также и на Руси): император, Kak
о TOM несколько глухо свидетельствует Анна Комнина, обратился с по-
сланиями к государям и князьям — Византия просила военной помощи 52.
Призывы о помощи — причем Алексей Комнин соглашался тогда даже
предоставить в распоряжение Запада богатства своей империи — напол-
няют ero знаменитое письмо к графу Роберту Фландрскому 53.

46 G aufredi Malaterrae Historia Sicula, lib. IV, cap. 13.—
L. Muratori. Rerum Italicarum Scriptores, vol. V, p. 593 nea.

** См. В. Г. Васильевский. Византия и печенеги, стр. 52 и сл.;
Ф. И. Успенски й. История Византийской империи, т. III. M.— Л., 1948,
стр. 138 и сл.

48 В. Г. Васильевский. Византия и печенеги, стр. 77.

49 Ф. И. Успенски й. История Византийской империи, т. III, erp. 140.

59 G aufredi Malaterrae Historia Sicula, lib. IV, cap. 13, p. 594.

5! Cm. подробно W. Holtzmann. Die Unionsverhandlungen zwischen Kaiser
Alexios I und Papst Urban II im Jahre 1089.— «Byzantinische Zeitschrift», Bd. XXVI,
1920, S. 38—67.

52 CM. выше, стр. 29.

53 Цисьмо Алексея к графу Фландрскому издавалось неоднократно: cM. Р. В i-
ant. Alexii I Comneni ad Robertum Flandriae comitem epistula spuria. Genevae,
1879, р. 10 и сл.; В. Г. Васильевский. Византия и печенеги.— «Труды»,
т. 1. Приложение IV, стр. 164 и сл.; H. Hagenmeyer. Die Kreuzzugsbriefe aus
den Jahren 1088—1100. Innsbruck, 1901, 5. 130 и ca. Вопрос о достоверности дощедшего

40 М. А. Заборов

Автор «Алексиады» прямо упоминает о том, что— и это для нас особенно
важно — весной 1091 г. ее отец ожидал прибытия наемников из Рима.
Швабский хронист Бернольд под этим же годом помещает известие о зна-
ках «полнейшего уважения», которые Урбан II получил He только co сто-
роны католических государей, HO и от константинопольского императора 5.
Сопоставление этих известий совершенно независимых друг от друга источ-
ников показывает, 4TO, по-видимому, в 1090 —1091 rr. Алексей Комнин
действительно возлагал какие-то надежды на Рим °°. Понятно, что,
стремясь использовать в своих интересах военные ресурсы папства, визан-
тийский император мог на словах изъявить готовность к «объективному»
решению спорных богословских вопросов.

Однако на деле Алексей Комнин, подобно своим предшественникам,
ровно ничего не предпринял в смысле каких-либо реальных уступок рим-
ской курии: ее аппетиты в Византии были хорошо известны. Они отнюдь
не умерились в ближайшие годы. Как раз наоборот: следуя по пути, на-
чертанному Григорием VII **, Урбан II через несколько лет после неудав-
шейся в 1088—1091 rr. «мирной» попытки подчинить Византию Риму
прибег к тому же средству, которое намеревался применить его предше-
ственник, — к военному походу. При этом общеполитическая обстанов-
Ka, в частности изменения, происшедшие на Востоке (окончательный за-
хват сельджуками Иерусалима в 1078 r., Антиохии — в 1084 г.), сложи-
лась таким образом, что Урбану II представился подходящий предлог
As того, чтобы значительно расширить масштаб предприятия.

Tak относительно «скромный» проект похода против Византии nox
предлогом оказания eii «помощи» от «неверных», проект, который задумал
до нас текста этого послания вызвал обширную литературу. В пользу достоверности
сохранившегося латинского текста высказывался eme Н. S y b e l. Geschichte des ег-
sten Kreuzzuges. Leipzig, 1881, 5. 7— 9; позднее ero достоверность признавали В. Г. Ва-
сильевский («Византия и печенеги», стр. 149—164), Н. Hagenmeyer («Der Brief des
Kaisers Alexios I Komnenos an den Grafen Robert von Flandern».— «Byzantinische
Zeitschrift», Bd. VI, 1897, 5. 26), Ф. И. Успенский («История крестовых походов».
СПб., 1900, стр. 6—8). Противоположный взгляд отстаивали М. С. Paparrigogoulo
(«Lettre d'Alexis Comnene ä Robert V comte de Flandre».— «Bulletin de correspondance
héllénique», vol. IV, 1880, р. 24 и сл.), позднее Д. H. Егоров («Крестовые походы»,
ч. 1. М., 1914, стр. 134—138), a также N. Jorga («Essai de synthése de l'histoire de l1'hu—
manité». Vol. II. Histoire du moyen Age. Paris, 1927, p. 276—277) и G. Buckler («Anna
Comnena. A Study». Oxford — London, 1929, p. 457, n. 1). Некоторые ученые считали
текст письма Алексея Комнина к графу Фландрсекому частично подлинным, точнее,
соответствующим подлиннику, который, Kak они полагали, утрачен (F. Chalan-
d o n. Essai sur le régne d’Alexis 1 Сотпёпе. Appendice: La lettre d’Alexis au comte de
Flandre. Paris, 1900, p. 325 и сл.; В. R ö h r i c ht. Geschichte des ersten Kreuzzuges.
Innsbruck, 1901, 5. 216; В. Lei Ъ. Rome, Kiev et Byzance a la fin du XIe siécle. Paris,
1924, p. 188; L. Bréhier. L’église et l’Orient au moyen Age. Les croisades, 5e ed.
Paris, 1928, p. 58). Вопрос остается спорным до настоящего времени. Возможно, что
XOTA уцелевший текст этого документа и He является подлинным, а составлен позд-
нее в среде самих крестоносцев в «оправдательных» целях, однако в основе его лежит
некий оригинал настоящего послания Алексея Комнина к графу Роберту. Tak, автор
последней работы no этому вопросу Е. Joranson («The spourious letter of Alexis to the
count of Flanders».— AmHR, vol. LV, 1950) полагает, что в сохранившейся редакции
письмо было пущено в ход в 1105 r. предводителем южно-итальянских крестоносцев
Боэмундом с целью собрать армию для войны против Византии. Р. Lemerle («Byzance
et la croisade», р. 600, n. 3) считает подобные гипотезы недоказуемыми.

4 Вегпо 1 4 1 Sancti B l a s i e n s i s Chronicon.— MGH, SS, t. V, p. 450.
CM. выше, прим. 9.

55 Cp. Е. C h al a n d o n. Essai sur le régne d’Alexis 1 Comnéne.— «Mémoires
et documents publiés par la Société de l'6cole des chartes», vol. IV, Paris, 1900, p. 131;
W. Holtzmann. Studien zur Orientpolitik..., 5. 190—191.

55 Ha связь CBOHX действий c замыслами автора «Папского диктата» указывает сам
Урбан Il, заявляя в одном 1s своих посланий, что он «желал BO всем (! — М. 3.) идти
по следам папы Григория (cujus ex toto sequi vestigia cupiens)» (ВРВ, p. 450, Ne 4017).

Вигантийская _ политика nancmea AA
Григорий VII, преобразился в политике ero продолжателя в гораздо
более общирный no своим масштабам w, главное, целям план захватниче-
ского крестового похода на Восток, план, в который овладение Византией,
Kak мы увидим, входило в качестве одной Hs ero составных частей.

Когда сформировался этот план в римской курии? Этот вопрос тесно
связан с другим: была ли идея крестового похода действительно плодом
«гения» самого Урбана П, kak утверждают буржуазные апологеты папы,
или же Урбан II лишь воспользовался готовыми «элементами», чтобы
бросить свой крестоносный призыв на Клермонском соборе? Факты пока-
зывали, что оправданным является только второе предположение.

Mut видели, 4TO провозвестником идеи — вооруженного / похода
против «неверных» (по существу с целью подчинения Византийской импе-
рии) выступил Григорий VII. Ora идея вновь всплыла на поверхность по-
литической жизни феодального Запада в 1090 —1091 гг.; призывы Алек-
сея Комнина о помощи, обращенные к западноевропейским феодалам,
явились, вероятно, одним из первых no времени (после попыток Григо-
рия VII в 1074 —1075 rr.) внешних стимулов для развертывания движения
в пользу похода на Восток среди жадных и корыстолюбивых западных.
феодалов. Имеются основания думать, что сборы в поход начались задол-
ro до Клермонского собора, до выступления на нем Урбана II: Ф. И. Успен-
ский, по крайней мере, считал, что еще в 1092 г. на Западе раздава-
лись речи о таком походе °?. И нет ничего невероятного в предположении
В. Г. Васильевского, что крестовый поход Mor бы иметь совершенно дру-
гой исход, «если бы Боэмунды и Готфриды явились как спасители грече-
ской столицы» 55 (т. e. если бы он закончился примерно Tak, как это слу-
чилось в начале XIII в. в результате Четвертого крестового похода).

Из этого вовсе He следует, что Первый крестовый поход был следст-
вием обращения Алексея Комнина на Запад, что будто бы сама Ви-
зантия, как это упорно старается доказать П. Харанис, была непосред-
ственным «возбудителем» (instigator) этого разбойничьего предприя-
тия. Историк, стремящийся опираться на реальные факты, не может
He признать, что, конечно, ближайшие причины и поводы для организа-
ции крестового похода лежали не в призывах Алексея о помощи: в край-
нем случае организацию похода в 1096 г. можно рассматривать как до-
вольно отдаленный и как бы запоздалый результат усилий византийской
дипломатии на Западе, которые имели место за несколько лет до этого.
Уже одно это обстоятельство не позволяет видеть в Алексее Комнине
прямого и непосредственного «возбудителя» Первого крестового похода.
В ^ действительности, хотя обращение Алексея в 1090—1091 rr. к
западным князьям и могло распалить алчность последних, так что уже
вскоре стали поговаривать о походе BO «спасение» греческой империи,
но все эти приготовления не пошли дальше предварительной стадии до
Tex пор, пока активное участие в событиях He приняло папство. И если
уж искать непосредственного «возбудителя», то искать его надо не в лице
византийского императора, а только в лице римского первосвященника.
Очень хорошо высказался на этот счет известный французский историк
Клод Каэн: «Папа, а не византийский император бросил призыв к похо-
ду», — писал он °°,

Нельзя игнорировать того, что в промежуток времени между обраще-
14 57 Ф. И. Успенски i. IIcropus Византийской империи, т. III, erp. 140 —
41.

55 В. Г. Васильевский. Византия и печенеги, стр. 108.

1;’ C. C a h e n. An Introduction to the First Crusade.— «Past and Present», 1954,
р. E

42 М. А. Заборов

нием Алексея Комнина на Запад (1090—1091 rr.) и появлением запад-
ных крестоносцев под стенами Константинополя (1097 r.) произошел
целый psg событий, связанных с именем Урбана II и протекавших при
ero участии: именно OHM положили реальное начало организации Первого
крестового похода. Папство не могло оставаться в стороне от разверты-
вавшихся событий прежде всего потому, что вмешательства  требовали
ero кровные материальные интересы.

Безусловно, одно из первых мест в папской политике занимала визан-
тийская проблема. Урбан II, убедившись в бесплодности попыток до-
биться подчинения греческой церкви дипломатическим давлением, пошел
no пути Григория VII. On в известной мере воскресил — HO и только! —
его идею вооруженного захвата Византии посредством мнимого оказания
ей поддержки против «неверных». Урбан II подхватил Te агрессивные на-
строения, которыми были преисполнены в 90-х годах феодальные владе-
тели на Западе, и постарался извлечь из этого выгоду для католической
церкви, осуществив с помощью воинственного рыцарства давние захват-
нические планы папства, направленные на создание теократической мо-
нархии.

Итак, Урбан II взял на себя почин организации похода под религиоз-
ными лозунгами. Правда, папа взял эту инициативу еще и потому, что
в противном случае она целиком оказалась бы в руках светской знати,
a это могло ущемить прежде всего материальные интересы церкви Kak
феодального собственника, стремившегося к обогащению и упрочению
своих позиций. Ho Bo всяком случае нельзя отрицать того, что крестовый
поход, когда Obl ни началась подготовка к нему, развернулся все же после
Клермонского собора.

Прежде всего при изучении ближайших событий, предшествовавших
Клермонскому собору, обращает на себя внимание TO, что Malla, решив
использовать религиозно-воинственные настроения, распространившиеся
в феодальных кругах, начал весьма активно подготовлять крестоносную
экспедицию. Притом речь идет не о проповеднической деятельности (она
развернулась в OCHOBHOM уже после Клермонского собора) — mana в
1095 г. приступил к практической подготовке вооруженного похода на
Восток.

Было бы ошибочно считать речь Урбана II экспромтом, преподнесен-
ным папой экзальтированной Macce, слушавшей его в Клермоне, и даже —
Kak, например, полагал Д. H. Егоров — чуть ли He экспромтом, подска-
занным папе настроением этой самой массы. Было бы столь же ошибочно,
на Hall взгляд, полагать, что Урбан П, бросая клич к «освобождению»
«святой земли» и «константинопольской империи»6°, рассчитывал на один
только прямой и непосредственный эффект своего выступления. Источники
показывают, что Mala проводил заблаговременную организационную
подготовку крестового похода eme до Клермонского собора. События,
последовавшие за HMM, далеко He BO всем могут рассматриваться Kak
проявление «стихийного» порыва людей, собравшихся в Клермоне или вняв-
ших голосу папских проповедников вскоре после собора. Стихийный
порыв, безусловно, имел место (достаточно вспомнить пресловутые воскли-
цания «Deus le volt» Bo время речи Урбана II). Ho для нас несомненно и
To, что Урбан II заранее стремился позаботиться о TOM, чтобы в какой-то
мере ввести стихийное движение в рамки, выгодные для римской курии.
В частности, он пытался принять меры практического порядка, цель ко-
торых состояла прежде всего в TOM, чтобы передать руководство кресто-

®° CM. ниже, стр. 45.

Вигантийская noaumura nancmea 43
носным предприятием лицам, так или иначе связанным с папским престо-
лом или даже подвластным ему, обеспечить участие в походе этих пред-
‚ставителей феодального мира.

В плане нашего исследования особенно существенным представляется
следующий факт. Kak известно, первым из крупных феодальных владете-
лей Франции, откликнувшихся на клермонскую речь папы, был граф
Раймунд Тулузский. Французский хронист Бодри Бургейльский (Доль-
ский) описывает эффектную сцену, происшедшую тотчас по окончании
речи папы в Клермоне: к папе явились послы Раймунда Тулузского,
объявившие о готовности графа выступить в поход 9!. Изъявление графом
Сен-Жилля готовности к походу не было случайностью. Сцена появления
в Клермоне послов графа Раймунда была заранее продуманной, и если
He в деталях, TO в принципе все было согласовано с Урбаном II. Когда
и каким образом?

Дело в tom, что Урбан П, отправившись летом 1095 r. no Францию и
достигнув в Пюи договоренности с епископом Адемаром Монтейльским
о назначении ero легатом курии в войске будущих крестоносцев °, дви-
нулся затем BO владения графа Тулузского. Документы свидетельст-
вуют о ero пребывании в Сен-Жилльском монастыре (1 сентября
1095 r.) °° и в «бурге святого Эгидия» (6 сентября 1095 r.) °*. Конечно,
Урбана II интересовал ne столько монастырь Сен-Жилльский, сколько
владетельный граф Сен-Жилльский. Заручиться заранее согласием Рай-
мунда Ha участие в планировавшемся папой крестоносном предприятии
было бы весьма крупным успехом — и He только потому, что этот сеньор
являлся крупнейшим феодальным князем Южной Европы. Решающую
роль для папы должны были играть два соображения: во-первых, Рай-
мунд Тулузский, будучи графом Прованса (с 1093 r.) °°, являлся Bacca-
лом римского папы °°, и именно Tak рассматривал ero cam Урбан II **;
во-вторых, — это обстоятельство следует подчеркнуть с особой силой —
граф Раймунд принадлежал к числу тех алчных феодальных владетелей,
которые должны были принять участие в антивизантийском походе,
замышлявшемся eme Григорием VII 20 mer tomy назад (в 1074 r.) 5.

ö Baldrici Historia Hierosolymitana.— Recueil des historiens des croisades.
Historiens occidentaux, vol. IV. Paris, p. 16.

* Cp. W. H o I t z m a n n. Studien zur Orientpolitik..., р. 194; 5. Runciman.
A history of the Crusades, vol. I. The First Crusade. Cambridge, 1951, p. 110.

*3 RPR, p. 463, Ne 4171.

$4 Tbid., Ne 4172.

55 G. Manteyer. La Provence du premier au douziéme siécle.— «Mémoires
et documents publiés par la Société de |’école des chartes», vol. VIII, Paris, 1908, p. 304
и сл.

66 Поскольку предшествовавший Раймунду сеньор Прованса, маркграф Бертран,
изгнанный из собственных владений германским королем Генрихом 1У (который был
отлучен папой Григорием VII), передал свои земли в лен римской курии (G. М а n—
t e y e r. La Provence du premier au douziéme siécle.— «Mémoires et documents publiés
par la Société de |’école des chartes», vol. VIII, p. 302).

67 В одном из папских документов, относящемся к 1096 r., читаем: «Граф Тулуз-
ский и маркиз Прованский Раймунд часть своих владений держит от римской церкви»
(«Comes... Tolosanorum et marchio Provinciae Raimundus, potentatus sui partem a Ro-
mana ecclesia detinens...»).Cm. Ph. J a f f 6 — 5. Loewenfeld. Regesta Pontificum
Romanorum, t. I, № 5659 (22 июля 1096 r.).

68 Еще в 1067 r. граф Раймунд Тулузский вместе c Амедеем II Савойским и Гийо-
MoM Бургунчдским связал себя клятвой папе Александру II (фактически — управ-
лявшему в это время всеми делами Гильдебранду, будущему Григорию VII), согласно
которой ero (графа) вооруженные силы должны были в «час необходимости» прийти
«на защиту дел святого Петра». Подчинение Византии католицизму, безусловно, вхо-
дило в число этих «дел». He случайно об аналогичной клятве, принесенной Гийомом
Бургундским, напомнил Григорий VII в rom самом письме от 2 февраля 1074 г., в ко-

44 М. A. Заборов

Урбан II не mor не знать об этом: источники говорят, что он был хорошо-
знаком He только в общем и цделом с планами Григория VII — в курии
внимательно изучались документы, оставленные Гильдебрандом, в TOM
числе и ero переписка °°, Вполне понятно, что с этой точки зрения пер-
спектива привлечь на свою сторону такого сеньора, который уже с дав-
них пор был связан с антивизантийской политикой курии, представля-
лась Урбану II особенно заманчивой 6%а,

Далее. Об экспансионистских, в TOM числе и направленных против
Византии, целях папства при организации крестового похода свидетель-
ствует пресловутая речь папы на Клермонском соборе 7°.
тором он звал Гийома в поход против турок, на «защиту Константинополя»: «Да вспом-
HnT граф,— писал папа,— o своей клятве, ut quacumque hora necesse fuisset, sua ma-
nus ad dimicandum pro defensione rerum sancti Petri non deest, si quidem requisita
fuisset» (BRG, p. 63; cm. подробнее: L. v. Heinemann. Geschichte der Normannen
in Unter-Italien, Anhang, $. 389—390). Григорий VII, готовивший захват Византии
под видом оказания ei «помощи» против турок, в поисках TeX CH, которые могли со-
действовать ему в выполнении этого плана, хотел использовать (именно в целях ocy—
ществления своей антивизантийской политики) клятвенное обязательство указанных
выше французских сеньоров, данное MMM «святому престолу» ранее. He подлежит
сомнению, что и Раймунд Тулузский должен был быть втянутым в фарватер этой поли-
тики еще в 1074 г.

°° Cp. W. Holtzmann. Studien zur Orientpolitik..., 5. 196—197.

6%а Едва ли оправданной является чрезмерная  осторожность, проявляемая
Ф. Данкэлфом при рассмотрении вопроса о переговорах Урбана П в Южной Фран-
ции no поводу предстоявшей «священной войны» («A History of the Crusades», vol. I,
p. 234—336). Более решительно высказывается в пользу того, что было достигнуто
соглашение между Урбаном П и Раймундом Тулузским, западногерманский историк
А. Ваас (A. Waas. Geschichte der Kreuzziige, Bd. J. Freiburg, 1956, 5. 70). Однако-
OH He связывает дипломатические переговоры Урбана II в Лангедоке с ero визан-
тийской политикой. Напротив, Ваас считает даже, будто BO время пребывания в
Южной Франции и именно под влиянием настроений рыцарства Урбан П круто из-
менил свои прежние намерения в отношении Константинополя, отказался OT мысли
оказать «помощь» Византии (ibid., p. 67) и проникся убеждением в необходимости
военного похода на Иерусалим (ibid., р. 68—69).

70 Официальный текст речи Урбана II we сохранился. Ee передают многие запад-
ные хронисты, и притом — по-разному. Ни один из летописных вариантов речи Урба-
на П не является современным моменту ее произнесения папой— хронисты «вносили»
Эту речь в свои сочинения He ранее, чем no истечении нескольких лет после Клермон-
ского собора, и каждый вкладывал в уста папы нечто отличное от другого. Наиболее
достоверными вариантами выступления Урбана II можно считать Te, которые приводят
Фульшер Шартрский, Роберт Монах, Бодри Дольский, Гвиберт Ножанский и Виль-
тельм Мальмсбюрийский. Второй и третий, no ux собственным словам, сами присутство-
вали на Клермонском соборе, первый и четвертый, возможно, принимали B нем участие,
a последний писал, вероятно, CO слов очевидцев.

Вопрос о восстановлении полного текста речи Урбана II и о возможности пользо-
ваться{ею в качестве источника был предметом неоднократного изучения и споров бур-
жуазных историков. Наиболее обстоятельная попытка текстологической реконструкции
этой pew принадлежит Д. К. Мэнро (D. C. Munro. The Speech of Pope Urban II
at Clermont, 1095. — Am. HR, vol. XI, № 2, 1906, january), который, сравнив
все варианты pew, выделил главные «мотивы» Toro, «что говорил папа» (ibid.,
р. 231), определил WX последовательность и таким образом установил примерное содер-
жание выступления Урбана II. Следует, однако, заметить, что анализ речи папы, про-
изведенный американским историком, несет на себе яркий отпечаток ложной методо-
логии буржуазной исторической науки. 970 сказывается, во-первых, в самых приемах
текстологического анализа, примененных Д. К. Мэнро; »ce выделенные HM «мотивы»
речи он считает равнозначными, ставит их в один ряд, не пытаясь отделить главное
от второстепенного, папскую демагогию от реальных целей папства, получивших отра-
жение в речи Урбана II. Понятно, что Мэнро, исходя только из текста Kak
такового, принимая в расчет главным образом число совпадений TeX или unHMX
«мотивов» в разных хрониках, т. е., действуя чисто механическим путем, ока-
зывается фактически He в состоянии установить ценность речи Урбана II как
исторического источника. Во-вторых, ахиллесовой пятой текстологической — ре-
конструкции pew Урбана II, произведенной — американским  исследователем,

Вигантийская _ политика nancmea 45

Эта речь, особенно TOT ее вариант, который передает один Hs лучших
источников no истории первого крестового похода — хроника Фулыше-
pa Шартрского, показывает co всей очевидностью, что намерения У рбана II
в отношении Византии мало чем отличались от аналогичных стремлений
Григория VII. Урбана П, которого буржуазные историки рисуют обычно
инициатором похода, предпринятого якобы во имя «освобождения гроба
Господня», на самом деле интересовал вопрос более практического харак-
тера. Урбан П, подобно Григорию VII, жадно стремился к присвоению
богатств восточной церкви. On бросил клич к крестовому походу для
того, чтобы, нанеся с помощью феодального ополчения поражение сель-
джукам и расширив сферу влияния римской курии на Востоке, наложить
ззатем руки римской курии на богатства восточной, в TOM числе и прежде
всего — греческой церкви.

Действительно, в речи папы на Клермонском соборе, Kak ee передает
Фульшер Шартрский, на первом плане фигурирует демагогическое сооб-
ражение о необходимости помощи «единоверцам», «освобождения» восточ-
ных христиан от «персидского племени турок» *!. Это — один из главных
доводов, с помощью которого папа обосновывал идею крестового похода.
На самом деле «освобождение» восточных христиан было лишь благовид-
ной формулой, которой У рбан II прикрывал непомерные аппетиты папства.

Примечательно одно обстоятельство: в той версии клермонской речи,
которая передана в хронике Фульшера Шартрского, Урбан II вообще se
упоминает об Иерусалиме. Очевидно, выступая с проповедью крестового
похода против «персидского племени турок», Урбан II имел в виду He
только и, может быть, He столько Иерусалим (последний фигурирует в
других вариантах ero речи, передаваемых западными хронистами, на-
пример, у Роберта Монаха), сколько Византию. Об этом свидетельствует
также и крестоносное послание Урбана II so Фландрию (конец 1095 г.).
И здесь папа, повторяя Ty же формулу, призывает прежде всего ad libera-
tionem Orientalium ecclesiarum 7?; об Иерусалиме же сказано Kak бы
между прочим 73.

Истинный смысл этого liberatio раскрывается тем вариантом папской
peau в Клермоне, который сообщает Роберт Монах. В передаче этого хро-
ниста, папа, мотивируя необходимость крестового похода, между прочим
ссылается Ha «дела предков», на их «заслуги и доблести»; он призывает
своих знатных слушателей вспомнить о доблестных подвигах предков
и последовать Hx примеру **. В чем же Malla видит эти «заслуги предков»,
является то, что при выделении главных «мотивов» выступления папы он настойчиво
стремится выдвинуть на Hepamü план различные религиозные соображения, которые
вложили в уста Урбана П современные хронисты. Формальность текстологиче-
ского анализа летописных вариантов речи Урбана II ne позволила Мэнро глу-
боко решить вопрос, который он CaM ставит в качестве своей задачи,— вопрос о TOM,
«что же говорил папа», ибо ответить на него можно, лишь поняв, К KOMY Обрг\!Ц&ЛСЯ
Урбан II, какие цели он преследовал, в чьих интересах действовал. Ha sce 9TH
вопросы исследование Мэнро не дает ответа.

1 Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, lib. I, cap. 3.—
Recueil des historiens des croisades. Historiens occidentaux, vol. III. Paris, 1866,
p. 323—324: «Necesse est enim, quotinus confratribus vestris in orientali plaga conver-
santibus auxilio vestro... accelerato itinere succuratis. Invaserunt enim cos... Turci,
gens Persica; qui... terras christianorum magisque occupando, ecclesias subvertendo» ets.

‚ 7? Р. Riant. Inventaire critique des lettres historiques des croisades.— Ar-
-chive de l'Orient latin, t. I, Appendice I, p. 229.

73 Tbidem: «Insuper etiam sanctam civitatem...» etc.

** Roberti Monachi Historia Hierosolymitana.— Recueil des historiens
-des croisades. Historiens occidentaux, vol. IV, p. 728: «O, fortissimi milites... nolite
-degenerari, sed virtutis priorum vestrorum reminiscimini...».

46 М. А. Заборов

в частности, упоминаемых UM Карла Великого и ero сына Людовика? Ока-
зывается, в TOM, что OHM HE только разрушали царства язычников, HO и
«расширяли в них границы церкви» (!!). Следовательно, в расширении
границ церкви видел папа одну из важнейших целей крестового похода.

Именно этот вариант клермонской речи Урбана II лучше всего доказы-
BaeT, сколь широко простирались агрессивные намерения Puma: стре-
мясь возбудить религиозный пыл той массы людей, которая, стоя под
открытым небом, слушала 26 ноября 1095 r. ero речь, Урбан II, xax из-
вестно, много места уделил описанию «страданий», причиненных хри-
стианам «неистовствующими язычниками» 7°, О «страданиях» каких же
восточных христиан «скорбит» римский первосвященник? К отмщению.-
кого призывает OH, льстя своим слушателям, «великим душой, сильным
телом»? 76

Ilana совершенно отчетливо фомулирует свою мысль, совершенно не-
двусмысленно концентрирует внимание своей аудитории на двух пунктах,
rye положение единоверцев («восточных братьев», как лицемерно говорит-
walla) настоятельно требует вмешательства Запада: это Иерусалим и Кон-
стантинопольская империя **, Bor, следовательно, куда должны устре-
мить свой христианский гнев «избранные богом»! Один из западных хро-
нистов, Вильгельм Мальмсбюрийский, весьма детально перечисляет KOH-
кретные области, к захвату которых (под предлогом освобождения их от
турок) призывал Урбан 11: sro Сирия, Армения (!), вся Малая Азия с
провинциями Вифиния, Фригия, Галатия и т. д. 79

Итак. мы убедились, во-первых, в несостоятельности тех крайне хва-
лебных оценок, которыми окружила личность Урбана II буржуазная
(а eme раньше феодально-католическая) историография. Урбан II лишь-
воспользовался готовыми идеями Григория VII, несколько видоизменив.
их, чтобы взять в руки инициативу предприятия, затевавшегося, вероят-
но, в феодальных замках независимо от папы.

Во-вторых, произведенный нами анализ разного рода документаль-
ных данных показывает, что именно римский Malla, а He кто-либо другой.
был прямым и ближайшим «возбудителем» крестового похода 1096 —
1099 гг. Именно он направил грабительские орды феодального воинства:
на Восток. Таково было, между прочим, и мнение современников собы-
тий. Швабский хронист, например, прямо указывает, что «зачинателем
(виновником) похода в весьма значительной мере являлся господин
папа»'®. А вожди крестоносцев в письме к Урбану П, отправленном из-
под Антиохии в 1098 r., называют крестовый поход «собственной войной»
папы °°,

Наконец, в-третьих, мы имели возможность удостовериться в TOM, что.
нет никаких оснований отделять крестоносную деятельность папства от
его агрессивной политики в отношении Византии и считать совпадение

75 CM. Fulcherii Carnotensis Historia Hierosolymitana, р. 324A;
Roberti Monachi Historia Hierosolymitana, p. 727D—728B; Baldrici
Historia Hierosolymitana.— Recueil des historions des croisades. Historiens occiden-
taux, vol. IV, p. 12A—B.

*° Roberti Monachi Historia Hierosolymitana, p. 728.

7 Roberti Monachi, Historia Mierosolymitana.— Recueil des historiens.
des croisades. Historiens occidentaux, vol. 1V, p. 12A—B.

*®Guillelmi Malmsburiensis De gestis Regum Anglorum. Ed.
W. Stubbs, Rolls series, vol. П. London, 1889, p. 394: «Siriam, Armeniam, omnem po-
stremo Asiam Minorem, cujus provinciae sunt Bithinia, Frigia, Galatia etc».

*° Bernoldi Chronicon.— MGH, SS, t. V, p. 464:«...cujus expeditionis domnus.
papa maxime auctor fuit».

8° H. Ha ge nineyer. Die Kreuzzugsbriefe aus den Jahren 1088—1100, S. 164:
«...bellum, quod tuum proprium est».

Визгантийская политика nancmea 47
борьбы папы за унию с организацией MM крестового похода чистой слу-
чайностью *!, На самом деле стремление к включению Византии в орбиту
папского влияния столь же органически связано с организацией кресто-
Boro похода Урбаном IJ, kak связаны с HUM и захватнические намерения
папства на Ближнем Востоке. И Византия, и Иерусалим были звеньями
одного экспансионистского плана, продиктованного прежде всего сугубо
корыстными побуждениями верхов римско-католической церкви, доби-
вавшейся расширения своих материальных ресурсов с целью дальнейшего
упрочения своих классовых позиций.

Общий вывод из сказанного напрашивается сам собой. В 1095 г. пап-
ство призвало Запад к «крестовому походу» против «неверных». При этом
первенствующую роль для Рима играли вовсе не религиозные соображе-
ния и не спасение Византии, как это рисуют некоторые современные бур-
жуазные историки. Подчинение католицизму территорий Византии, Си-
рии, Палестины, завоеванных до TOTO сельджуками, — TakoBa была по-
литическая подоплека крестоносной деятельности римской курии в конце
Х1 в., таково было политическое существо организованного по инициативе
римского первосвященника Первого крестового похода.

RESUME DE L’ARTICLE DE М. A. ZABOROV
«La politique byzantine de la papauté
et le commencement des croisades»

Le but du présent article est d’élucider la liaison de la politique byzan-
tine de la papauté avec |’organisation de la premiére croisade. Selon nombre
d’études contemporaines la papauté voulait préter une aide désintéressée
i la Byzance contre les Seldjoukides. Or au Concile de Piacenza au prin-
temps de 1095, les ambassadeurs byzantins auraient prie Urban 11 d’y cont-
ribuer. (Voir P. Charanis. Bizantium, the West and the Origines ot
the tirst Crusade. — «Byzantion», t. XIX). En réalité, ni les communica-
tions bréves et contradictoires & ce sujet données par les chroniques
occidentales (Ekkehardi Uraugiensis et Bernoldi Sancti Blasiensis), ni
la chronique grecque tendancieuse, assez récente, de Théodore Scutario-
te, ne laissent pas le supposer. Pour éclaircir la liaison réelle de la politi-
que byzantine de 1’église catholique romaine avec la croisade de 1096 —
1099, organisée par elle, il taut prendre en considération les événements qui
ont eu lieu encore pendant 1е pontilicat de Grégoire VII. Analysant la
correspondance de ce pape (1073 — 1075), on peut voir que déja Grégoire
VII, dont les tentatives d’atteindre l’union par voie diplomatique ont essuyé
un échec, a décidé d’organiser une campagne vers Constantinople sous pré-
texte de «détendre la chrétienneté». Le pape visait ä soumettre par la force
]’église orthodoxe а Rome. Urbain II a donné une forme plus définitive aux
plans de son prédécesseur. C’est précisément А lui qu’appartient 1'idce
d’une «croisade», En outre, 1е plan d’Urbain II était plus étendu : sclon
lui, la Byzance n’était qu’un de ces «objectits» qu’on voulait, par la
force militaire de la chevalerie, soumettre ä l'öglise catholique romaine.

P. Charanis n’a pas raison en allirmant quel’empereur byzantin Alexis
Comnéne fut l/instigateur de la premiére croisade. Kn réalité, le pape
Urbain II a jouéce röle. La Byzance avait en fait réclamé1’aide de l’Occident,
mais c’était en 1090 — 1091, longtemps avant la campagne. Quant aux

& W. Holtzmann. Studien zur Orientpolitik..., p. 199.

48 М. А. Заборов
croisés, ils n’ont apparu sous les murs de Constantinople qu’en 1097 Логвди’еПе
n’avait besoin d’aucune aide. Urbain II lui-méme, ayant essuyé un échec
diplomatique & Constantinople, tout comme Grégoire VII, n’a commencé
réellement ä préparer la croisade qu’en 1095. L’hostilité des plans d’ Urbain II
a l’égard de la Byzance est révélée par l1’analyse de son discours au con-
cile de Clermont et le message du pape Ala Flandre daté de 1095, qui attes-
tent qu’en appelant les chevaliers ä se mettre en campagne contre |’Est,
la papauté avait des visées non seulement sur Jérusalem, mais aussi sur
Constantinople et les terres de 1’Asie mineure, de la Syrie, etc., qui avaient
été jadis sous son pouvoir.

Les faits montrent que l’appréciation élogieuse d’Urbain II qu’on trou-
ve dans l’historiographie bourgeoise, est mal fondée. C’est ce pape qui a
dirigé sur 1’Est les hordes téodales, qui se sont livrées au pillage. L’organi-
sation de la croisade par la papauté était étroitement liée & la politique
agressive de Rome & 1’égard de la Byzance. Constantinople et Jérusalem ont
constitué les maillons d’un plan expansionniste unique, dicté par l’apreté
au gain des dirigeants de 1’église catholique romaine.