Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
ИЗМЕНЕНИЯ АГРАРНОГО СТРОЯ
НА ТЕРРИТОРИИ БУРГУНДИИ В У В.

Бургунды основали свое королевство на территории одной из наи-
более романизованных провинций Империи. Вследствие этого по oTHO-
шению к бургундам можно говорить о самом тесном взаимодействии
общественных институтов, присущих германским племенам, с институ-
тами, существовавшими в среде местного галло-римского населения.
Всестороннее изучение этого синтеза и ero объективных результатов
позволяет решить важный теоретический вопрос о роли варварских за-
воеваний в процессе перехода от рабовладения к феодализму.

Среди советских историков первым исследователем общественных OT-
ношений на территории Бургундского королевства был Н. П. Грациан-
ский. В специальной статье он стремился выяснить порядок раздела зе-
мель между галло-римлянами и бургундами в период поселения послед-
них на римской территории !. Хотя эта статья посвящена только одному
вопросу, OHA содержит PAM интересных наблюдений, касающихся соци-
ального строя бургундов. Bozee полное освещение получила данная про-
блема в монографии А. M. Неусыхина ?. Анализируя процесс перехода
германских племен от первобытно-общинного строя к феодализму, ав-
TOP много внимания уделил эволюции общественного строя бургундов.
Названные работы внесли немало нового в изучение социального раз-
вития на территории Бургундии в У в. Однако вопрос об изменениях,
вызванных в общественном строе галло-римлян воздействием бургун-
JOB, остается до CHX пор невыясненным. Автор настоящей статьи по-
ставил перед собой задачу восполнить этот пробел и рассмотреть в Ux
взаимодействии изменения, происшедшие в V в. в бургундском и в галло-
римском обществе. Основным предметом изучения являются аграрные
отношения. Исследование базируется на изучении законодательства бур-
гундских королей на рубеже V—VI ss. н. э.3

* * *

Общественный строй бургундов достаточно освещен в работах совет-
ских авторов. Нам остается только сделать некоторые дополнения и рас-

1 Н. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов и вестготов.— CO.
«Средние века», выл. I, 1942.

? A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса
раннефеодального общества в Западпой Европе VI—VIII ss. М., 1956.

3 Среди этих памятников первое место занимает Бургундская правда (Lex Bur-
gundionum). Она содержит элементы обычного права бургундов и законодательные
предписания бургундских королей. К ней примыкает Римская правда Бургундов
(Lex Romana Burgundionum), предназначавшаяся для галло-римского населения.

4 Я. Д. Серовайский
смотреть спорные проблемы. К их числу относится вопрос о роли родовых
отношений в общественной жизни бургундов.

По мнению Н. П. Грацианского, родовые связи уже не играли зна-
чительной роли в жизни бургундов V B. Вместе с tem Н. П. Грацианский
считает, что у них emme сохранились кровнородственные союзы, которые
предпринимали совместные расчистки лесов и создавали там свой, OT-
дельные от римлян, поселения *. Эта гипотеза основана на соответствую-
щем истолковании термина faramanni, упоминаемого в Бургундской
правде 5.

А. M. Неусыхин признает, что процесс разложения родовых отноше-
ний протекал у бургундов в V в. более интенсивно, чем у других герман-
ских племен. Но основной ячейкой бургундского общества, по его мне-
нию, оставалась болышая семья, состоявшая из трех поколений. Дока-
зательством TOMY служит опять-таки термин faramanni и данные о по-
рядке наследования 5.

Поскольку в аргументации обоих авторов большое место отводится
термину faramanni, следует рассмотреть ero более подробно. Ilo мнению
ряда ученых, этот термин произошел от термина fara, который yno—
требляется лангобардскими источниками для обозначения группы род-
ственников 7. Отсюда делается вывод, что faramanni являлись членами
родственных союзов 8,

Возможность этимологической связи между терминами fara и fara-
manni He исключена. Однако в Бургундской правде мы He находим ни-
каких прямых указаний на TO, что faramanni были членами каких-либо
родственных групп или союзов. Этот термин встречается только в одном
месте источника — Bra. LIV. Последняя представляет королевское пред-
писание, имевшее делью пресечь все случаи нарушения бургундами
прежних установлений о разделах земель с галло-римским населением.
В $ 1 данной главы указывается, что в свое время король запретил при-
нимать участие в разделах двух третей земли и третьей части рабов
римских собственников тем лицам, которых раныше король наделял
землей. Tak Kak это распоряжение He выполнялось, король предписы-
вает нарушителям вернуть римским собственникам незаконно захвачен-
ные у них земли и рабов *.

В $ 2 ra. LIV идет pew о нарушениях другого рода. Приводим ero
содержание: «Также и о заимках. Настоящим указом предписывается
прекратить практикующиеся теперь новые и чрезмерные домогательства
faramanni и их злоупотребления, которые приносят римским собствен-
никам отягощение и беспокойства как в лесах, так и в заимках, неза-
висимо OT того, сделаны ли они раньше или делаются в настоящее время;
пусть [римские собственники] имеют долю вместе с бургундами. В со-

‘1;„\1.„11. П. Грацианский. © разделах земель у бургундов и вестготов,
cTp. —14.

? ' LB, LIV, 2, 3.

% См. А. И. He yc ut x n &. Возникновение зависимого крестьянства..., CTP. 286 —
287. А. И. Неусыхин признаст, однако, что процесс разложения уже затропул и боль-
шую семью.

7 «Si quis homo potestatem habeat intra dominium regni nostri cum fara sua mig-
rare voluerit...». (Edictus Rothari, $177 — Die Gesetze der Langobarden, hrsg. von
Е. Beyerle. Weimar, 1947); глосса ХГ в.: «...cum fara id est re val familia: fara id est
generation (MGH, Leges, t. IV, p. 330); Pauli Diaconi, II, 9: «...Faras hoc est
generationes vel lineas...» (MGH, SS, Rerum Langobardorum, p. 78).

% «Faramannos fuisse quosdam ex Burgundis, sic appellatos ex fara, generatio, et
man, homo...» (D u c ange. Glossarium mediae et infimae lingvae latinae...).

Текст и подробный анализ данного параграфа cm. ниже, стр. 14—16.

Hemenenua аграрного строя Bypeynduu в V e. 5
ответствии с прежним установлением предписываем, чтобы половина
лесов принадлежала римлянам» 1°.

В ra. LIV упоминается еще один вид злоупотреблений co стороны
бургундов по отношению к галло-римским собственникам. Об этом по-
вествует $ 3: «Таким же образом должны соблюдаться условия об усадьбе
и садах, расположенных возле faramanni, т. e., чтобы He считали возмож-
ным брать что-либо из половины, принадлежащей римлянину» М.

Bo всех трех параграфах ra. LIV говорится о злоупотреблениях no
отношению к галло-римским собственникам: $ 1—3aXBaTH пахотных 3¢-
мель и рабов сверх доли, взятой при разделах; $ 2— нарушение прав гал-
ло-римских собственников при освоении неподеленных угодий; $ 3—
посягательства на оставленные в распоряжении галло-римских собст-
венников сады и усадьбы.

Кто же совершает Bce эти злоупотребления?

В $ 1 речь идет об отдельных лицах (complures), которые, в отличие
от всей массы бургундов (populus), получили от короля земли и рабов.
в период, предшествующий массовым разделам, M, вопреки королевскому
предписанию, продолжали отбирать их у галло-римлян в последующее
время 12,

Нарушение прав галло-римлян, упоминаемое в $ 2, совершалось ли-
цами, выступающими в тексте под названием faramanni. Однако этот
термин упоминается только в первой части параграфа, в которой за-
конодатель констатирует сам факт злоупотреблений и требует их пресе-
чения !3. Bo второй части параграфа законодатель предписывает, чтобы
римляне имели вместе с бургундами долю в лесах и заимках, освоенных
Ao издания настоящего закона !. Другими словами, от бургундов тре-
бовали возврата галло-римлянам причитающейся им доли лесов и за-
имок. Если обязанность возврата этой доли ложилась не на отдельные
группы, а на всех бургундов, TO, очевидно, OHM же и совершали соответ-.
ствующие нарушения. Следовательно, термин faramanni употребляется
в тексте в таком же смысле, как и Burgundiones. Если бы термин fara-
manni имел TO значение, которое ему приписывают исследователи 15,.
TO OH вряд ли применялся бы в тексте, трактующем вопрос о взаимоот-
ношениях между двумя этническими группами 15.

Us $ 3 мы узнаем, что faramanni вовсе He имели отдельных поселений.
Они проживали в одном населенном пункте с галло-римлянами !7.

10 LB, LIV, 2: «De exartis quoque novam nunc et superfluam faramannorum con-
petitionem et calumniam possessorum gravamine et inquietudine hac lege praecipimus
submovere: ut sicut de silvis, ita et de exartis, sive anteacto sive in praesenti tempore
factis, habeant cum Fang rutin ta rationem. Quoniam sicut jam dudum statutum est,
medietatem silvarum ad Romanos generaliter praecipimus pertinere».

LB, LIV, $ 3: «Simili de curte et pomariis circa faramannos conditione servata
id est; ut de medietate Romani nihil estiment praesumendum».

12 Эти лица, Kak правильно полагает A. И. Неусыхин, были представителями
знати («Возникновение зависимого крестьянства...», CTP. 316—317).

13 «De exartis quoque novam nunc et superfluam faramannorum conpetitionem et
calumniam possessorum gravamine et inquietudine hac lege praecipimus submovere...»,

14 «...ut sicut de silvis, ita de exartis sive anteacto sive in praesenti tempore factis,
habeant cum Burgundionibus rationem...».

15 Т. e. если термин faramanni означал Obl членов кровнородственных союзов
или большой ceMbH.

16 Отметим попутно, что данный параграф является единственным, Te упоми-
наются расчистки ZecoB, сделанные faramanni. OyHako и здесь мы He находим никаких
указаний на TO, 9TO под faramanni подразумевались какие-либо родственные группы,
основывавшие поселения.

17 На это обстоятельство обратил внимание А. И. Неусыхин («Возникновение за-
висимого крестьянства...», стр. 286—287).

6 Я. M. Серовайский

ощ няненнтнитнинь
Только при этом условии faramanni могли причинять ущерб располо-
женным TO соседству (circa laramannos) садам и усадьбам галло-рим-
лян !5. В $ 3 галло-римлянам противопоставляются только одни 1ага-
manni. Очевидно, OHM и должны были соблюдать установленные правила
(conditione servata) и He посягать на сады и усадьбы галло-римлян. ITO
показывает, что и в данном контексте термин laramanni употребляется
вместо термина Burgundiones, ибо mo условиям раздела бургунды по-
лучали половину садов и усадеб галло-римских собственников !9.

Итак, Bo всех параграфах ra. LIV мы не находим никакого намека
на TO, чтобы под faramanni могли подразумеваться члены кровнородст-
венных союзов или большой семьи и что faramanni создавали на расчист-
ках отдельные от галло-римлян поселения ?°. Следовательно, термин
faramanni He может быть использован для доказательства TOTO, что у бур-
гупдов V—VI BB. сохранились кровнородственные союзы или болышие
семьи Kak основные хозяйственные ячейки общества. ITO He подтвер:-
дается и другими данными источника.

Для болышой патриархальной семьи, объединявшей несколько по-
колений взрослых людей, характерна устойчивая связь между ее чле-
нами. Разраставшаяся большая семья в конце концов распадалась, но
эти случаи были редкими и происходили через большие промежутки
времени. Поскольку цикл развития каждой большой семьи был сравни-
тельно продолжительным, в результате ее распада должны были воз-
никать новые большие семьй.

Взаимоотношения между членами семьи у бургундов, MO данным
источников, строились на другом принципе. OO этом свидетельствует TOT
факт, что Бургундская правда, в отличие от Салической и других Bap-
варских правд, уделяет много внимания семейным разделам, Из Byp-
гундской правды мы y3HaeM, что отец даже до раздела с сыновьями MOT
делать дарения из состава общего имущества (de communi facultate),
a также из той собственности, которую OH приобрел своим личным тру-
дом (de labore suo); исключение составляла земля, доставшаяся отцу в pe-
зультате раздела no жеребьевке (terra sortis titula adquisita)*!. После se
раздела с сыновьями отец свободно распоряжался всей своей долей иму-
щества ??. Если nocme раздела отец вторично вступал в Opak, TO ero на-
следниками являлись только дети от второго брака. Дети первой жены,
уже получившие свой доли при семейном разделе, ни на что претендо-
вать He могли *%. Если после раздела один из сыновей умирал раньше

18 Содержание $ 3 согласуется с данными XXXVIII главы Бургундской правды,
rye изображлется деревня смещанного типа. В этой главе n бургунды и галло-римляне
ряссматриваются как жители одной и той же деревни (consistentes intra terminos
Villae). Каждый из них обязан на равных началах предоставлять приют послу или пут-
нику, вынужденному искать ночлега. Бургунд ne имел права отсылать гостя к дому
римлянина и наоборот (LB, XXXVIII, 1, 2, 3, 4, 5, 7).

19 Cm. ниже, crp. 16.

2° Текст ra. LIV позволяет уловить только один оттенок в содержании термина
faramanni: этим термином обозначались крестьяне — ббльшая часть бургундского на-
селения, HO He знать.

* LB, I, 1: «... ut patri etiam antequam dividat de communi facultate et de labore
suo cuilibet donare liceat, absque terra sortis titulo adquisita...».

22 LB, XXIV, 5: «Si quis Burgundio filios habet tradita filiis portione de eo, quod
sibi reservavit donare aut vendere cui voluerit habeat liberam potestatem...»; ibid., LI, 4:
«...ut pater cum filiis propriam substantiam... divideret... ut ex eo, quod in portione
patris veniebat, faciendi quod voluisset haberet liberam potestatem».

23 LB, I, 2: «Aut si cum filiis diviserit et portionem suam tulerit, et postea de alia
uxore filios habuerit... illi filii de secunda uxore in illa, quam pater accepit, portione
succedant; et illi, qui cum patre dividentes portiones suas fuerint consecuti, ab eis penitus
nihil requirants.

Изгменения аграрного строя Бургундии e V e. 7
отца, не имея наследников и не оставив никакого письменного распоря-
жения, ero имущество переходило к отцу BO временное пользование
6e3 права отчуждения. После смерти отца наследниками этого имущества
становились остальные сыповья ?*. В дальнейшем права на имущество
переходили к племянникам умершего 7°, Случалось, что CHIH He отделялся
OT отца, даже если у Hero была собственная семья 7°, Законодательство
закрепляло за ero детьми права на часть общего имущества, если он
умирал до раздела с отцом '.

Из содержания этих глав вытекает следующее:

1. Разделы имущества внутри семьи совершались, Kak правило, при
жизни отца, задолго до того, Kak он достигал старости. КЕсли после раз-
дела отец вторично вступал в брак, у него появлялась новая CeMbA, дети
от первого брака He имели прав на собственность, принадлежавшую
новой семье отца.

2. При жизни отца не только сыновья, но даже его внуки могли иметь
самостоятельное хозяйство. Таким образом, отношения между тремя
поколениями складывались Kak отношения между нескольким — малыми
семьями.

3. После смерти одного из выделившихся сыновей ero имущество
(при отсутствии прямых наследников или письменного завещания) воз-
вращалось к отцу, а затем — к братьям. Однако передача этого имуще-
ства осуществлялась HE внутри большой семьи, HO между несколькими
малыми семьями.

4. Ограничение прав отца распоряжаться земельным имуществом
до раздела с сыновьями свидетельствует о тенденции законодательства
к защите интересов малых семей (т. e. семей сыновей, которые в дальней-
шем должны будут выделиться).

Все сказанное свидетельствует о TOM, что основной единицей хозяй-
ственной жизни бургундского общества в V—VI BB. являлась уже He
«болышая», HO «малая» семья. Завершая цикл своего развития, она раз-
расталась и распадалась на ряд «малых» семей. Эти случаи были частыми
и требовали регулирования законодательным путем. Господство большой
семьи He было длительным в бургундском обществе. Этому способство-
вало, Ha Halll взгляд, влияние римской социальной среды 78.

Изложенные выводы дают основание считать, ITO и земельный надел
бургунда — sors, полученный в результате распределения римской зем-
ли, был наделом «малой» семьи. Sors отличался двойственной природой.

24 LB, LI, 2: «Si sine sobole moriatur, et patrum ejus superesse... et de rebus in suo
dum viveret iure compositis neque donationem fecerit neque condiderit testamentum,
pater suus ita successionem, de qua loquimur, suis partibus vindicabit, ut nihil exinde
abalienandi habeat potestatem: ipsoque in fata conlapso ad reliquos filios defuncti fratris
substantia remeabit».

25 LB, LXXVIII, 1.

26 1B, LXXV, 2: «Si filius, de cuius posteritate tractatur, omnia cum patre indi-
visa possederit...».

27 LB, LXXV, 2, 3.

24 В бургундском обществе V—VI вв. eme сохранялся ряд пережитков родовых
отношений. К их числу относятся: система вергельда (cM. LB, II), институт соприсяж-
ничества (cm. LB, VIII), некоторые ограничения прав женщин на земельное наследство
(em. A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 288 —
291). Наконец, cama сельская община-марка, no словам Энгельса, представляла «oc—
колок настоящего родового строя» (Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной
собственности и государства.— В кн.: К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные
произведения, T. II. Госполитиздат, 1955, erp. 290). Об особенностях сельской общины
у бургундов cm. A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства...,
стр. 288—306.

8 Я. Д. Серовайский

С одной стороны, OH являлся наделом бургундского общинника, c дру-
гой — представлял совокупность владений бывших галло-римских соб-
.ственников 7’, Рядом и чересполосно с землями последних располагались
отдельные владения бургундов. Благодаря тесному соприкосновению
c римской частной собственностью, общинная собственность бургундов
быстрее, чем у других германских племен, подвергается разложению;
соответственно надел бургундского общинника раньше становится ал-
лодом, т. e. свободно отчуждаемой собственностью °°. Этот процесс ‘про-
текал быстро также потому, что отдельные бургунды получали земли
в виде дара от королей 3!, a He в результате разделов no жеребьевке.

Несмотря на TO, что надел бургунда превратился в объект свободного
отчуждения, он тем самым вовсе не стал по своему характеру римской
земельной собственностью 3?. Аллод представлял особую форму собст-
венности со специфическим содержанием и правовым титулом. Он сохра-
нял связь с общинной собственностью и предполагал лишь особые права
на присвоение общинного надела. В сферу свободного отчуждения вклю-
чалась только одна часть надела (усадьба, пахотные земли, луга). Вторая
ero часть представляла долю в неподеленных угодьях, являвшихся кол-
лективной собственностью. Между этими двумя частями существовала
постоянная CBA3b, поскольку общие угодья систематически подвергались
переделам, а отдельные UX части переходили в индивидуальную собст-
венность. Таким образом, для аллода является характерным He только
постоянный переход земли na одних рук в другие, HO и превращение зе-
мли из коллективной собственности в индивидуальную. «Индивидуаль-
ная земельная собственность He выступает здесь Kak форма, противопо-
ложная земельной собственности общины, ни Kak ею опосредствованная,
а, наоборот: община существует только во взаимных отношениях этих
индивидуальных звемельных собственников Kak таковых» °°,

С образованием аллода завершается процесс индивидуализации про-
изводства, подрывавший основы первобытно-общинного строя. Ho ре-
зультаты этого процесса носили двойственный характер. С одной сторо-
роны, развивалось крестьянское хозяйство как организационная форма
производства в рамках общины. С другой стороны, создавались пред-
посылки для разорения значительной части крестьян и концентрации
земли в руках немногочисленной группы населения 8*. Элементы общин-
ной собственности и связанная с ними практика периодических разделов
общих угодий в известной мере задерживали утрату крестьянами своих
земель, HO процесс разложения общины становился тем He менее все ин-
тенсивнее 35. Резервы общих угодий сокращались, в результате кресть-
янин лишался прежних возможностей возместить недостачу земли новой
заиймкой. Самое же главное заключалось в TOM, что принцип распределе-
ния общих угодий постепенно изменялся в ущерб первоначальному ра-
венству. Об этом дает наглядное представление Бургундская правда.

22 См. А. M. H e y c M x au. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 317.

30 См. Ф. Энгельс. Франкский период.— K. Маркс и Ф. Энгельс
Соч., *. XVI, s. I, стр. 392.

31 LB, I; LIV, 1; cm. также ниже, стр. 15—16.

%2 Такого мнения придерживался H. П. Грацианский («О разделах земель у бур-
гундов и вестготов», стр. 10—11, 18).

33 K. Ma ркс. ФОРМЫ‚ предшествшощие КВППТНЛИСТПЧЭСКОЬ!У ПРОИЗВОДСТВУ.
Партиздат, 1940, erp. 15—416.

34 См. Ф. Энгельс. Франкский период.— К. M a px c и Ф. Энгельс.
Соч., т. XVI, ч. 1, стр. 392.

35 Cm. К. M a px c. Черновые наброски письмак В. И. Засулич.—-К. M a p K c
и Ф. Энгельс. Cow, т. XXVII, стр. 681.

Hamenenusn аграрного строя Бургундии в V e. 9

Одним из наиболее ранних распоряжений о порядке освоения общих

- угодий является, несомненно, ra. XIII 3%. Ona гласит следующее:
«Если кто-либо — бургунд или римлянин — произведет займку B общем
лесу, он должен указать своему госпиту такой же участок леса и (после
этого) OH может владеть заимкой без сообщества госпита» *’, Данная
глава санкционирует практику индивидуальной заимки, которая из-
вестна и по другим источникам 38. Право каждого субъекта Ha освоение
общих угодий He ограничивалось ни временем, H площадью заимки.
Законодатель позаботился только о TOM, чтобы бургунды и галло-рим-
ляне имели одинаковые права на распашку леса.

Практика индивидуальной займки соответствовала ранней стадии раз-
вития общины, когда аллод еще окончательно не сложился. В этих ус-
ловиях право каждого общинника не лимитировалось. Оно встречало
естественную границу в самих возможностях крестьянской семьи. Ilo
мере того Kak земля превращалась в отчуждаемую собственность, 00-
щинники начинают чаще прибегать к индивидуальной заимке. При этом
бургунды ущемляли права галло-римлян. Последовало новое граспоря-
жение короля Гундобада, требовавшее от бургундов прекращения не-
законных действий и сохранения sa галло-римлянами половины лесов
в соответствии с прежним установлением (sicut jam dudum statutum
est) °°. Данное распоряжение He внесло никаких изменений в порядок
освоения общих угодий.

О новом порядке освоения общей земли повествует ra. LXVII Бур-
гундской правды. Она устанавливает, что впредь леса должны подвер-
гаться разделу. Этим самым индивидуальная заимка Kak бы отменяется.
Раздел общих угодий должен осуществляться не поровну, а пропор-
ционально существующим земельным владениям каждого лица (secundum
terrarum modum vel possessionis suae ratam) *°. Римская правда бургун-
дов распространяет данный принцип и на порядок пользования нераз-
деленными общими угодьями, которое также осуществлялось пропор-
ционально размерам земельных владений каждого субъекта (unicuique
pro rata possessionis subpetit esse commune) *!. Таким образом, законо-
дательство закрепляло за имущими группами населения право получать
ббльшие доли при разделах общих угодий. Последние становились источ-
ником роста крупного землевладения. Лица, He имевшие пахотной земли.
не допускались более к участию в разделах. Малоземельные крестьяне,
хотя и в меньшей степени, чем раньше, eme сохраняли некоторые воз-
можности получать недостающее количество земли из общинных фондов.
Это позволяло UM оказывать сопротивление растущему крупному земле-
владению.

%6 См. Н. П. Грацианский. О разделах земель у бургундов и вестготов,
стр. 8; А. UW. Неусы хин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 313;
cM. также ниже, cTp. 16.

37 «Si quis tam Burgundio quam Romanus in silva communi exartum fecerit, aliud
tantum spatium de silva hospiti suo consignet et exartum quem fecit, remota hospitis
sui communione possideat».

35 Индивидуальная заимка, в частности, широко практиковалась в Баварии.
Cm. А. M. Неусыхин. Возникновение записимого крестьянства..., стр. 334—335.

» 5* Cm. LB, LIV, 2. Подробнее o содержании данной главы cM. выше, стр. 7.

A. И. Неусыхин с полным основанием считает, FTO в данном случае законодатель имел
в виду восстановление того порядка, который зафиксирован в rz. XIII («Возникнове-
ние зависимого крестьянства...», стр. 299).

«° Текст ra. LX VII и анализ ee содержания cM. ниже, стр. 19—20.

“ LRB, XVII, 4. Очевидно, до установления пропорциональных разделов прак-
тиковались равные разделы, которые нашли отражение в Римской правде бургундов
(LRB, XVII, 3). Cm. ниже, crp. 19, 21 — 22.

10 Я. Д. Серовайский

Будучи особой формой присвоения общинного надела, аллод сохра-
нял присущее первым ступеням доклассового общества единство собст-
венника земли и ее работника. Права присвоения аллодиста распростра-
нялись на весь продукт труда, затраченного на наделе. Это служило пред-
посылкой свободного состояния общинника. По мере того как аллод ста-
новился формой присвоения земельного надела, превышавшего по своей
площади участок, который могла бы обработать крестьянская семья,
разрывалось единство между собственником земли и ее работником.
Права присвоения аллодиста распространялись уже на продукты чужого
труда. Аллод приобретал присущие классовому обществу черты отноше-
ний «собственников к несобственникам» **. Под его оболочкой скрыва-
лась первая форма феодальной собственности, получившая в дальней-
mem полное развитие. В этих характерных для аллода чертах дуализма,
в противоречивых тенденциях развития, скрывавшихся в аллодиальной
собственности, следует видеть отражение противоречий общества, пере-
живавшего переход от первобытно-общинного строя к классовому o6—
ществу. Поэтому аллод можно охарактеризовать как собственность пе-
реходного типа. Благодаря этим особенностям аллод оказался в состоя-
нии растворить в себе различные формы крестьянской собственности,
существовавшей Ha территории бывших римских провинций, а затем
и все формы собственности эксплуататорского типа.

Римская общественная среда ускорила процесс формирования клас-
сового общества у бургундов *. Бургундская знать, которая eme в пред-
шествующий период составляла наиболее состоятельную и привилеги-
рованную прослойку общества, обогащается за счет владений римских
собственников, а также за счет императорского фиска. В ее распоряжение
поступает значительная Macca эксплуатируемого населения. Благо-
приятная политическая обстановка — объективная необходимость co—
здать «какую-то новую власть» вместо власти империи ** — позволила
‚ей укрепить свое политическое положение *°, Takum образом, бургунд-
ская знать окончательно превращалась в эксплуататорскую группу.
Однако она не выступала на римской территории в качестве носитель-
ницы новых форм эксплуатации, отличных от тех, которые там сущест-
вовали 6. Получив в свое распоряжение крупные хозяйства, rye ши-
роко применялся труд рабов различных специалуностей * и в cocTaB
которых входили также колоны, король и другие представители знати
стремились сохранить существовавшие там формы эксплуатации. В этом
они видели единственную и реальную возможность увеличить свой бо-
гатства.

® Cm. Л. И. Дембо. Земельные правоотношения в классово-антагонистическом
обществе. Л., 1954, стр. 18.

43 Различные стороны этого процесса подробно освещены в упоминавшейся моно-
графии А. И. Неусыхина.

44 См. Ф. Энгель £ c. Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства.— К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. II, стр. 286.

4 В Бургундской правде уже ne обнаруживается институт народных собраний.
Bee важнейшие вопросы решались королем и знатью (cm. LB, LIII; 1; CV; CVI).

46 Существовавшая у древних германцев патриархальная форма эксплуатации
рабов (cm. T ацит. Германия, ХХ У) была уже неизвестна BO времена Бургундской
правды и не нашла в ней отражения. Рабы, о которых там идет речь, не имели своего
хозяйства. Такое же положение характерно и для Салической правды, несмотря на TO,
что она сохранила более архаические черты общественной жизни (cM. Г. M. Дани-
лова. К проблеме рабства в ранее-феодальном обществе. — Ученые записки Карело-
Финского государственного университета, T. IV, вып. 1, 1954, erp. 43—44; 54).

47 Cm. LB, Х; XXI; XX XVIII, 7,8; XX XIX, 3; L, 1,3; подробнее cm. A. И. He y-
сыхин. Возникновение зависимого крестьянства...,‚ стр. 307—309.

Изменения аграрного cmpoa Бургундии в V e. 11

Тенденция бургундской знати K сохранению рабовладельческой

[ формы эксплуатации находила самое различное выражение. Законода-
тельство бургундских королей, продолжая римские традиции, закреп-
ляет бесправное положение рабов и сближает с ними колонов “®. Это
законодательство дает представителям галло-римской знати такие же
права, Kak и бургундской знати, и ставит UX в более привилегированное
положение по сравнению с бургундским свободным населением *°. Бур-
гундская знать стремилась сблизиться с верхушкой галло-римлян °°,
Подобно последней, Ona называет себя nobiles, optimati *'. Очевидно,
этим объясняется тенденция бургундских королей оказывать поддержку
Римской империи в последний период ee существования ??. Политика
сближения с галло-римской знатью являлась для бургундских оптиматов
средством усиления своего политического влияния как среди бургундов,
так и среди местного галло-римского населения.

Римская общественная среда способствовала превращению бургунд-
ской знати в группу эксплуататоров рабовладельческого типа. Но в ко-
нечном счете влияние римского рабства на весь ход развития бургунд-
ского общества привело к победе в нем феодальных, а не рабовладельче-
ских отношений. Рабовладельческие хозяйства бургундской знати были
немногочисленными. В них не ослабевали, а скорее усиливались те объ-
ективные процессы, которые уже давно подрывали рабовладельческую
систему эксплуатации. Новые собственники еще в менышей степени,
чем старые, могли противодействовать этому. Благодаря усиливающемуся
расслоению бургундского общества в нем стал возникать новый слой
эксплуататоров, владения которых создавались иными путями, чем за-
хват рабовладельческих хозяйств римских собственников °3. Эти лица
HC являлись, подобно бургундской знати, продолжателями традицион-
ных рабовладельческих форм эксплуатации.

Усилившийся процесс разложения родовых отношений и образова-
ние аллода способствовали утверждению мелкого хозяйства как основ-
Holi организационной формы производства в бургундском обществе 54.

48 Cm. LB, VII; XX, 1; XXXVIII, 7, 9; LRB, VI, 2; XIV, 6. 1227

49 Cm. LB, II; XXVI, 1, 2, 3. B Салической правде обнаруживается другой под-
ход к решению этого вопроса. Вергельд за убийство римского собственника был у са-
лических франков в [Ba раза меныше вергельда свободного франка (Lex Salica,
ХМ, 1, 4, 5, 6, 7). Ограбление римлянина, независимо OT ero социальной принадлеж-
HOCTH, каралось штрафом, в два раза меньщшим, чем ограбление свободного франка
(ibid., XIV, 1, 3). В некоторых случаях римлянин любой социальной группы прирав-
нивался к полусвободным литам или даже рабам (ibid., XLII).

50 Представители знати обеих этнических групп роднились между собой. Приме-
ром тому являются родственные связи между Рицимером и сыновьями бургундского
короля _ Гундиоха.

51 LB, II, 2; XXVI, 1; LIII, 1; CV.

5° См. С. В. E mne sc K m. Аполлинарий Сидоний.— Собрание сочинений,
q. III, М., 1870, erp. 217—236.

55 Некоторое представление об этом процессе дает ra. LXXXIV Бургупдской
правды, разрешающая (в виде исключения) продавать жребий (sors) тем, KTO имел земли
emme и в другом месте.

54 Бургундская правда отразила различные стороны развития крестьянского
хозяйства — основной экономической ячейки общества. Правда предусматривает обя-
занности жителей деревни no оказанию гостеприимства проезжим (LB, XXXVIII).
Целый psg глав воспроизводит различные формы освоепия лесов и пустощей (LB,
XIII, LIV, 2; LX VII). Отдельные лица карались за TO, что брали чужой скот без _ раз-
решения хозяев (LB, IV, 7, 8; CIV) или совершали преднамеренные потравы посе-
BOB своих соседей (LB, XXVII), брали дрова в чужом лесу (LB, XXVIII), насаждали
виноградники на земле, им He принадлежащей (LB, XXXI), разводили огонь на своей
земле и TEM самым создавали угрозу для посевов соседей (LB, XLI), перепахивали до-
роги (LB, XXVII, 3) и т. д.

12 Я. Д. Серовайский

Этим объясняется TOT факт, что бургунды захватили у римлян только
1/, рабов, в TO время Kak пахотной землей OHM овладели в размере He MC-
Hee */, °°, Рабы, правда, были He только у знати, HO и у менее зажиточ-
ных категорий населения °°. Однако в мелких хозяйствах рабы исполь-
зовались на вспомогательных работах. Они не могли вытеснить из про-
изводства труд крестьянина-общинника. Происходил процесс, обратный
по сравнению с TeM, что было некогда в Риме. Tam прогрессирующее раб-
ство вытесняло из экономики крестьянское хозяйство. Здесь объектив-
ные условия, благоприятствовавшие развитию крестьянского хозяйства,
делали невозможным широкое распространение рабства. В результате
рабство у бургундов, за исключением хозяйств знати, не могло подняться
выше патриархальной стадии. В конкретных исторических условиях оно
в болышей степени способствовало развитию феодального, нежели рабо-
владельческого o6mecTBa5*?.

Ha захваченной римской территории бургунды встретились также
с системой эксплуатации колонов. Последняя, Kak известно, возникла
в процессе индивидуализации производства, происходившего в недрах
рабовладельческого общества. Она не только не противоречила, но даже
совпадала с требованиями того же процесса, который развивался у бур-
гундов в результате разложения первобытно-общинного строя. Поэтому
в ходе дальнейшего развития классового общества система эксплуата-
ции колонов приобретает широкое распространение. Сначала во владе-
ниях эксплуататорских элементов бургундского общества оказалось
много римских колонов. В дальнейшем их число возрастало за счет ра-
зорявшихся бургундских крестьян °8. В связи с этим на значительную
часть крестьян, попадавших в зависимость, переносилось название
«колоны» 59.

* * *

Римская общественная среда не только оказывала влияние на про-
цесс социального развития бургундов, HO и сама изменялась под воздей-
ствием отношений, установившихся в связи с расселением бургундов.

Образование Бургундского королевства явилось важным звеном B слож=
HOH enw событий, которые привели к разгрому Западной Римской
империи. В результате на территории Бургундии была ликвидирована
власть рабовладельческого государства, стремившегося сохранить обре-
ченные историей производственные отношения. Многочисленные хозяй-
ства галло-римских крестьян были избавлены от чудовищной эксплуа-
тации, осуществлявшейся, в частности, при помощи налогового пресса °°,

M LB, LIV; &

56 Рабы могли быть в OMe человека, подозреваемого в краже скота (LB, XVI,
1, 2), и даже у бургунда, который не имел собственного леса и брал дрова в чужом
mecy (LB, XXVIII, 2).

57 О роли рабства в развивающемся феодальном обществе cm. A. P. Корсун-
ский. Рабы и вольноотпущенники в Вестготском государстве VI—VII вв.— Co.
«Средние века», вып. 1V, 1953, стр. 11—30.

55 В пракгике приселения, о котором повествует ra. XXIX Бургундской правды,
уже заключались элементы поземельных отношений, близких к колонату. В ранние
периоды, когда образование аллода eme He было завершено, переселенец мог стать
собственником земли, на которой он поселился (см. А. И. He yc &i x n n. Возникнове-
ние зависимого крестьянства..., стр. 298—301). Однако в дальнейшем он неизбежно
становился плателыциком ренты.

5* Колоны (coloni) Kak зависимые крестьяне и colonica как форма земельного дер-
жания часто упоминаются на территории Бургундии Х —Х 11 ss. Cm. Recueil des char-
tes de l’abbaye de Cluny, t. II, Paris, 1880, M 1080, 1335, 1497, 1649; t. II], № 1744,
2236, 2693: t. IV, № 2888, 3143 etc.

6° Это подтверждается данными хроники Фредегара. По ее свидетельству, римское
население соседних c Савойей областей пригласило к себе бургундов с тем, чтобы wa—

Изменения аграрного cmpoa Бургундии в V e. 13

Благодаря этому создавались предпосылки для накопления в крестьян-

* CKOM хозяйстве прибавочного продукта, который, c одной стороны, сти-

мулировал заинтересованность крестьян в увеличении производства, а

с другой стороны, являлся потенциальным источником для конституи-
рования ренты.

Судя no документам, поселение бургундов на римской территории со-
провождалось большими изменениями в отношении собственности на
землю. В хронике Проспера Аквитанского под 443 r. помещено сооб-
щение о TOM, что бургундам, уцелевшим после поражения, нанесенного
гуннами, предоставлялась для поселения территория Савойи. Tam они
должны были разделить землю с местным населением “©, К 456 r. отно-
сится свидетельство Mapua us Авентика о TOM, что бургунды осущест-
вили раздел земель галльских сенаторов °. Прямые свидетельства о пе-
реходе в руки новых жителей провинции -болышого количества земли
римских собственников содержит Бургундская правда ©, Ona четко
определяет правовой титул владений широкого круга бургундов как
«жеребьевый» надел (sors). Следовательно, источником UX приобретения
были разделы по жребию *. В отличие от sors законодательство знает
другой источник прав на землю — possessio °°, который представлял
титул владений римских собственников. Последние именовались в Бур-
гундской правде possessores °°,

Процесс перехода земель римских собственников в руки бургундов
осуществлялся сложным путем. По мнению Н. П. Грацианского, бур-
гунды вначале (456 —457 гг.) захватили у галло-римлян только половину
пахотных земель, усадеб, садов и лесов. В период правления Гундобада
(80-е годы V s.) произошел второй раздел, в результате которого в руки
бургундов перешло ?/, пахотных земель и !/, рабов. В отношении усадеб,
садов и лесов сохранялся прежний принцип раздела 5'. A, M. Неусыхин
бавиться OT уплаты налогов государству («... ut tributa reipublicae potuisseat rennue-
re».— Fredegarii Scholastici libri [V, cap. 46.— MGH, Scriptores rerum mero-
vingiarum, t. II, Hannoverae, 1888, r. 68).

“ Chronica galica a. CCCCLII.— MGH, Auctores antiquissimi, t. IX, Berolini,
1892, p. 660: «...Sapaudia Burgundionum reliquis datur cum indigenis dividendo...».

62 ¢...Terrasque cum gallis senatoribus diviserunt...».— Recueil des Historiens des
Gaules et de la France, t. II. Paris, 1869, p. 13.

€ LB, LIV.

64 LB, I, 4: «...terra sortis titulo adquisita...»; ibid., XIV, 5: «... terra sortis jure
possidens»; cM. также ibid., XLVII, 3; LXXVIII. Фюстель де Куланж, в соответствии
co своей теорией, интерпретирует термин sors xax земельное имущество, полученное
по наследству и противопоставляемое земле приобретенной («Nouvelles recherches sur
quelques problémes d'histoire». Paris, 1891, р. 309). Такое истолкование лишено основа-
ний. В rex случаях, когда законодатель имел в виду наследственное владение, OH упо-
треблял термин patrimonium (cm. LB, LXXVIII). Pag глав Бургундской правды pe-
гулирует передачу земли по наследству без раздела ee с сыновьями. Вся земля высту-
пает там под названием sors (LB, XIV, 5; XLVII, 3; LX XVIII). Если O» в данном слу-
чае шла речь только о той земле, которую сам отец получил по наследству, то возникла
бы необходимость определить судьбу другой земли, которую отец приобрел при жизни.
Между тем в источнике об этом нет никаких упоминаний. Правда, некоторые главы
законодательства употребляют термин sors в смысле владения короля («extra sortem—
LB, VI, 1; «de regione nostra in sortem» — ibid., CVII). Ho это лишь другое значение
данного термина, которое HE может служить аргументом в пользу точки зрения Фю
стель je Куланжа.

65 Владения этого титула могли быть He только у галло-римлян, но и у отдельных
бургундов («...qui alio loco sortem autem possessionem habet».— LXXXIV, 1), no это
представляло нехарактерное явление, которое было вызвано дальнейщшими изменения-
ми в общественных отношениях у бургундов.

66 LB, LIV, 2; LXXXIX, add.

i a П. Грацианский. © разделах земель у бургундов и вестготов,
стр. 8—10. ,

14 Я. Д. Серовайский
соглашается с точкой зрения Н. П. Грацианского, хотя и — указывает
на отдельные недостатки в ero аргументации °°,

Гипотеза о двух массовых разделах не во всем подтверждается источ-
никами. Документы упоминают только об одном разделе, в результате
которого бургунды овладели ?/, пахотной земли и !/, рабов римских соб-
ственников ©, Никаких прямых свидетельств о TOM, что до этого проис-
ходил eme один раздел, который якобы отдал в руки бургундов половину
римских земель, источники He содержат *°. Этот пробел исследователи
пытаются заполнить при помощи данных, почерпнутых из гл. Х1
и LXVII Бургундской правды, полагая, что упомянутые главы отражают
законодательные акты, изданные предшественниками Гундобада. Содер-
жащиеся в ra. XIII и LXVII сведения о равном распределении лесов
между римлянами и бургундами исследователи рассматривают как кос-
венное доказательство первого раздела, который якобы  произошел
в 456 —457 rr. н. 5. В действительности эти главы ничего He говорят o зе-
мельных перемещениях, происходивших в прошлом. Каждая из них
устанавливает порядок освоения лесов, находившихся в совместном вла-
дении бургундов и галло-римлян, причем имеется в BUY распределение
этих угодий не только между двумя этническими группами, но и внутри
каждой Hs Hux 7, Camo содержание этих глав говорит о TOM, что HX нельзя
датировать временем правления предшественников Гундобада. Гл. XIII,
несомненно, появилась раньше законодательного распоряжения Гундо-
бада, в котором упоминаются разделы земель (LB, LIV). Что ae касается
ra. LXVII, которая дает материал для самых важных аргументов
H. П. Грацианского 7?, ro она относится к наиболее позднему времени.
Провозглашенный ero принцип распределения лесов является новым no
сравнению с TEM, что содержится в самом распоряжении Гундобада *3.
Из всего сказанного вытекает, что ra. XIII и LXVII ne могут служить
доказательством так называемого первого раздела, в результате которого
бургунды получили только половину земли галло-римских собственни ков.

Единственным источником, позволяющим почерпнуть сведения o me—
реходе римской земли в руки бургундов, является законодательное рас-
поряжение Гундобада, помещенное в ra. LIV Бургундской правды. Пер-
вый параграф ra. LIV гласит: «B To время, когда наш народ получил
третью часть рабов и две трети земли, нами было издано постановление,
чтобы лица, получившие OT щедрот родителей наших п от нас самих зем-
лю с рабами, He требовали HU третьей части рабов, HU двух частей земли
в местах, где HM было предоставлено место поселения» ?*. Далее законо-
316 8 A. M. H e y c w x uu. Возникновение зависимого крестьянства..., crp. 310—

6 LB, LIV, 4.

10 Для подтверждения данной гипотезы H. П. Грацианский приводит новеллу
Сигизмунда, помещенную в приложении к Бургундской правде. Она предписыпает,
чтобы бургундам, прибывавшим из других областей, выделялось He более половины
земли и рабов (Constitutiones Extravagantes, tit. XXI, 12). Этот документ, как правиль-
HO указывает А. И. Неусыхин, ne может быть использован для подтверждения гипоте-
зы о двух разделах. On издан после известного распоряжения Гундобада (LB, LIV)
и лишь вносит в Hero коррективы (cm. A. M. Неусыхин. Возникновение зависимого
крестьянства..., стр. 313—314).

7. CM. А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., CTP. 313.

1% См. Н. П. Грацианский. © разделах земель у бургундов и вестготов,
erp. 8. Анализ данной главы cM. ниже, стр. 19—20.

13 CM. выше, стр. 9.

74 «Licet eodem tempore, que populus noster mancipiorum terciam et duas terrarum
partes accepit ejusmodi a nobis fueret emissa praeceptio, ut quicumque agrum cum manci-
piis seu parentum nostrorum sive nostra largitate perceperat, nec mancipiorum terciam
nec duas terrarum partes ex eo loco, in quo ei hospitalitas fuerat delegata, requireret...».

Изменения аграрного cmpoa Bypeynduu e V s. 15
датель констатирует невыполнение этого постановления и предписывает
` местным `властям принимать меры против нарушителей. U3 содержания
данного параграфа вытекает, что бургунды получили в период правления
camoro Гундобада ?/, римских земель и !/, рабов 7?. Cama передача земель
носила XapakTep организованного раздела, который был осуществлен
в течение короткого промежутка времени. Впоследствии Гундобад ссы-
лается на время раздела для указания даты изданного им ранее указа
(...eodem tempore, quo populus... accepit, ejusmode a nobis fuerit emissa
praeceptio...). Pasyem являлся массовым, ибо получателями римской земли
были все бургунды (populus... ассер!!). В тексте Her никакого на-
мека на TO, что populus получал римскую землю раньше. До этого памят-
ного события землю и рабов получали только отдельные бургунды. Само
наделение UX происходило в индивидуальном порядке — в течение дли-
тельного времени и к тому же из рук королей. Этих-то людей Гундобад
отстранял от участия в общем разделе, при котором получателем земли
являлся populus. Отсюда вытекает, что бургундские короли обладали
большим количеством земельных владений и рабами задолго до массового
раздела. За счет этих владений они осуществляли пожалования отдель-
ным лицам 78,

$ 2 ra. LIV предупреждает против нарушений бургундами прежних
установлений о порядке освоения лесов и требует, чтобы впредь 3a рим-
лянами сохранялось право Ha получение половины лесов '. Наконец,
$ 3 защищает права римлян на оставленные им половинные доли садов
и усадеб “.

Содержание ra. LIV дает нам основание представить Bech процесс
земельных перемещений в следующем виде. В первые десятилетия после
поселения бургундов на территории Савойи и Лионской провинции мас-
совых разделов земли He происходило. В это время короли, а вместе
c HMMM, очевидно, и отдельные представители знати постепенно захва-
тывали владения императорского фиска и некоторых наиболее крупных
галло-римских собственников '9. Часть этих владений короли раздавали
избранным лицам. Очевидно, именно эти явления имел в виду Марий из
Авентика, когда писал, что основная масса бургундов была распределена
на постой в качестве госпитов среди местного населения в избранных
местах. Takoe изложение событий вполне согласуется с TeM, что сооб-
щает о бургундах Аполлинарий Сидоний ®°. Массовый раздел бургун-

75 Если допустить, что до этого раздела был еще другой, при котором бургунды
получили половину римских земель, TO придется предположить, ITO B руки б_\’РГ_УНДОВ
мерешло He менее 5/, всех земель римских собственников. Вряд ли был возможен пере-
ход такого количества земли к бург_\'идам.

„*% О систематическом характере этих пожалований свидетельствует ra. I Бургунд-
ской правды, которая различает два источника получения бургундами земли: а) земля,
полученная no жребию (sortis titulo adquisita); 6) земля, полученная от королей («a
parentibus nostris munificientiae... ex nostra largitate...»). Cm. LB, I, 1, 2, 3, 4.

** CM. выше, стр. 4—5.

78 CM. выше, erp. 5—-6.

79 В пользу этой гипотезы мы считаем необходимым привести еще OHO соображе-
nue. Читателю Бургундской правды бросается в глаза следующее — противоречие:
из ra. LIV — единственной, трактующей о’ перемещении собственности, — известно,
что бургунды, помимо земли, получили только рабов. Между тем из других глав (LB,
XXXVIII, 8, 11; XXXIX, 3 и Ap.) явствует, что у отдельных бургундов и у короля
были также и колоны. Последние могли перейти к` бургундам в ‘составе Tex крупных
владений, которые были захвачены королями до массового раздела (cm. Н. П.Г p a—
цианский. O разделах земель у бургундов и вестготов, стр. 9).

80 Аполлинарий Сидоний был современником поселения бургундов на территории
лионской провинции H находился с ними B непосредственном контакте. B своих посла-
ниях он приводит много подробностей na жизни бургундов, находившихся в ero

16 Я. Д. Серовайский

дами римских земель произошел, очевидно, в начале правления Гундо-
бада (80-е годы V в.). Бургунды разделили между собой ?/, пахотных
земель, половину усадеб и садов, a также !/, рабов галло-римских соб-
ственников. Леса, пастбища и пустоши были оставлены в общем владе-
нии Kak бургундов, Tak и галло-римлян. Особым предписанием было
установлено освоение этих угодий ®!. На atom процесс земельных пере-
мещений был завершен. Начинается длительный период постепенного
освоения общих угодий, в котором уже на равных основаниях прини-
мали участие и бургунды, и римляне.

Приводившиеся выше тексты свидетельствуют о TOM, что земельные
перемещения Ha территории Бургундского королевства прпняли в V в.
большие масштабы. Сначала в руки бургундских королей и знати пере-
шли владения императорского фиска и наиболее крупных собственников.
Затем mo разделу бургунды получили eme ?/, пахотных земель осталь-
ных собственников, а также половину садов и усадеб. В дальнейшем
к бургундам перешло право распоряжения судьбой неподеленных угодий.

Принадлежность владений, захваченных бургундскими королями и
представителями знати, He вызывает сомнений. Однако остается неяс-
ным, у каких категорий собственников римского общества бургунды изъ-
anu ?/, пахотных земель. Н. П. Грацианский, ссылаясь на свидетельство
Mapua us Авентика, считает, что и в данном случае пострадали только
земли крупных римских собственников. По мнению Н. П. Грацианского,
владения мелких и средних помещиков не были затронуты разделами;
совершенно He пострадали крестьянские земли 8°. Ilo мнению А. M. Не-
усыхина, раздел распространился на владения самых различных кате-
горий римских собственников, включая и крестьян 88. Очевидно, вторая
точка зрения ближе к истине. Ввиду больших размеров земельных экс-
проприаций они могли осуществляться главным образом за счет тех со-
циальных групп, у которых было болыше земли. Ho no Tem же причинам
экспроприация земли не могла не затронуть владения римских собствен-
ников крестьянского типа.

Непосредственным результатом происшедших ‘земельных перемеще-
ний явилось резкое сокращение размеров владений римских собствен-
ников и в первую очередь — размеров крупных рабовладельческих хо-
зяйств. Они, правда, продолжали eme существовать, HO уже He могли
функционировать Tak, Kak раныше. Mx хозяйственная целостность была
нарушена. Из-за утраты большой площади земли собственники OTITX
поместьях, HO ничего He сообщает о земельных перемещениях. (CM. Н. П. Грациан-
ский. © разделах земель у бургундов и вестготов, стр. 12). Поместье Сидония,
как и многих других римских coücmeuunkon, следовательно, eme ne подверглось раз-
делу. Проживашиие там б_\'РГуНДЫ являлись постояльцами-госиитами, HO HE крестья-
нами. СЛ&Д_\/ОТ также отметить, ATO далеко He у всех галло-римских собственников были
расквартированы бургунды. Hx ne было у адресата, к которому Сидоний направлял
CBOH стихотворные послапия (CM. там же).

81 Данное предписание, no нашему мнению, заключено Bra. XIII Бургундской
правды (cM. выше, cTp. 11). В соответствии c этим предположением XIII главу следует
относить к началу правления Гундобада, а не ко времени правления его предшествен-
ников. В дальнейшем власти вели борьбу против нарушения порядка освоения общих
cir установленного в XIII главе (LB, LIV, 2), и вносили в Hero изменения (LB,
L ь

2 Н. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов и вестготов, стр. 10.
Ссылка автора на Mapua na Авентика («...terrasque cum gallis senatoribus diviserunt»)
вряд ли здесь уместна. Данное сообщение относится к 456 r. В ro же время раздел
земель, о которых идет речь выше, no мнению самого Н. II. Грацианского, происходил
в 80-х годах У в.

83 А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 315 —316.

Изменения аграрного строя Bypeynduu e V e. 17

хозяйств уже HE имели прежней возможности присваивать труд рабов

‚ — II колонов в натуральном виде 1, очевидно, обращались к другим формам

эксплуатации. В то же время должна была усиливаться самостоятель-

ность различных категорий мелких хозяйств (хозяйства колонов, servi

casali и др.), находившихся в зависимости от крупных римских собствен-
HHKOB.

При оценке происшедших изменений следует учесть, что бургунды,
к которым перешли владения римских собственников, еще He представ-
ляли сложившегося классового общества. Поэтому произведенная ими
экспроприация земли не приобретала характера смены эксплуататоров-
римлян эксплуататорами-бургундами, т. е. замены одной формы эксплуа-
тации другой формой. Ilo rem же причинам He могли сохраниться в неиз-
менном виде старые отношения собственности и господствовавшая ра-
Hee форма эксплуатации.

Часть земель галло-римских собственников стала достоянием бургунд-
ской знати BO главе с королем. Wx владения ничем He отличались OT хо-
зяйств римских магнатов ®!, ибо там сохранялась прежняя система
эксплуатации рабов и колопов. В результате 3a счет бургундской знати
увеличилось число собственников-рабовладельцев. Однако условия функ-
ционирования их хозяйств претерпели изменения. Сами эти хозяйства
представляли чаще всего только части прежних владельческих комплек-
сов. У новых собственников не было накопленного поколениями много-
летнего опыта по организации больших рабовладельческих хозяйств,
который был у прежних собственников. Поэтому их хозяйства могли
оказаться в дальнейшем более доступными для новых форм эксплуатации.

D силу специфических особенностей общества, переживавшего пере-
ходное состояние, основная Macca бургундов ещёе He превратилась в класс,
лишенный средств производства. Обладая сильными позициями в поли-
тической жизни, OHA могла обеспечить свой интересы при распределении
земли римских собственников °°, Hak правильно предполагает Н. П. Гра-
цианский, ?/, пахотных земель, о которых идет речь в законе Гундобада,
перешли в основном к свободному населению °°, He случайно в тексте
сказано, что эти земли «получил народ» (populus... accepit). Раздел среди
бургундских общинников большого количества земли, принадлежавшей
римским собственникам-рабовладельцам, ускорил переход к мелкому
хозяйству (переход, который намечался, HO He получил завершения
в период существования Римской империи 5*) и способствовал Tomy,
чтобы он произошел революционным путем. За счет владений крупных
и средних собственников увеличилось число крестьянских хозяйств,
становившихся доминирующим фактором в экономике. Земля, перешед-
шая в руки бургундских крестьян, превращалась в собственность непо-
средственных производителей. Ona, Kak правило, He обрабатывалась
donee трудом рабов или близких к HMM категорий эксплуатируемого на-
селения и не служила основой для присвоения прибавочного продукта

8% См. Н. П. Грацианский. © разделах земель у бургундов и вестготов,
erp. 9,
= 85 ByprynycKan знать должна была считаться с интересами (‘НОХ’)ОДППГО ППР(‘.'ЪОПИЦ,
TaK как OHA опиралась на wero при утверждении своего господетва в захваченной про-
винции. Этим, очевидно, объясняется попытка Гундобада предотвратить продажу
бургундами своих наделов. (CM. LB, LXXXIV, 1).

‘oe Н. П. Грацианский. © разделаях земель у бургуидов и вестготов,
stp. 10.
op 8? Cm. Ф. Энгель c. Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства. — К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. П, erp, 284—285.
2 Средние века, в. XIV

18 Я. Jl. Серовайский
классом рабовладельцев. В данном случае происходила коренная ломка
рабовладельческой собственности.

Наделение землей бургундских общинников осуществлялось ne
только за счет собственников эксплуататорского типа, HO и за счет
крестьян. Однако самый этот факт HE вызвал изменения в отношениях.
собственности, поскольку в данном случае земля переходила от одних
крестьян к другим. Владения галло-римских крестьян в известной сте-
пени сократились, HO это HE имело серьезных ПОСЛОДСТВИЙ для Ux СУДЬбЫ.
Выгоды, которые получили галло-римские крестьяне от всего хода со-
циальных преобразований, превышали нанесенный uM ущерб. Этим,
очевидно, объясняется TOT факт, что экспроприация земли He вызвала
сопротивления CO стороны местных крестьян 8*.

Захватив у галло-римлян пахотные земли, усадьбы и сады, бургунды
оставили неразделенными леса, пастбища и пустоши *9. Этим самым onx
установили на завоеванной территории существовавшие у них издавна
отношения, при которых все эти угодья считались общими °°. Поскольку
права на них признавались за всеми, TO и галло-римское население He
могло составить в этом исключения. Законодательство признало за ним
одинаковые права с бургундами на общие seca *!. Римская правда бур-
гундов, предназначавшаяся исключительно для галло-римского Hace-
ления, устанавливает порядки ОбЩС‘ГО пользования лесами, пастбищаъіп
и горными склонами *, Takum образом, неразделенные угодья превра-
тились B альменду — общее владение бургундов и галло-римлян. У мест-
ного населения, eme до прихода туда бургундов, также существовали
различные порядки общего пользования некоторыми угодьями (ager
compascuus, agri publici pascui). Ho теперь они растворяются в TeX обы-
чаях, которыми определялось использование альменды. Поскольку эти
обычаи выросли из аграрных отношений, характерных для первобытно-
общинного строя, rye He было частной собственности Ha землю, OHH обес-
печивали галло-римским крестьянам бболышие возможности для хозяй-
ственной деятельности, чем практика общего пользования, связанная
с рабовладельческой собственностью.

Альменда обеспечивала отдельные домохозяйства пастбищами, лес-
ными материалами, дровами, дикими плодами и водными ресурсами. Но
главная ее роль заключалась в TOM, что OHA служила источником увели-

88 С. В. Ешевский считал, что между галло-римскими крестьянами и бургундами
установились хорошие отношения. «Есть прямые указанил на их (бургундов.— Я. C.)
дружеские отношения к галло-римскому населению, среди которого они утвердились.
Владычество бургупдов было тяжело для высшего образованного сословия. Низшие
класс;.хз_;:)коро свыклись c этим народом». (С. В. Ешевский. Аполлинарий Сидоний,
стр. I

d 89 O наличии болышой площади общих лесов и пастбищ свидетельствуют приве-
денные nsime тексты Бургундской правды (LB, XIII, LIV, 2; LXVII), a также Римской
правды бургундов (LRB, XVII, 4). Кроме roro, Бургундская правда сообщает o суще-
ствовании пустошей («...extra culturas desertis»). Каждый житель имел право ставить
там капканы для ловли диких зверей и He отвечал за последствия, если туда попадал
человек или домашнее животное (LB, LX XII). Следовательно, пустующих / земель было
много, HOO постояниое движение no ним скота и людей ne считалось невозможным.

99 См. Ф. 9 nor e zr » c. Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства. — К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. II, стр. 277.

” LB, XII; LIV, 2; LXVII.

®° LRB, XVII, 5: «silvarum, montium et pascui jus ut unicuique pro rata possessio-
nis subpetit esse commune». Данный параграф зафиксировал новый принцип пользова-
ния общими угодьями, при котором право на них каждого субъекта находилось в пря-
мой зависимости от размеров ero земельных владений (cM. выше, стр. 11). Tem He Merce
$ 4 гл. XVII обеспечивал даже малоземельным римским крестьянам известные права
на пользование лесами, пастбищами и горными склонами.

Hamenenua аграрного строя Бургундии в V e. 19
чения земельных владений для каждого домохозяйства. ITM возмохжк-
° ности широко использовались галло-римским — населением. / Римская
правда бургундов устанавливает, что «никогда He следует запрещать
консортам производить равный раздел общих полей, которые не разде-
лены никакими межами» °°, В данном случае законодатель признает за
галло-римлянами ne только право, HO также инидциативу в осуществле-
нии раздела необрабатываемых земель. Этот раздел мог производиться
в любое время и на равных началах. Сами галло-римляне, подобно бур-
гундским общинникам, названы consortes. Галло-римляне, наряду с бур-
гундами, принимали участие в разделах общих лесов. Вначале такие
разделы производились путем индивидуальных заимок ** и при соблю-
дении принципа равенства. Размер заимок ограничивался лишь возмож-
ностями каждого хозяйства., Таким образом, галло-римские крестьяне
могли увеличивать CBOM земельные владения.

В дальнейшем порядок освоения общих угодий изменяется. Об этом
свидетельствуют rai. LXVII Бургундской правды, в которой говорится:
«Bee, владеющие полем или наделами колонов, пусть в дальнейшем раз-
деляют между собой лес в соответствии с размерами земель или сораз-
мерно своим владениям. Римлявину — (подразумевается: римлянам. —
Я. C.) должна быть сохранена половина лесов и заимок» °®. Н. П. Гра-
цианский полагает, что в данной главе имеется в виду решение двух
вопросов: 1) раздел леса поровну между бургундами и римлянами (глав-
noe); 2) распределение среди самих бургундов выделенной UM половины
леса %, Текст данной главы, на Halll взгляд, He дает оснований для та-
кой интерпретации. Целевое пазначение rau. LXVII заключалось ue
в урегулировании бургундо-римских поземельных отношений, а в уста-
новлении нового принципа раздела общих лесов, который должен был
в одинаковой степени распространяться на обе этнические группы *’,
Имеющуюся в тексте приписку о том, чтобы римлянам оставляли поло-
вину лесов, следует понимать ne буквально, а в TOM смысле, что римлян
при разделах этих угодий надлежит ставить в равное положение с бургун-
дами 98,

9$ LRB, XVII, 4: «Agri quoque communis nullis terminis delimitati exaequationem
inter consortes nullo tempore denegandam».

&4 Cm. LB, XIII; LIV, 2.

95 «Quicumque agrum aut colonicas tenent secundum terrarum modum vel posses-
sionis suae ratam sic silvam inter se noverint dividendam. Romano tamen de silvis medie-
tate et in exartis servata».

®6 См. Н. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов и вестготов, стр. 8.

®? Для определения круга участников раздела законодатель употребляет место-
имение «quicumque» — «каждый, «всякий». Далее уточняется, что речь идет только
о тех, кто владеет полем или наделом колона. СЛРДОВЦТС':[Ь![О‚ ограничение здесь дано
в плане ЗеМС‘ЛЬНО-ПМ_\'ПК‘СТВС’ПНЫХ, HO He этнических paganeanit. В качестре _\"!Н(‘Т'ХППС(П‘\
раздела текст называет владельцев (держателей) наделов колонов. В конкретной o^—
становке таковыми могли быть только колоны, принадлежавшие галло-римлянам.
Бургуиды еще, как правило, сохраняли свои наделы. B случаях, когда OHM yTpauu—
вали землю, они находили выход в приселении (cM. выше, crp. 12), HO еще He превра-
щались B колонов. Если субтектами раздела могли быть бывшие римские колоны, TO
тем более ими должны были являться галло-римские собственники. Jina toro чтобы
определить зависимость доли каждого субъекта от размера ero владений, законодатель
_\'ПОТРОбЛПОТ два o6opora, имеющих одно значение: «secundum terrarum modum); «pos-
sessionis suae ratam». В первом случае MMeIOTCA в виду земельные владения бургундов,
BO втором — галло-римлян. Правда, бургунды также могли владеть землей на основа-
нии титула possessio (cM. выше, стр. 13). Однако в основном это был титул владений
галло-римских собственников. Из всего сказанного вытекает, что новый принцип раз-
дела распространялся в ОДППЗПОВОЙ степени как на 6)']')1')'11)101!, Tak и на галло-римлян.

95 Ta же мысль о правах галло-римлян на участие в разделах общих лесов сформу-
лирована eme n B npyroü rnanel'lpamm: «Kak в лесах, так и в заимках [РИЬ!СКЦВ собствен-

QF

20 Я. JI. Серовайский

©С установлением пропорционального раздела уже ue все слои галло-
римского общества имели одинаковые возможности увеличивать свои
владения за счет общих угодий. В наиболее выгодном положении ока-
зались крупные собственники, которые стали получать большие доли при
разделах. Но поскольку данный порядок был порожден обществом, пе-
реживавшим переходное состояние, обществом, верхушка которого eme
HC могла полностью монополизировать права на общие угодья, средние
и мелкие собственники также получали некоторую выгоду. Они eme мог-
ли (хотя и не в таких размерах, Kak раньше) увеличивать CBO владения,
uc прибегая к покупке земли. Ксли в процессе перемещения земель OT
тгалло-римлян к бургундам создавались предпосылки для антагонизма
между этими этническими группами, то при пропорциональном разделе
общих угодий сближались интересы всех крупных собственников — как
галло-римлян, Tak и бургундов — и интересы средних и бедных крестьян
обсих этнических групп. Линия антагонизма перемещалась и приобре-
Tala другое направление.

Гл. LXVII представляет особый интерес еще и в TOM отношении, что
опа признает права на получение доли при разделах общих угодий даже
sa держателями наделов колонов, т. e. за колопами. Благодаря этому
изменяется положение колопов. Продолжая оставаться в зависимости,
они приобретали фактические права членов общины и делали большой
знаг вперед no пути превращения в средневековых крепостных.

Участки общих угодий, которые доставались mo разделу отдельным
домохозяйствам, поступали в полное распоряжение MX владельцев.
Ho тем He мепее они ele долго сохраняли связь с общинной собствен-
ностью. Бургундская правда разрешала каждому крестьянину — бур-
гунду или галло-римлянину — при отсутствии у Hero собственного леса
брать для топлива валежник или неплодоносящие деревья в лесу, при-
надлежавшем другому субъекту. Последний ne имел права препятство-
вать этому °°. Следовательно, данный участок леса на практике eme He
считался полной собственностью его владельца и не рассматривался дру-
гими жителями деревни как совершенно для них чужой. Эти отношения,
порожденные общинной собственностью, укрепляли хозяйственное по-
ложение галло-римских крестьян, He обеспеченных лесом.

He только лесные участки, HO даже участки пашни, находившиеся
в индивидуальном владении, в какой-то степени сохраняли признаки
общей собственности. OO этом свидетельствует rao. XXXI Бургундской
правды: «О насаждении виноградников между бургундами и римлянами
определили мы соблюдать следующее: 1. Если кто в общем поле, без про-
тиводействия кого бы то ни было, насадит виноградник, пусть выделит
такой же участок TOMY, на чьей земле OH посадил виноградник» 1°, Для
правильного попимания содержания данной главы необходимо выяс-
нить значение термина «общее поле», no поводу которого мнения иссле-
дователей расходятся.

Н. П. Грацианский cuntas, что под этим термином подразумевалось
общее неподеленное Mose, принадлежавшее двум лицам — бургунду и
ники] пусть имеют долю вместе с бургундами» («...ut sicut de silvis ita de exartis habeant
cum Burgundionibus rationem...».— LB, LIV, 2).

®° LB, XXVIII, 4: «Si quis Burgundio aut Romanus silvam non habet incidendi
ligna ad usus suos de jacentivis et sine fructu arboribus in cujuslibet silvam habeat libe-
ram potestatem neque ab illo cujus silva est repellatury.

100 LB, XXXI, 1: «De plantandis vineis inter Burgundiones et Romanos id censimus
observandum: I. Quicumque in communi campo nullo contradicente vineam fortasse
plantaverit similem campum illi restituat, in cujus campo vineam posuit».

Изгменения аграрного строя Bypeynduu в V e. 21
римлянину, каждый из которых имел Ha него одинаковые права 1°!.
Однако, на Halll взгляд, подобное толкование He подтверждается тек-
crom 19?. По мнению A. M. Неусыхина, campus communis составляло He-
культивируемую земельную площадь, которая находилась в общем поль-
зовании соседей. Каждый wa них имел право делать на ней заимку. Ho
насаждение TaM виноградника фактически - превращало конкретный
участок земли из части неподеленного поля в индивидуальное владение.
Это вызывало недовольство других соседей. Любой из них мог считать,
что этот акт наносил ущерб именно ему. Законодательство считается
c ero претензиями. Oso рассматривает нарушение интересов данного
лица так же, как если бы посадка виноградника совершилась на его
собственном поле, и требует возместить потерпевшему равный участок
земли 1°, Положительной стороной данной интерпретации является TO,
что содержание rm. XXXI увязывается с порядками общинного земле-
владения. Однако она, к сожалению, He дает убедительного объяснения,
почему один и тот же участок земли, на котором совершалась посадка
виноградника, выступает TO под названием «общего поля» (campus com—
munis), TO под именем «поля отдельного лица» (...in cujus campo vineam
posuit) 104,

Для того чтобы понять это противоречие, необходимо снова обратиться
к $ 3 гл. XVII Римской правды бургундов, где также встречается термин
«общее поле» (ager communis) и rye ono употребляется в следующем кон-
тексте: «Никогда не следует запрещать консортам производить равный
раздел общих полей, которые He разделены никакими межами» !95,

101 См. Н. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов и вестготов,стр.8.

102 В тексте сказано, что виноградник насаждался в общем поле (in communi cam-
ро). В то же время конкретный участок, где совершалась эта посадка, принадлежал
ue BceM coöc*rnemumim идаже HE двум cy OvektaM, durypupy ющим втексте главы, а одно-
му лицу. Ему-то «нарушитель» должен был дать равный no площади участок («similem
campum illi restituat in cujus campo vineam posuit»). В одних случаях владелец He воз-
ражал против посадки на ero участке виноградника другим лицом и считал себя удо-
влетворенным, получая в виде компенсации другой, равный no площади участок.
Ho on Mor и ne согласиться с этим. Такой случай предусмотрен в $ 2 гл. XXXI, o ко-
тором H. П. Грацианский ne упоминает: «Если кто-либо посадит виноградник на чу-
жом поле после того, как CO стороны ero владельца последовал запрет, TO нарушитель
теряет свой труд, а виноградник переходит к владельцу поля» («Si vero post interdictum
quicumque in campo alterius vineam plantare praesumpserit, laborem suum perdat et
vineam cujus est campus accipiat»). Все это доказывает, ITO упоминаемое в тексте
«общее поле» фактически принадлежало отдельному лицу.

103 См. А. И. Пеусы хин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 293—
295.

104 Bo всем построении автора обнаруживается противоречие. В самом деле,
если все соседи имели одинаковые права на общие неподеленные земли, TO насаждение
на них виноградника одним лицом нарушало интересы всех. Естественно было пред-
положить, ITO нарушитель должен был отдать за это равный участок собственной
земли в общий фонд. Но законодатель требует от него другого — возместить равный
участок собственной земли какому-то отдельному лицу. Последний, таким образом,
получает в обмен на долю в неподеленных угодьях конкретный участок земли, превра-
щающийся в индивидуалтное владение. В результате данное лицо совершает такой же
AKT, за который, no мнению автора, наказывается человек, насаждавший виноградник
в общем поле: OHO превращает участок неподеленной земли в частное владение. Возни-
кает вопрос, почему данное лицо имело на это большее право, чем TOT, KTO насаждал
виноградник. Из законов других народов известны случаи, когда посадка многолет-
них культур совершалась на общем неподеленном поле. Ho законодательство, запечат-
левшее порядки общинного землевладения, реагировало иначе на этот AKT. OHO защи-
щало в первую очередь интересы лица, производившего насаждения (cp. «Земледель-
ческий закон», 32.— Сборник документов no социально-экономической истории Ви-
зантии, М., 1951, стр. 105). _ . .. oo, ,

105 «Agri quoque communis nullis terminis delimitati exaequationem inter con-
sortes nullo tempore denegandam».

22 Я. Д. Серовайский

В этом предложении слово «поле» (ager) сопровождается двумя опреде-
лениями. Одно из них указывает, что поля являлись общими (agri com-
munis). В другом определении уточняется, что речь идет He о всяких 0б-
щих полях, а только о TeX, которые He разделены никакими межами
(nullis terminis delimitati). Необходимость применения обоих определений
в HX сочетании свидетельствует о TOM, что законодательство допускало
существование общих полей, разделенных и неразделенных. В данном
конкретном случае имелось в виду неразделенное «общее поле». В свете
этого толкования становится понятным содержание ri. XXXI Бургунд-
ской правды. «Общее поле», о котором там идет речь, представляло KOH-
кретный массив земли, который ранее находился в общем пользованийи,
но в дальнейшем подвергся разделу среди общинников. Несмотря на то,
что каждый его участок принадлежал уже тому или другому лицу, он
по-прежнему еще рассматривался в качестве общего поля и сохранял
это название !06,  Поэтому, если виноградник насаждался кем-либо на
таком «общем поле», он оказывался на участке отдельного лица 17,

Весь характер конфликта, изложенного в гл. XXXI, свидетельствует
о TOM, что термин «общее поле», несмотря на произведенный раздел земли
«общего поля», еще в какой-то степени отвечал существовавшим отноше-
ниям. Bee жители деревни He считали совершенно чужим все OTe
даже после Toro, Kak OHO было разделено и отдельные ero участки
перешли в индивидуальное  владение. Поэтому любой — участок
земли, пригодный ANA посадки виноградников, HO He используемый
CBOMM владельцем MO ITY ценную культуру, занимался другим лицом и
навсегда переходил в его распоряжение. Законодательство не считало
это преступлением и требовало только возмещения для того лица, на
чьем участке совершена посадка виноградника. В данном случае ete об-
наруживали свою живучесть архаические отношения, при которых об-
Mah земля передавалась отдельным лицам только для хозяйственного
использования, HO He в собственность !°8. Эти ‘отношения создавали
благоприятные условия для хозяйственной деятельности галло-римских
собственников крестьянского типа.

Весь процесс земельных перемещений, в результате которого на тер-
ритории Бургундского королевства распространялось общинное земле-
владение 1°, способствовал возникновению соответствующей формы зе-
млепользования 11°, Компактные владения галло-римских собственни-

10) Очевидно, такой же характер носилэ понятие «o3ape пэле» (atavula communia
di terra») в итальянских источниках, цитируемых П. Виноградовым (II. Виногра -
A o B. Происхождение фгодальных отношений в Лангобардской Италии. СПб., 1880,
стр. 208). Подобно campus communis Бургундской правды, это было разделенное поле,
где каждый владелец имел определенный участок, которым он свободно распоряжался.
Приведенный текст может служить связующим звеном между Бургундской правдой и
дарственными грамотами Бургундии X—XII вв., поскольку он упоминает одновремен-
HO 06 «общих полях» и о полях, имевших названия (CM. ниже, примечание 116).

107 В «Земледельческом законе» («Земледельческий закон», 21.— Сборник доку-
ментов..., стр. 104) также предусмотрен случай посадки виноградника на земле дру-
гого лица, причем сама трактовка этого акта BO многом напоминает ra. ХХ Х1 Бур-
гундской правды.

108 См. Ф. Энгельс. Марка.— B кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война
в Германии. М., 1952, стр. 118. ‚

о° Cm. Н. П. Грацианский. О разделах земель у бургундов и вестготов,
ere: ao"0 характерных чертах общинного землепользования cM. K. M ap x c. Черно-
вые наброски письма к В. M. Засулич.— Соч., т. XXVII, стр. 696; Ф. Энгельс.
Марка.— В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 116.

Hamenenua аграрного cmpoa Bypeynduu e V e. 23
ков 111 дробились на части, которые в виде жребиев распределялись среди
бургундов: Благодаря передаче бургундами и галло-римлянами своих
земель по наследству, их дробление усиливалось. В то же время из со-
става общих угодий периодически отторгались отдельные массивы земли,
которые распределялись Kak среди бургундов, Tak и среди галло-римлян.
Таким образом изменялась структура владений собственников обеих
этнических групп. Mx владения состояли уже из ряда участков, распо-
ложенных чересполосно и в нескольких местах. Со всяким новым разде-
лом альменды число участков, находившихся BO владении отдельных
лиц, возрастало.

Описанный выше процесс вызывал изменение в планировке земель-
ных участков внутри населенного пункта. Каждый массив общей земли,
подвергавшийся разделу, составлял отдельное поле, в котором жители
деревни имели долевые участки. 'Гаковым являлось «общее поле», упоми-
наемое в XXXI главе Бургундской правды !!?. Римская правда бургун-
OB также упоминает об одном поле, в котором многие консорты имели
свой участки М3. С каждым новым разделом число таких полей увеличи-
валось. Таким образом возникала система полей, которая охватывала
все освоенные земли населенного пункта !!*. Система полей вызывала
необходимость в создании специальной сети дорог, которые бы позволили
всем владельцам проникать к CBOMM участкам, разбросанным в разных
полях. Прежние дороги не могли обеспечить такое движение. Римская
правда бургундов содержит сведения о новой планировке дорог, которая
производилась какой-то местной ассоциацией незадолго до издания
правды. Было запрещено производить захват, огораживание, запашку
проселочных дорог и дорог между полями, которые оставлены сообща
(communiter dimissam) 1°.

Охрана дорог между полями закрепляла всю систему полей в целом.
Таким образом, общинное землепользование постепенно приобретает
господствующее положение на территории Бургундского королевства.
Оно настолько прочно укореняется, что ero характерные черты (paccpes
доточенная структура земельных владений, система полей, угодья o6—
щего пользования) обнаруживаются там в более позднее время, когда
уже He существует в прежней форме общинная собственность на
землю 116, Прежние формы землепользования оказались в такой сте-
пени подорванными, что даже римские земельные меры, сложившиеся

11 См. Н. П. Грацианский. Система полей у римлян no трактатам земле-
Mepos.— «Вестник древней истории», 1940, N 1, стр. 52—68.

11$ См. выше, стр. 20—22.

us LRB, XXX, 4: «Agrorum vero consortes, si divisas in uno agro portiones habent,
quod quicumque in agro ipso possidet asses singulorum ei recensendus est...».

14 В систему полей, очевидно, He входили земли, освоенные благодаря индиви-
дуальной заимке (cM. М. B I o c h. Les caractéres originaux de l'histoire rurale francaise,
t. Fe) ouep ena établi par В. Dauvergne d’aprés les travaux de |’auteur. Paris, 1956,
Pes LRB, XVII, 4: «Viam publicam vel inter agros communiter dimissam nec possi-
deri nec interclaudi nec exarari posse».

115 В монастырских дарственных грамотах в Бургундии X—XII Bs. упоминаются
поля, которые состояли wa участков, принадлежавших отдельным лицам. Поскольку
в каждой деревне таких полей было много, UM стали давать названия. В To же время
каждый хозяйственный комплекс состоял wa суммы участков, расположенных в различ-
ных полях, и включал право пользования общими угодьями (Recucil des chartes de
l’abbaye de Cluny, t. I, Paris, 1876, Ne 158, 188, 231, 321, 337, 698 и др.). Черты общин-
ного землевладения воспроизводят также межевые карты X VII—XVIII вв., приводи-
мые в некоторых исследованиях по аграрному строю Франции (М. Б лок. Характер-
ные черты французской аграрной истории. Перевод с франц. М., 1957; А. D 6 1 6 a g e.
La vie rurale en Bourgogne jusqu’au début du onziéme 516с1е. Macon, 1941).

24 Я. Д. Серовайский
в условиях господства компактных владений, стали выходить wa упо-
требления 127,

Аграрные преобразования, которые произошли на территории Бур-
гундского королевства в V B., привели к изменению формы собственности
галло-римских крестьян. Подобно собственности бургундов, ona также
приобретала характер аллода. У бургундов аллод сложился по мере раз-
вития свободного отчуждения земли. Галло-римским крестьянам эта
практика была известна раньше. Mx владения превращались в аллод
благодаря приобретению галло-римлянами таких же прав на альменду,
какими пользовались бургундские общинники. Takum образом, у бур-
гундов и у галло-римских крестьян складывалась единообразная форма
собственности — аллод, на основе которой MX дальнейшее социальное
развитие происходило в одном и том же направлении.

* * *

В результате поселения бургундов на территории Савойи и Лионской
провинции происходят большие изменения в общественных отношениях
у самих этих племен и у местного галло-римского населения.

1. У бургундов ускоряется процесс разложения родо-племенных OT-
ношений. Основной производственной ячейкой становится хозяйство
малой семьи, органически связанное с сельской общиной. Складывается
новая форма собственности Ha землю — аллод. Усиливастся имуществен-
ная и социальная дифференциация, которая ведет к формированию анта-
гонистических классов.

2. Благодаря tomy, что бургунды осуществили в больших масшта-
бах захваты земель местного населения, резко сократились владения
крупных и средних галло-римских собственников-рабовладельцев. В тех
владениях, которые перешли к бургундской знати, сохранялись преж-
ние формы эксплуатации. Большая часть земель, изъятых у галло-рим-
лян, перешла в собственность непосредственных производителей — бур-
гундских общинников. Здесь была уничтожена рабовладельческая соб-
ственность и соответствующая ей форма эксплуатации. Возрастает роль
мелкого хозяйства в экономике.

3. Благодаря превращению пустошей и лесов в альменду — общую
собственность бургундов и галло-римлян — на территории Бургунд-
ского королевства распространяются порядки общинного землевладе-
nua. В результате улучшаются условия хозяйственной деятельности
галло-римских крестьян, изменяется к лучшему положение колонов.
Сохраняя свою зависимость, OHM приобретали фактические права членов.
общины. Собственность галло-римских крестьян также приобретает ха-
рактер аллода.

4. В процессе земельных перемещений происходило раздробление
компактных владений галло-римских собственников. В дальнейшем их
владения, точно так же как и владения бургундов, увеличивались за
счет периодических разделов общих угодий. Это приводило к распро-
странению на данной территории общинного землепользования с харак-
терными для него признаками: единой системой полей и рассредоточенной
структурой индивидуального владения.

5. Сохранение рабовладельческих хозяйств наталкивается на ряд
препятствий. Владения галло-римских собственников не только сокра-

7 Cu. Я. Д. C e p o s a i c x й. Изменение системы земельных мер Kak резуль-
тат перемен в аграрном строе на территории Франции в период раннего средневеко-
вья.— Сб. «Средние века», вып. VIII, 1957, erp. 125—140.

Иэзменения аграрного строя Бургундии e V s. 25
тились, HO и утратили свою хозяйственную целостность. Новые собст-
венники-рабовладельцы——бургундские  оптиматы — не MMe  прочных
традиций в деле организации рабовладельческой эксплуатации. И те
и другие собственники в дальнейшем использовали благоприятную об-
становку в целях увеличения своих владений, HO onm могли это осущест-
влять главным образом 3a счет общих угодий и крестьянских земель.
В результате их владения приобретали рассредоточенную структуру, и
Ha них eme в большей степени, чем раньше, стало невыгодным и затруд-
нительным осуществлять эксплуатацию рабов. Соответственно собствен-
ники-рабовладельцы стали чаще обращаться к труду колонов и обеднев-
mux общинников. Таким образом, эти хозяйства постепенно утрачивали
свой рабовладельческий характер и в дальнейшем превращались в фео-
дальные поместья.

6. Аграрные преобразования, которые произошли на территории Бур-
гундии в V в., нанесли сильный удар mo рабовладельческой собствен-
ности и создавали благоприятные условия для развития крестьянского
хозяйства Kak организационной формы производства. Все это вместе
взятое расчистило почву для формирования феодальных отношений.

RESUME DE ARTICLE DE J. D. SEROVAISKI

«Changements dans le régime agraire sur_le

territoire de la Bourgogne au V° siécle»

L’installation des Bourguignons sur le territoire de la Savoie et de
la Province lyonnaise s’accompagnait de changements profonds dans les rap-
ports agraires. Sous ]’intluence du régime social des Gallo-Romains, la
désagrégation des relations tribales chez les Bourguignons s’accélére. L’éco-
ncmie d’une petite tamille paysanne qui s’estdéveloppéedans la communauté,
se transiorme en cellule productive essentielle de la société. Une nouvelle
forme de propriété fonciére, 1’аПеп, fait son apparition. On voit s’accentuer
1а diiférenciation sociale et de propriété, qui méne & la formation des clas-
ses antagonistes.

Les repartages de terre effectués par les Bourguignons ont entrainé un
rétrécissement considérable des domaines de propriétaires gallo-romains
grands et moyens. Une partie de terres expropriées passa ä 1а noblesse bour-
guignonne. Dans ses propriétés, l’esclavage s’est conservé. Cependant,
ces domaines ayant passé aux nouveaux propriétaires qui n’avaient pas
d’expérience dans 1’exploitation du travail d’esclaves sur une grande
échelle, l’esclavage est ici en désagrégation. Une partie importante des
terres prélevées sur la population gallo-romaine a passé entre Jes mains des
paysans bourguignons qui travaillaient la terre eux-mémes. Sur les terres
paysannes ja propriété esclavagiste et le systeme d’exploitation d’esclaves
ont été complétement abolis.

La transtormation des terrains incultes en propriété commune des Bour-
guignons et des Gallo-Romains contribuait & la propagation de la propri-
été communale de la terre sur tout Je territoire du royaume de Bourgogne,
grace & quoi, les conditions économiques des paysans gallo-romains s’amé-
liorent. Ils obtiennent non seulement le droit de cultiver les terres commu-
nales, mais prennent part a leurs repartages. La propriété des paysans gallo-
romains, ainsi que celle des Bourguignons, prend le caractére d’un alleu.

Les conditions sociales en Bourgogne au V* siécle, bien que favorables
au développement de la petite propriété paysanne et & 1’élévation de son

26 Я. Д. Серовайский
importance pour 1’économie, stimulaient en méme temps la différenciation
des paysans selon leur propriété et consolidaient les positions économiques
et politiques de la noblesse. La formation de nouvelles classes antagonistes —
les téodaux et les paysans, — a résulté del’interaction de ces tendances con-
tradictoires.

Les transformations agraires qui ont eu lieu sur le territoire de la Bourgo-
gne au V* siécle, ont porté un coup foudroyant ä l’esclavage et ont contri-
bué au développement des rapports de production féodaux.