ОБЫЧАИ, ИМУЩЕСТВО И ДЕНЬГИ
УДК 94(420).05
*
М.В. Винокурова
КАК АНГЛИИСКИЕ КРЕСТЬЯНЕ
ПЕРЕДАВАЛИ ИМУЩЕСТВО? ОБЫЧАИ
И МАНОРИАЛЬНАЯ ПРАКТИКА
В статье (Ha основе изучения манориальной документации no преимуществу XIII—
XIV Bs.) обобщаются формы передачи имущества в среде средневекового англий-
ского крестьянства через манориальную курию. Показано, что, поскольку вилланы
и копигольдеры как зависимые слои населения, не могли составлять завещаний,
в повседневной жизни они были вынуждены прибегать к особым формам «насле-
дования» движимого и — особенно — недвижимого имущества. В частности, соглас-
но обычаю, практиковались так называемые передачи земли (через «руки лорда»
в курии манора) с письменной фиксацией условий держания в договоре с последу-
ющим принесением держателем феодальной присяги лорду и выплатой им вступно-
го файна. К числу таковых относились: «сдача» земли в курии по истечении сроков
копий или после смерти держателя; оформление вдовьей доли; фиксация имущества
в случаях возникающей срочной необходимости (болезнь, долговые обязательства,
голод и пр.); передачи «из милосердия» чужим лицам; передачи, связанные с изме-
нением статуса земли, и некоторые другие. Особенное внимание уделено так назы-
ваемым устным передачам имущества на смертном одре в присутствии свидетелей
с последующей их письменной фиксацией в манориальной курии.
Ключевые слова: Англия, средневековое крестьянство, манориальная курия, по-
вседневность, передача имущества, движимость, недвижимость, сейзина, обычай.
DOI: 10.7868/S013 1878021020069
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, ведущий

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего

Нового времени ИВИ PAH (r Москва, Россия). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS ResearcherID: AAC-6893-2020.

Marina Vinokurova — Doctor of Sciences in History, Leading Researcher, Depart-

ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS ResearcherID: AAC-6893-2020.

Средние века. 2021. 82 (2)

Как английские крестьяне передавали имущество? 135
TRANSFER OF PEASANT PROPERTY
IN MANORIAL COURTS OF MEDIEVAL ENGLAND

The paper offers a number of problems connected with special forms of peasant pro-
perty’s transfers in everyday life of medieval English manor. Research is made mainly on
the basis of manorial court rolls (in particular, of XIII—XIV centuries). As far as English
medieval peasantry (villeins and copyholders) had no legal rights to probate, they had to
use special forms of «property succession». Thus, they had to transfer their land in the
manorial courts (that is to surrender it «into lord’s hands» either to be admitted again or
to pass the land to children or other persons after the term of holding’s expiration). Con-
ditions of land transfer were written in indenture and were followed by fealty to the lord
and by paying the entrance fine. Transfer of peasant property in the manorial courts took
place not only in case of peasant holding term’s expiration or tenant’s death, but also in
order to register dower of widows, to register cases of urgent necessity (deadly disease,
debt obligations, starvation etc.) or mark the status of land’ changing. Sometimes there
also occurred land transfers for reasons of mercy, but the most unique were so called
deathbed transfers (out-of-court surrenders), just a little studied by historians. Deathbed
surrenders took place at the housing of the peasant, who was deadly ill and wasn’t able
personally to walk to manorial court. Thus he had orally to express his will in the presence
of witnesses and representatives of manorial administration, who later made notes at the
court. This form of manorial transfer, rather unique, needs further thorough research on
the basis of special documents.
Keywords: medieval English peasantry, manorial court, transfer of land, fealty, entrance
fine, deathbed surrender, dower, custom.

В заглавии этой статьи нет привычного всем слова «наследова-
ние»; оно заменено словосочетанием «передача имущества» (transfer
of land, transfer of movables [chattels] и др.), характерным для Ma-
нориальных документов, в которых фИКСИРОВЗЛИСЬ имущественные
«сделки» английских крестьян. ПОЧСМУ?

Известно, что крестьяне (вилланы, а с XIV в. — держатели по
КОПИИі)‚ составлявшие ббЛЬШУЮ часть населения маноров средне-
вековой АНГЛИИ, He MOIJIH составлять ЗЗВСЩЗНИЙ — они были несво-
! Держателями no копии (копигольдерами) в историографии называют Tex кре-

CTbAH, которые держали землю «на воле лорда и no обычаю манора» — на oc—
новании копии договора о держании, составлявшемся в курии, в который за-
носились условия держания. См.: Винокурова М.В. Мир английского манора:
Ilo земельным описям Ланкашира и Уилтшира второй половины XVI — начала
XVII в. М., 2004. C. 181.

136 М.В. Винокурова

бОДНЬ1МИ B условиях CBOHX держаний, ограниченных волей манори-

ального лорда?.

Тем не MeHee, когда такой держатель уходил из жизни, в семье
оставались люди, которые фактически являлись преемниками не-
движимого H движимого имущества, входившего B семейный фОНД.
Это были НаСЛСДНИКИ3 He «по завещанию», a по «внутреннему зако-
ну», роль которого на манориальном уровне играл обычай. Таковы-
ми в первую очередь являлись дети и вдова усопшего (КОТОРОЙ, как
известно, чаще всего переходила третья часть имущества, состав-
лявшая «ВдоВЬЮю ДОЛЮ>>)4.

Если оставались престарелые родители, то они, согласно обы-
чаям большинства Маноров5‚ могли получить TaK называемое «CO-
глашение о пожизненном обеспечении» («conversional grant»
или — иначе — «maintenance agreement») и даже иногда выступали
инициаторами такого рода соглашений — о чем ниже. Этот доку-
мент, КОТОРЫЙ составлялся в курии стюардом (управляющим) VMJIH
? Средневековые вилланы были He только ограничены в условиях держаний,

но являлись несвободными и лично. Однако с эволюцией вилланства в копи-
гольд крестьяне освобождались от зависимости на основе манумиссий (от-
пуск на волю по грамоте) и постепенно приобрели личную свободу. Это был
длительный процесс, связанный с коммутацией отработочной ренты и пере-
несением производственного акцента с домена на индивидуальное крестьян-
ское хозяйство; процесс, хорошо описанный в историографии. Tem He менее
остатки зависимости продолжали тяготеть над держателями земли по копии,
несмотря Ha постепенное приобретение ими личной свободы: Tak, B частно-
CTH, OHM, xax и HX предки-вилланы, He могли составлять завещаний, были вы-
нуждены платить гериоты (посмертные платежи), испрашивать у лорда раз-
решение на брак и Ap. CM. об этом, например: Петрушевский Д.М. Восстание
Уота Тайлера: Очерки из истории разложения феодального строя в Англии.
М.; Л., 1927; Косминский E. A. Исследования no аграрной истории Англии XIII в.
М.; Л., 1947; Барг М.А. Исследования по истории английского феодализ-
ма B XI—XIII BB. М., 1962; Винокурова М.В. Кто такие «последние вилланы»
в Англии XVI в.? // Средние Bexa. 2001. Brim. 62. С. 84-95; Postan M.M. The
Medieval Economy and Society. L., 1972 и ap.

3 Позволим себе называть детей держателей — в привычно-обыденном смысле —
«наследниками», несмотря Ha TO 4TO, строго говоря, имущество отца могло
переходить UM He no праву наследования, характерному для свободных сосло-
вий страны, а по упомянутому правилу передачи земли через курию, которое
зиждилось Ha обычае. И, rex He менее, в связи с наличием самого факта пере-
хода имущества из рук в руки термины «наследник», «наследственный» повсе-
местно используются в литературе для данного случая.

* См.: Винокурова М.В. Брак и собственность в средневековой Англии // Средние
века. 2018. Вып. 79 (2). С. 11-38.

$ Нередко обычаи маноров отличались региональным своеобразием, т.е. не были
идентичными и могли зависеть от специфики развития той или иной территории.

Как английские крестьяне передавали имущество? 137
бейлифом (приказчиком) в присутствии свидетелей, предусматривал
их проживание в старости и немощи за счет заботы более MOJIOJIbIX
родственников.

ABTopy этой статьи уже приходилось писать о нормах наследо-
вания в городах СРСДНСВСКОВОЙ Англии — согласно их ОбЬ1Ч.’:1ЯМ6. По-
смотрим теперь, какие фОРМЬ! передачи имущества, основанные Kak
на ОбЬ1Ч.’:1ЯХ, Tak и Ha Tex правилах, которые могли определяться теку-
mei повседневностью манора, были доступны вилланам, а с XIV в. —
и держателям по KOIIHH B СРСДНСВСКОВОЙ Англии (И Англии раннего
Нового времени)’. Каким образом все TO, что было нажито трудом
тлавы ССМСЙСТВЗ, ушедшего B мир ИНОЙ, все-таки оказывалось в ру-
ках оставшихся? Kak, кем H где STO имущество закреплялось юри-
дически — коль скоро НССВОбОДНЬ1М не были доступны суды ОбЩСГО
права, в которых фИКСИРОВЭ‚ЛИСЬ все правовые сделки, а также разре-
шались различного рода взаимные правовые претензии СВОбОДНОГО
населения Англии (включая крестьян-фригольдеров)?

ДСЙСТВИТСЛЬНО‚ если одним из неоспоримых прав жителей ан-
TJIHHCKHX 20po006 являлось право отчуждения ИМУЩССТВЗ8 (OCHOB-
HOW cbopmMoii которого было право составлять завещание о его на-
следовании — с целью передачи потомству или иному ЛИЦУ)‚ TO
B MaHopHasIbHOH практике право СВОбОДНО распоряжаться имуще-
CTBOM имели JIHIIIL фРИГОЛЬДСРЬ1 любого сословного статуса (ВКЛЮ-
Yad крестьян-фригольдеров, которые могли завещать). ITO право
распространялось и на арендаторов, HO только в TOM случае, если
OHH «имели фРИГОЛЬД>>‚ т.е. принадлежали K СВОбОДНОМу COCJIOBHIO.
Ho ббольшая часть населения средневековых ПОМССТИЙ‚ состоявшая
из зависимых держателей, как уже отмечено, не имела права состав-
ления З&ВСЩЗНИЙ. ВСДЬ <<фРИГОЛЬД>> копигольда, KaK и «вилланской»
° Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Ан-

глии // Средние века. 2017. Buin. 78 (1-2). С. 125-126; Ona же. Брак и соб-
ственность в обычном праве средневековой Англии // Средние века. 2018.
Bum. 79 (3). С. 97-123.

706 использовании понятия «долгое Средневековье» и длительном сохране-
нии феодальных черт в аграрном строе Англии, о чем свидетельствует мас-
са описей маноров различных регионов страны, cM.: Винокурова М.В. «Ста-
poe» и «новое» в английском маноре XVI-XVII ss. // Средние века. 2009.
Bum. 70 (1-2). С. 106—109; Ona же. Некоторые нерешенные проблемы аграр-
ной истории Англии ХУ1-ХУШ веков // Средние века. 2015. Buin. 76 (1-2).
С. 9-40.

% Винокурова М.В. Брак и собственность в средневековой Англии... С. 22. В этой
»xe работе cM. обширную историографию проблемы средневековой «семейной
собственности».

138 М.В. Винокурова

земли, на КОТОРОЙ хозяйствовали крестьяне (т.е. верховное, а луч-

ше сказать — «властное» — право владения, или dominium directum),

принадлежал He самим держателям, a UX лордам, которым выплачи-
вались ренты. Зависимое население было обязано — при отсутствии
письменных ЗЗВСЩЗНИЙ — передавать землю в МаНОРИЗЛЬНОЙ курии

«через руки лорда». Их держания — как людей, ограниченных в пра-

вах (ВВИДу зависимости OT BOJIH mlopya), — бЬШИ, согласно термино-

логии документов, «одноразовыми» (of single use), т.е. He подлежали
классическому наследованию, характерному для лиц, находившихся
под защитой общегосударственного права Англии.

Как процесс «передачи» имущества через курию проходил на
практике, причем, согласно источникам, He только в период Сред—
невековья, HO даже и раннего Нового времеНИ9‚ мы и постараемся
показать в этой статье. В ней мы приглядимся к правовой повсед-
невности манора.

ПОД «правовой повседневностью» имеется B виду правовой IIO—
рядок ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ, основанный на определенном алгоритме
работы манориальной курии, который, xax известно, базировался He
на фундаменте ОбЩСГО права, а на традициях и незапамятных обы-
чаях, являвшихся правовым основанием «жизнедеятельности» сред-
невекового поместья. Этот термин, ПОЖЭ‚ЛУЙ, впервые УПОТребЛЯСТСЯ
автором в ДЭ‚ННОЙ CTaTbe по отношению K ВНУТРСННСЙ жизни англий-
ского манора; B отечественной ИСТОРИОГрафИИ именно эта сторона
его бытования исследована пока не столь уж детально. В свое время
необходимость изучения работы манориальных курий и роли обы-
yaa отмечали П.Г. Виноградов, Д.М. Петрушевский, A.H. Савин'°.
? Пусть читателю He кажется странным упоминание о таком широком хроно-

логическом охвате: выше уже отмечалось — в качестве особенности развития
манориального строя Англии — длительное сохранение в нем реликтов фео-
дального прошлого наряду с интенсивным развитием (с XV—XVI BB.) отно-
шений нового, капиталистического Tuna. В одной небольшой статье, конечно,
невозможно представить на материале источников этот широкий хронологиче-
ский охват в данном вопросе, но то обстоятельство, что с юридической точки
зрения зависимые крестьяне землю, строго говоря, He наследовали, а именно
передавали в курии через «руки» лорда, является фактом. Когда мы говорим
о приметах «традиционных» отношений в маноре на протяжении веков, TO это
обстоятельство стоит иметь в виду одним из первых — наряду, например, с со-
хранением и в XVII в. натуральных и отработочных повинностей, указаниями
на которые изобилуют описи.

10 Виноградов П.Г. Исследования no социальной истории Англии в средние века.
СПб., 1882; On ace. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911; Петрушев-
ский Д.М. Восстание Уота Тайлера... Гл. 3; Савин А.Н. Английская деревня
в эпоху Тюдоров. М., 1903.

Как английские крестьяне передавали имущество? 139

Эти крупнейшие историки, разумеется, упоминают о процессе

передач земли крестьянами «через курию», через «руки лорда»,

но все же подробно не анализируют его специфику и формы этих
передач. А.Н. Савин справедливо замечает, что «...важнее всего
было TO, что в курии ее протоколами санкционировались все пе-
ремены в составе ДСРЖЗТСЛСЙ и в условиях держания». МаНОРИ-
альный обычай он считает «... материальным правом обычного
держания»!!. Д.М. Петрушевский пишет — и это стоит акценти-
ровать в интересующем Hac контексте, — что важным показателем
определенной правовой, основанной на силе и действии обычая,
<<СВОбОДЬ1>> крестьянина внутри манора было его право иници-
ипровать Tak называемый «ИНКВИЗИЦИОННЫЙ процесс» в случае
посягательства кого-то из окружающих Ha TOT участок земли, на
котором он вел хозяйство. В этом случае по заявлению виллана

в курии («подобному возбуждению иска истцом в суде общего

права при разрешении гражданских тяжб») ye в XIV в. прово-

дилось расследование (ingiusitio) с помощью «процессуальных
гражданских средств H главного среди них — суда присяжных»,

(СОСТОЯВШСГО 3 (purosbAepos, о чем мы далее упомянем допол-

нительно)'?. Добавлю, кстати, что участие в Жюри присяжных —

даже на манориальном уровне — для фригольдеров (а в их число

BXOJIHJIH HE только СВОбОДНЬ1С крестьяне, но и лица бЛЗГОРОДНОГО

происхождения, проживавшие в маноре H ero okpyre) считалось

почетным. Tak, B протоколах содержатся упоминания 0 TOM, ATO
за такую честь иногда платили. И даже указываются суммы — по
три пенса с человека!`.

Что касается специалистов по истории манора советского пе-
риода, TO OHH B ббльшей степени были сосредоточены на изуче-
нии ero базового развития (ренты, службы, земля, дифференциация
крестьянства)'4. Об этом автору настоящей статьи уже приходилось
!! Савин А.Н. Английская деревня... С. 142-143.

В Петрушевский Д.М. Восстание Уота Тайлера... С. 131.

В См., например, протоколы манориальных курий поместья Тоттенхем в Вос-
точной Англии, 1377—1399 гг.: Tottenham Manorial Rolls 1377—1399: Court
Rolls of the Manors of Bruces, Dawbeneys, Pembrokes (Tottenham) / Ed. by
R. Oram and F.H. Fenton. Tottenham, 1961 (Manors of Tottenham Series; Vol. 2).
(Далее — MR).

4 Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII в. M.; Л.,
1947; Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма B XI—
ХШ ss. М., 1962; Лавровский В.М. Исследование mo аграрной истории
Англии XVII—XIX ss. М., 1966 и op.

140 М.В. Винокурова

ПИСЗТЬ15. ДУМЗСТСЯ‚ что правовая сторона жизни манора нуждает-

CAB TlaJIbHeMILIeM основательном изучении, ATO B ИССЛСДОВЗТСЛЬСКОЙ

перспективе автор этой работы и ставит своей задачей.

В значительной степени правовая повседневность английского
средневекового поместья ДСЙСТВИТСЛЬНО бЬ1Л8 сосредоточена в ма-
нориальной курии. Именно вокруг курии, под которую, как правило,
отводилось специальное помещение (Нередко — флигель‚ находив-
шийся рядом с резиденцией лорда), вращалась жизнь английско-
го крестьянина. НСДЗРОМ A.H. Савин называл ее «хранительницей
И ТОЛКОВЗТСЛЬНИЦСЙ)) ОбЬ1Ч8Я16. В курии хранились все манориальные
архивы: описи земель маноров (manorial surveys), списки местных
ОбЬ1ЧЗСВ, а также рент и СЛУЖб, Топографические планы поместья,
договоры лендлорда с держателями, протоколы судебных заседа-
Huu (manorial court rolls), экстенты Книги Страшного суда и дру-
гие виды документации. Именно в курии (c pa3yIM4HOK периодично-
стью, HO, как правило, перед тем или иным церковным праздником
или после Hero) проводились суды для вилланов и копигольдеров,
связанные, в частности, с определением наказаний за многочислен-
ные H разнообраЗНЬ1е проступки крестьян, нарушавшие «мирное»
течение повседневности. НСРСДКО в этих судах принимали участие
И фРИГОЛЬДСРЬ1 — В KauecTBe СВИДСТСЛСЙ‚ соприсяжников, HO чаще
всего — в качестве членов судебного Жюри, состоявшего из 2-4, 12
или даже 24 наиболее уважаемых в округе лиц'”. В курии решались
5 Винокурова M.B. Английский манор XVI-XVIII веков: Новые подходы к ста-

рым проблемам // Новая и новейшая история. 2017. Ne 6. С. 3-19. В англо-
язычной историографии указанные проблемы изучаются достаточно широко,
свидетельством чему может, в частности, служить коллективная работа ряда
авторов, вышедшая в конце 1990-х годов в Оксфорде под редакцией 3. Рази
и Р. Смита и основанная на правовой традиции в указанной области, иду-
щей co BpemeH Ф.У. Мейтленда. См.: Medieval Society and the Manor Court /
Ed. by Z. Razi, R. Smith. Oxford, 1996. Существует также и Macca других работ,
посвященных отдельным важным аспектам внутреннего бытования англий-
ского манора; см. о них: Винокурова М.В. Брак и собственность в средневеко-
Bol Англии... C. 11-19.

6 Савин А.Н. Английская деревня... М., 1903. С. 141-207.

' Вопрос о системе работы манориальных судов и корреляции UX различных
видов в средневековой Англии весьма непрост. По сути, он до сих пор не ис-
следован должным образом на материале источников и таит немало познава-
тельных возможностей. В свое время Ф.У. Мейтленд показал, что с середины
XIII в. в отношении манориальных судов в источниках употреблялись три
понятия: Court Leet, Court Baron и Customary Court. Court Leet иногда име-
новался Tourn или View of frankpledge («Leet», «Tourn» — термины, которые
обозначали Ty или иную единицу территориального и юрисдикционного де-
ления «земли Англии» в целом (hundred, lordship, manor)). Вообще же это был

Как английские крестьяне передавали имущество? 141
также вопросы, связанные с «наследованием» имущества. СОбраНИЯ
ДСРЖЗТСЛСЙ вне курии считались предосудительными. Oo этом CBH-
детельствуют источники (Tak, тексты некоторых из них «рекоменду-
ют» крестьянам вести добродетельный образ жизни H, например, He
СОбИраТЬСЯ B TaBepHax) и пишут исследователи истории английского
манора!“.

Вначале отметим, что, согласно многим ОбЬ1Ч.’:1ЯМ, важной фор-
MOH перехода имущества из рук в руки было «перемещение» дви-
жимости. Движимое имущество (movables) в маноре, как правило,
переходило детям держателя, перешедшего B мир иной. Обычно
OHH имели преимущественное право в выборе лучшей части дви-
жимости после смерти главы ССМЬИШ. Это право практически не

суд по криминальным делам (так называемый «полицейский» суд), нарушав-
шим королевский мир, но делам небольшим, которые не являлись уголовны-
MH, He вызывали в качестве наказаний конфискаций имущества и смертной
казни, поскольку затрагивали интересы частных лиц (a He короны), т.е. пред-
ставляли собой мисдиминоры. Типологически он напоминал вид сотенного
cya, проводился раз в год в присутствии шерифа, а также лорда того манора,
откуда был нарушитель, или замещавшего его стюарда. Присутствие лорда
или стюарда xax раз и было показателем Toro, что Court Leet, no типологии
приближаясь к сотенным судам, Bce »xe квалифицировался в праве xax BU
«customary court». Что касается понятия «Court Baron», To это, согласно эти-
мологии данного выражения, — «суд лорда» (Lord’s Court, Court of the Baron;
Curia Baronis, Curia Domini, Liberam Curiam, la Court de Seigneur). Для XIII B.,
согласно Ф.У. Мейтленду, это выражение означало суд конкретного лорда (аб-
бата, сеньора) или суд конкретного места, представлявшего территорию «ба-
рона». Позже оно стало иметь более абстрактный характер и часто обозначало
суд для фригольдеров в маноре, подконтрольный лорду, — с проступками, для
искупления которых назначали файны не более 40 шиллингов. Это могли быть
дела, связанные с арендой в маноре (свободными лицами) земли WIM движи-
мости. При принятии присяги или клятвы на этом суде, xax пишет Мейтленд,
допускался один (He более) возглас «Oyez!» — в отличие от судов сотни, rye
в указанных случаях этот согласительный возглас, подтверждавший клятву,
звучал трижды. Наконец, практически во всех феодальных поместьях страны
существовали манориальные суды непосредственно для зависимого населе-
HHA: классические «customary courts» с присущими им множественными соци-
ально-правовыми возможностями и функциями, в которых выражалась «воля
лорда» и отчасти ограничивавший ее — в пользу крестьян — «обычай манора».
См.: Maitland F. Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts. L., 1889.
Vol. 1: Reigns of Henry III and Edward I. P. XII—XIII.

'8Cm., например: Савин А.Н. Английская деревня... С. 141; Винокурова M.B.
Мир английского манора... С. 179-191.

19 Трудно сказать, каковы в каждом случае были конкретные критерии опре-
деления и объем этой «доли», но после ее отбора оставшаяся часть не пере-
ходила лорду манора, а доставалась вдове или (в случае ее смерти) другим
родственникам. Вообще в этой сфере обычаи были достаточно пестрыми.

142 М.В. Винокурова

зависело от факта наличия завещания HJIH замещавших ero (þOpM

(0 HHX — НИЖС). Не только в манорах, HO H B поселениях городского

типа, Tak называемых «boroughs», отец и MaTb (если они, будучи,

например, СВОбОДНЬ1МИ, имели право ЗЗВСЩЗТЬ) MOLIJIH HE оставлять
детям завещания на движимое имущество — лучшая его часть пе-
реходила наследнику по ОбЬ1Ч8Ю‚ «автоматически». Это безуслов—
ное право ДСТСЙ иметь долю движимости после смерти отца (ИЛИ /
и матери) носило название Jegitim. Tak, например, в текстах обыча-
ев boroughs средневековой Англии, часть которых в Средневековье
представляла coool HeOouIbLIMe местечки, нередко появлявшиеся Ha
месте маноров H сходные с HHMH NO природе, перечисляются луч-
шие семейные «пожитки» или «фамильные ценности» (heirlooms),
которые могли переходить наследнику. Это могло бЬ1ТЬ лучшее ору-
жие отца, ЛУЧШИЙ CKOT (mlocse выплаты гериота ЦСРКВИ), a также IIO—
стельные принадлежности. В разряд такого рода имущества входи-

JIM: лучшая скатерть, посуда, котел, лодка, весла, плут, лопата, топор,

корыто и даже — МЬ1ШСЛОВК.’:120. В зажиточных семьях могли переда-

вать украшения, доспехи. Если мать Детей‚ к которым переходила
эта «движимость», хотела приобрести ЧТО-ЛИбО из числа указанных

Bellen, TO OHa, согласно oOpnryato, должна бЬ1Л.’:1 выкупить НСОбХОДИ-

мую ей вещь у своего же ребенка.

Основной (и наиболее часто встречающейся в документах) фор-
MOH передачи крестьянского имущества внутри манора бЬ1ЛО право
«сдачи H ДОПУСКЗ»21 этого имущества (Kak правило, НСДВИЖИМОГО)

Tak, например, в округе средневекового Берика старший сын имел право взять
себе лучшую дюжину ложек в TOM случае, CCIM ero усопший отец имел в xo—
зяйстве более двух дюжин этих ложек; если же в доме была лишь дюжина та-
ковых, он мог взять лишь одну ложку, хотя и лучшую. В округе Норвича сын
после смерти отца мог выделить в пользование своей матери некоторую часть
причитавшихся ему лучших вещей (помимо входивших B ee «вдовью долю»).
Ho это было возможным только в TOM случае, если OHA могла оставить ему
денежный залог в качестве гарантии целостности этих вещей. См.: Borough
Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1906. Vol. 2. Р. 136—144 (Selden Society; Vol. 21).

20 Borough Customs. Vol. 2. P. 140-141 (обычай Годманчестера); cM. об этом:
Винокурова М.В. Мир английского манора... С. 248; Она ace. Брак и соб-
ственность в обычном праве средневековой Англии // Средние века. 2018.
Buin. 79 (3). С. 97-123.

?! В источниках, xax правило, употребляются такие термины: «surrender and
admittance». Иногда «admittance» замещается словом «entry». «Сдача» кре-
стьянином держания в «руки» лорда как верховного собственника всей зем-
ли в маноре предполагала перерегистрацию имеющегося договора о держа-
нии WIM составление нового, причем именно в манориальной курии. DroT
акт, no сути, символизировал правовой возврат имущества лорда, которым
пользуется крестьянин, в руки господина с тем, чтобы обеспечить возмож-

Как английские крестьяне передавали имущество? 143

В Манориальной курии. В составе недвижимости чаще всего реги-

стрировались земля и строения. Это право могло быть реализова-

HO He только B случае смерти держателя, HO H по истечении cpo—

Ka ero держания, если крестьянин He уходил к праотцам, a просто

должен был повторно «регистрировать» в курии землю того участ-

Ka, который OH держал от лорда, ввиду истечения срока копии. При

этом недвижимость (СОГЛЗСНО воле лорда) могла быть повторно за-

писана на этого же держателя. Так нередко H происходило, T.e. при

DTOM ДСЙСТВИИ имело место возобновление копии, именуемое B OIIH—

csx и протоколах реверсией (reversion). С TeM, чтобы зафиксировать

это документально, представителем МаНОРИЗЛЬНОЙ администрации

(чаще всего бейлифом) в присутствии крестьянина составлялся но-

BbIH договор; ero копия (B случае вилланского держания — замещав-

шие копию соломинка или ПРУТ) выдавалась крестьянину, что Ha—

зывается, «на руки». IIpu этом условия держания (ПЛОЩЗДЬ участка

и виды держаний, ренты, файны, гериоты и многое другое) He пе-

реносились автоматически из текста предыдущего договора B текст

нового. В мире манора не было ничего несущественного, особенно
когда речь шла об условиях держаний‚ и поэтому, Kak правило, уча-
сток крестьянина вновь подвергали обмераМ, а уровень ежегодных
рент, фиксируемых обычаем, сверяли с данными манориальных ap-

XMBOB B присутствии cB yeTesnen (Kak правило, TeX самых, извест-

ных всей OKpyre, фригольдеров, о которых упоминалось выше). Если

лорд считал НеОбХОДИМЬ1М повысить B3HOC за держание (ВСТУПНОЙ

файн), то в текст договора вносили новую сумму; уступкой обычаю

нередко было то ОбСТОЯТСЛЬСТВО‚ что ее уровень, BO BCAKOM случае,

до начала аграрной революции, все же нередко согласовывали c дер-

жателеМ22. После всех этих «процедур» крестьянин, как правило,
ность вновь подтвердить его волю, власть и милостивое право вернуть землю
крестьянину или ero родственникам. А иногда, как мы увидим, и иному лицу,
на которое MOF указать крестьянин, пользуясь правовой возможностью, кото-
рую предоставлял ему в этом случае обычай. «Допуск» же означал согласие
лорда на возобновленные условия и переход держания в руки того крестьяни-
Ha, имя которого указывалось в манориальном протоколе.

22 Автору уже приходилось писать о TOM, что повышение файнов (намерен-
ное их «взвинчивание» лордами в десятки раз — вопреки обычаю, согласно
которому уровень файнов не должен был превышать двухгодичного дохода
с земли) в период аграрной революции играло роль едва ли не основного
фактора в процессе экспроприации английского крестьянства; во многих ре-
гионах Англии в XVI в. именно этот фактор, а He печально известные огора-
живания, способствовал интенсивному вытеснению трудового крестьянства
с земли и его пауперизации. См.: Винокурова М.В. Мир английского манора...
С. 271-272.

144 M.B. Винокурова

приносил клятву верности лорду (fealty)”>, несмотря Ha TO, что, всту-

пая в держание в ПСРВЫЙ pa3, OH уже делал STO. Файн и клятва «ра-

ТИфИЦИРОВЗЛИ>> возобновленное держание.

ОТМСТИМ‚ что земля в курии при реверсиях, r.e. передачах ee

в курии через руки лорда как верховного собственника 3CMJIH, мог-

ла быть зафиксирована, особенно в TOM случае, если держатель был

уже в преклонном возрасте, и на имя его сына (ИЛИ ДСТСЙ — В ДО-

ЛЯХ). КСТЗТИ‚ в этой связи нельзя не упомянуть, ATO на протяжении

всего СреДНСВСКОВЬЯ наиболее привилегированным видом (Ha «Ma-

нориальном ypOBHe))) держания по копии (ИЛИ‚ Kak ero еще назы-
вали, держания «Ha воле лорда H по обычаю Манора») считался так
называемый «фамильный копигольд»?*, в наибольшей степени рас-
пространенный в Восточной Англии. В практической жизни мано-
ра он отличался от «срочного» КОПИГОЛЬДа25 рядом особенностей.

23 Эта клятва напоминала оммаж в «большом» обществе: крестьянину надо было
преклонить колени перед, Kak правило, сидящим господином, вложить ладо-
HH в ero руки и произнести следующую фразу: «I become your man from this
daye forwarde of life and limb ...Hear you this my lord, that I unto shall be faithful
and true...» или подобную. См.: Винокурова М.В. Мир английского манора...
С. 191. Cm. также: Survey of the Lands of William the First Earl of Pembroke /
Ed. by Ch. Straton. Oxford, 1909. В указанной описи иногда просто фиксиру-
ется cax факт принесения клятвы — xax правило, с указанием имени держа-
теля. Например: «...William Bush comes and does fealty to the lord for the land
and tenements, which he holds of him...» (Ibid. P. 88). Обязанность постоянно
являться на заседания курии и — особенно — приносить присягу лорду, явля-
лась феодальной повинностью, связанной с доменом (повинностью, ставшей
«обычной» и, no выражению Ф.У. Мейтленда, «идущей от земли»). См.: Pleas
of the Manors of the Abbey of Bec A.D. 1246—1294 // Select Pleas in Manorial and
Other Seignorial Courts / Ed. by F.W. Maitland. L., 1889. Vol. I. P. 52. Держание
»xe no общему праву Ha правах фригольда освобождало OT этого, давая простор
принципу свободы и «разумности» проживания в маноре по единым граждан-
ским правилам поддержания королевского мира — в маноре как части коро-
левства, верховным собственником земли которого являлся He лорд, а король.
Поэтому фригольдеры He приносили присяги, а чаще всего выступали в ку-
рии манора, как уже говорилось, в качестве свидетелей (особенно по неболь-
шим делам местного масштаба) или в качестве участников Жюри присяжных.

24 Встречались также иногда случаи равного раздела имущества между детьми
(gavlekind) или передачи в адрес младшего сына держателя (Tak называемый
обычай cradle-hold). Ho stu формы исследованы пока мало. См.: Kerridge E.
Agrarian Problems in the XVI Century and after. L.; N.Y., 1969.

25 «Срочный копигольд» (copyhold on term of life) — самый распространенный
в средневековой Англии тип держания. Наиболее типичным сроком являлся,
как известно, временной интервал в 21 roy. K XVI в. уже нередко встречаются
и сроки в 7 лет; укорочение сроков держаний, предпринимаемое согласно воле
лорда, Tak же, xax и повышение файнов sa допуск, являлось одним из факто-
ров насильственного вытеснения крестьян с земли.

Как английские крестьяне передавали имущество? 145

BO-HepBBIX, B случае «фаМИЛЬНОГО копигольда» земельный участок

переходил, как правило, к старшему сыну (фиксировался в курии на

его имя). При отсутствии сыновей нередко участок оформляли на имя

СТЗРШСЙ дочери. В отношении же копигольда «срочного» это прави-

ло не всегда СОбЛЮДаЛОСЬ — выбор «адресатов» нередко определялся

насущными ПОТРСбНОСТЯМИ AHA, T.e. подчас зависел OT повседневных
нужд TOTO HJIH иного крестьянского хозяйства. Kpome того, вступные
фаЙНЬ1 на фаМИЛЬНОМ копигольде, как показывают абсолютно все опи-

CH, которыми автору приходилось 38НИМ8ТЬСЯ26‚ были значительно

ниже, чем на копигольде срочном. Они были также не произвольны-

MH, а фИКСИРОВЗННЬ1МИ, что определенно свидетельствовало O «при-

вилегированности» в маноре этой фОРМЬ1 держания.

Стоит отметить также, uro при передачах имущества B курии
земля могла «регистрироваться» не обязательно на имя родствен-
ника. ИНОГДЗ недвижимость записывали на имя, казалось бЬ1‚ IIO—
стороннего держателя. В частности, это могло иметь место B слу-
чае долговременного отсутствия родственника B маноре WIN borough
(или даже сложных отношений с HUM). Примером своеобразного ре-
гулирования земельных реверсий в случае «слоЖжных отношений»
мог бы послужить следующий любопытный обычай. Tak, напри-
MEP, если кто-то из сыновей бросал отца (семью) в трудных (mortal)
ОбСТОЯТеЛЬСТВ8Х27 — в болезни или нищете, а сосед или странник
приходил на помощь, доставив все НеОбХОДИМОС для жизни или уха-
живая 3a бОЛЬНЬ1М, то его принимали в семье как сына — с предостав-
лением права «наследования». IIpu передаче земли через руки лорда
в курии OH мог претендовать на имущество no выбору — получить
как «главную усадьбу» крестьянина (в течение ряда поколений реги-
стрируемую в курии в качестве держания от лорда манора), которо-
My были оказаны услуги в ситуации «urgent necessity», Tak и нажи-
тую им землю, приобретенную, например, путем покупки. При этом
26 См., например: Survey of the Lands of William the First Earl of Pembroke /

Ed. by Ch. Straton. Oxford, 1909; Survey of the Manors of Philippe the First Earl
of Pembroke and Montgomery / Ed. by E. Kerridge. Devizes. 1953 (Wiltshire
Archeological and Natural History Society. Records Brunch; Vol. 9); The Survey
of the Manor Rochdale in the County of Lancaster, parcel of the possessions of the
Worshipful Sir Robert Heath, Knt., His Majesty’s Attorney General, made in 1626 /
Ed. by H. Fishwick, Manchester, 1913.

27 Нередко в текстах обычаев употребляется такое выражение: urgent necessity
(или urgent needs) — насущная, настоятельная необходимость. OHO, Kak прави-
ло, означало угрозу смерти от голода, смертельные болезни вроде чумы или
проказы, а также невозможность выплатить крупный долг, ведущий к разо-
рению.

146 М.В. Винокурова

имущество оформлялось в курии в присутствии официальных лиц

и двух свидетелей.

По всей видимости, иногда обычай передачи земли через курию
в среде крестьян мог нарушаться. Так, некая Кристина Хейл из ма-
нора Добени (поместье Тоттенхем; Восточная Англия) летом 1381 г.
без ведома и разрешения лорда отчуждает часть участка и амбар
своему соседу Джону Боттервику. Это означает, что записи о «пе-
редаче» имущества данному лицу в документах курии не произво-
дится, а действие Кристины Хейл квалифицируется в протоколе как
«проступок», нарушение — misdeed”*. Лорд лишает Джона ero при-
обретения, на земле которого он уже начал работы. Он также вызы-
вает к себе Кристину (обычно порядок в манорах доверялось наво-
дить стюарду или бейлифу), рассерженно (angrily) заявляет ей, что
земля — его собственность навечно и что право распоряжаться ею
принадлежит лишь ему. Он налагает на крестьянку высокий штраф
в 40 шиллингов, лишает Кристину и ее детей земли, амбара и сада
и дает приказание бейлифу использовать провинившуюся на низких
барщинных работах на его домене.

Говоря о формах передачи имущества, отметим, что в тех случа-
ях, когда часть земли или строений была подарена (а не сдана в дер-
жание) крестьянину или его предку лордом манора, эта доля при
реверсиях должна была быть опять возвращена лорду и его наслед-
никам. Адресация ее родственнику, а rex более чужаку, He допуска-
лась. TyT важно иметь в виду, что уже для XIII—XIV Bp. (и далее)
историки отмечают некоторое возрастание влияния на жизнь ма-
нора постановлений общего и статутного права?”. В частности, как
25 MR. P. 27.

29 Hyams Р В. Kings, Lords and Peasants in Medieval England: the Common Law
of Villagers in the XII and XIII Centuries. Oxford, 1980. P. 255-260. Вообще,
вопрос о взаимном влиянии ОбЩСГО и обычного права очень интересен, XOTA
и недостаточно исследован в нашей ИСТОРИОГрафИИ. Как нормы HaönpaBmero
силу (особенно в результате реформ Генриха П) общего права могли воздей-
ствовать на основную часть населения (КреСТЬЯНСТВО)‚ если «правовая маши-
Ha» английской монархии была предназначена только для СВОбОДНЫХ граждан
КОРОЛСВСТВЭ‚? Были ли вилланы обречень1 подчиняться лишь манориальному
правосудию? Родни Хилтон, известный английский медиевист, писал о TOM,
что монархия делала попытку расширить «социальную компетенцию» коро-
левского правосудия за счет, с ОДНОЙ стороны, широкого привлечения в суды
ОбЩСГО права СВОбОДНОГО населения маноров, находившего B них УДОбНУЮ
возможность решать — по большей части — свои земельные ТЯЖбЫ‚ B TOM числе
и с лордом, ослабляя тем самым владельческие позиции манориальных лор-
дов; ас ДРУГОЙ стороны, власть компенсировала лордам издержки своего уда-
pa по HX «владельческому самолюбию» тем, что рассматривала вилланов как
moyen низкого социального статуса (HO при этом составлявших большинство

Kak английские крестьяне передавали имущество? 147
считают исследователи, речь может идти о применении в манорах
положений Второго Вестминстерского статута 1285 г.

ИЗВССТНО, что, согласно этому craryTy, при дарении земельного
участка должна была СОбЛЮДаТЬСЯ воля дарителя: лица, обладавшие
ДЗРОВЗННОЙ недвижимостью, He имели права отчуждать Ce произ-
вольно (тем более, если в браке He появилось детей), а должны были
передавать (ВОЗВРЭ‚ЩЭ‚ТЬ) землю дарителю и его наследникам. Счита-
ется, что с конца XIII B. при передачах земли в курии этому правилу
старались следовать.

Среди форм земельных реверсий в манориальном суде суще-
ствовали и так называемые соглашения об обеспечении (maintenance
agreements), о которых было упомянуто выше. В случае использования
данной фОРМЬ1 местного права держатель, НаХОДЯЩИЙСЯ в преклонном
возрасте, через курию мог передать землю своему потомству (К KOTO-
рому полностью переходил узуфрукт) на условии, что дети будут ero
обеспечивать весь оставшийся срок жизни (КОРМИТЬ‚ одевать, содер-
жать в порядке жилище и пр.). ITO была своего рода практика «BBI-
живВания», ОбССПСЧИВЗЮЩЗЯ продолжение жизни H детям, и родителям.

Важно отметить TO ОбСТОЯТСЛЬСТВО‚ что процветанию Bcex этих
разновидностей местных правовых возможностей внутри манора
(чаще всего основанных на ОбЬ1ЧЗС) способствовал порядок в орга-
низации передач земельного фонда в среде крестьян. ОРГЗНИЗОВ&Н-
но проходя через курию, они почти не затрагивали <<М8ТСРИ8ЛЬНЬ1Й
интерес» лордов (прежде всего UX домен), HX правовую обеспе-
ченность и фискальные интересы (ренты и файны, поступавшие
с этих земель). Образцово организованное управление манором`°
минимизировало анархию в вопросе перемещения Держательской

населения страны) в качестве подданных лордов и манориальной курии. См.:
Hilton R.H. Freedom and Villeinage in England // Peasants, Knights and Heretics:
Studies in Medieval Social English History / Ed. R.H. Hilton. Cambridge, 1976.
P. 174-191. Лендлорды вряд ли были довольны TEM обстоятельством, что CBO-
бодные держатели со своими тяжбами перетекали из маноров в суды общего
права, поэтому они нередко и сами обращались в эти суды с тем, чтобы дока-
зать связь «своих» фригольдеров с вилланским состоянием и статусом. Обыч-
но это делалось путем предоставления королевским судьям документов, сви-
детельствующих о том, что дальние родственники того или иного свободного
держателя в прошлом могли выплачивать посмертный платеж (гериот), меркет
при выдаче дочерей замуж и пр.

30 Об управлении манором и po ero администрации см.: Винокурова М.В. Мир
английского манора... С. 183—190. На указанных страницах представлено ис-
следование редкого трактата Флеты (анонимного комментатора Генри Брак-
тона) «OO управлении манором»: Fleta / Ed. and transl. by H.G. Richardson,
G.O. Sayles. L., 1955. Vol. 2: Of the Offices (in the Manor).

148 M.B. Винокурова

земли при различных формах ee передачи через курию. В этом

смысле курия как социально-правовой феномен заслуживает осно-

вательного изучения путем тщательного исследования ее протоколов

и другой манориальной документации, проливающей CBeT Ha право-

вую повседневность средневекового поместья. Такого рода работа

может помочь более глубокому осмыслению обычного права (права
манора) и ero влияния на судьбы TeX, KTO проживал в HEM.

В продолжение разговора о формах передачи земли в маноре не-
пременно стоит упомянуть еще об одной из них — пожалуй, самой
нетипичной и не столь часто встречающейся в историографических
описаниях. Речь пойдет о так называемых устных передачах кре-
стьянского имущества на смертном одре. Хотелось бы уделить им
здесь особое внимание.

Когда-то давно, в период подготовки монографии «Мир англий-
ского манора» — а это был конец 90-х годов истекшего столетия, мне
удалось исследовать материал для одной из глав этой работы, по-
священной правовому аспекту того особого «ракурса» бытования
держателей, который был связан с функционированием обычая и ку-
рии“!. Уже тогда мне хотелось более подробно осветить вопрос, свя-
занный с так называемыми передачами на смертном одре («deathbed
transfers»), HO 10 ряду обстоятельств в TOT период это He удалось.
Однако проблема не была забыта; напротив, я всячески искала под-
тверждения моим находкам в источниках и работах коллег, касаю-
щихся указанного вопроса.

Такое подтверждение было, в частности, найдено в статье про-
фессоров права Ллойда Бонфилда (Тулейнский университет Луи-
зианы, Новый Орлеан, США) и Лоренса Пуса (Американский ка-
толический университет, Вашингтон). Статья посвящена развитию
«наследственных стратегий» и, в частности, устных «предсмертных
распоряжений» в среде английского средневекового крестьянства>?;
позднее эта тема была развита и в некоторых других работах.

Дело в следующем. Свидетельствуя об отсутствии крестьян-
ских завещаний, манориальные документы, тем не менее, не столь
уж редко фиксируют особые формы передачи имущества. Эти фор-
мы именуются в литературе, как уже упоминалось, «передачами на
смертном одре» [«deathbed transfers» (или: «out-of-court surrenders»»)].
31 Винокурова M.B. Мир английского манора... С. 182-201.

3 Bonfield L., Poos L.R. The Development of the Deathbed Transfers in Medieval
English Manorial Courts // Medieval Society and the Manor Court. Oxford,
1996. P. 117-140. Cm. также: Bonfield L. Devising, Dying and Dispute: Probate
Litigation in Early Modern England. Cambridge, 2011.

Как английские крестьяне передавали имущество? 149

Подобные передачи фиксировались в тех случаях, когда держа-
тель находился при смерти (при этом пребывая в здравом уме) и не
мог прибыть в манориальную курию для того, чтобы лично «распо-
рядиться» будущим семейного фонда на основе традиционной ре-
версии. Тогда он делал устные распоряжения относительно дальней-
шей судьбы своего держания, «находясь на смертном одре», т.е. не
являясь в курию лично по причине тяжкого состояния. Приглаша-
лись староста или бейлиф манора и свидетели — жители манора. Все
OHH выслушивали, He делая записей, волю крестьянина, уходящего
из жизни. Важно было также засвидетельствовать сам факт пребы-
вания болящего «на смертном одре», т.е. непосредственно в постели.

Отданные последним предсмертные распоряжения рассматрива-
лись на ближайшем заседании курии в присутствии всех тех, кто был
у постели. На основании устного свидетельства бейлифа и в присут-
ствии всех свидетелей, которые находились в свое время в жилище
болящего, излагавшего свою волю, производилась запись в прото-
коле заседания суда. Бейлиф служил «транслятором» воли держа-
теля, уходящего из жизни; сам он не мог иметь в данном вопросе
«земельного интереса». Далее переход недвижимости, как правило,
фиксировался письменно в договоре о держании, после чего (иногда
через продолжительное время) принимающий землю входил в дер-
жание, предварительно принеся лорду феодальную присягу и вы-
платив положенный вступной файн — так осуществлялся обычный,
традиционный для курии процесс сдачи держания и допуска к нему
наследников. Tak что out-of-court surrenders представлялись еще од-
ним вполне удачным выходом из положения при передачах земель-
ного фонда зависимых держателей.

Таким образом, можно говорить о завещаниях зависимых дер-
жателей He в типичном смысле, а в более широком плане — как о BBI-
ражении желания WIM намерения лица, находившегося при смерти,
которое, при условии его реализации, могло бы обеспечить, говоря
современным языком, определенную «стратегию наследования»“*
внутри крестьянского хозяйства. Желание это, выражаемое в уст-
ной форме, в конечном итоге обретало письменное отражение в до-
кументах манориальной курии через его делегирование посреднику
(в лице бейлифа) при участии свидетелей. Такое «завещание», конеч-
но, носило условный смысл, оно не было классическим, да и не мог-
ло им быть. Но зависимому крестьянству, повторим, не имеющему
права, в отличие от других слоев населения, составлять письменные
33 Термин «strategy of succession» принадлежит Л. Бонфилду и Л. Пусу.

150 М.В. Винокурова

завещания и фиксировать их в городских (и уж тем более — в коро-

левских судах), эта форма, очевидно, обеспечивала условия для эко-

номического развития в маноре.

Обратимся к некоторым примерам. Так, авторы упомянутой
выше статьи отмечают появление такого рода случаев в источниках
для конца XIII — начала XIV B.^* В ходе своей работы они выявили
113 таких примеров, что в целом немало. Вот один из них. Случай
характеризует повседневную жизнь одного из маноров в восточной
Англии (Эссекс; Прайорз Холл, Бёченджер (Priors Hall, Birchanger)).
В этом описании Томас Пэрант (Thomas Parant) (бейлиф или ста-
роста — не указано) как представитель держателя-копигольдера по
имени Джон Клерк, сделавшего перед смертью соответствующие
распоряжения в присутствии свидетелей, и от его имени передает
(surrender) в курии землю через руки господина. И, xax это приня-
TO, «согласно воле лорда и обычаю MaHopa»*> (в присутствии Tex »xe
свидетелей), адресует ее жене Катерине на срок ее жизни, а после
ее смерти — их общему сыну Джеймсу с возможностью дальнейшей
передачи ero будущим детям.

Джон Артор из манора Грейт Уотлхем (Great Waltham) умер
в 1383 r. Ero намерение (желание) передать имущество, выражен-
ное в недвижимости (Kak фригольлд, так и держание no «обычаю Ma-
нора»; их площадь He указана) и некоторой сумме денег, было вы-
сказано им на смертном одре в присутствии бейлифа манора. Это
устно выраженное желание предполагало в качестве адресата его
жену Агнес и ee полное жизнеобеспечение (life-interest) на основе
выделенной ей вдовьей доли, которая составляла четвертую часть
имущества (а не общепринятую треть, «рекомендуемую» Бракто-
ном`б). Доля выделялась до ee второго замужества (если таковое
34 Bonfield L., Poos L.R. The Development of the Deathbed Transfers... Р. 125.

35 При этом мы все-таки He знаем конкретно (авторы статьи He приводят записи),
каков обычай этого манора в отношении передачи земли. ЕСЛИ‚ согласно ему,
вся земля должна была доставаться сыну, то наделение этой недвижимостью
супруги могло B данном случае противоречить местным нормам, что и B прин-
ципе случалось, надо сказать, He столь YK редко. Часто жизненные обстоя-
тельства брали верх над обычаем. Что касается самой фОРМУЛЬ1: «...согласно
воле лорда и обычаю манора...» («...according to lord’s will and custom of the
manor. >»); TO это именно традиционная форму.ча‚ Kak правило, присутствую-
щая B большинстве манориальных документов.

36 B ОбЩСМ праве B этом отношении была принята классическая «доля», состав-
лявшая одну треть имущества, о чем писал Генри Брактон. См.: Bracton Н.
On the Laws and Customs of England. Cambridge, 1968—1977. Ho в манориаль-
HOH повседневности, как свидетельствуют многочисленные ОбЬ1Ч8И‚ фИКСИРУС-
мые протоколами курий‚ размеры этой «доли» могли варьировать в поместьях

Как английские крестьяне передавали имущество? 151

MOTJIO TOCJIeOBAaTh). B случае нового замужества вдовы часть HMy—

щества должна была перейти K oOLIHM (c yCOIIIIIHM МУЖСМ) СЫНОВЬ-

AM — ДЖОНУ И РИЧ.’:ірду, с условием выплаты ими определенных де-

нежных CYMM двум UX сестрам; опека над ними передавалась вдове.

Takum образом, Джон, находясь на смертном одре, смог с умом рас-

порядиться своим имуществом B интересах всех членов семьи для ce

ДаЛЬНСЙШСГО развития. Его намерения, выраженные B УСТНОЙ (þopMe,

приобрели фОРМу записей в протоколе МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ курии, состав-

ленном CO CJIOB Oelmuca при участии СВИДСТСЛСЙ.

ПОДОбНОГО рода «устные завещания на смертном одре» неодно-
кратно встречались также и автору ДЭ.ННОЙ статьи в процессе рабОТЬ1
C документами МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ истории и, B частности, c протоколами
курий группы маноров Тоттенхэм в Восточной Англии””.

Tak, в протоколе курии MaHopa Добени, который был состав-
лен накануне Троицы 1378 г., отмечено, что «умер плотник Джон
Уэзар (Ware), державший месуагий (усадьбу) и половину акра зем-
JIH.. .»38, КОТОРЫЙ через старосту манора Томаса КЗУДРЭЯ (Cowdray)
сделал перед смертью устное распоряжение. OH пожелал, чтобы
эта недвижимость перешла после кончины ero сыну ДЖОНУ‚ о чем
(co CJIOB cTapoctnt) была сделана запись в протоколе курии. В тексте

различных регионов средневековой Англии: она могла составлять половину
или четверть имущества, иногда — и всю недвижимость, имевшуюся в хозяй-
стве. Особенно характерным это последнее было при отсутствии детей (или
в случае UX несовершеннолетия, когда вдова назначалась — до времени — опе-
куном своих же чад). Что касается лорда манора, то к нему (а не к вдове — че-
рез «руки лорда» в курии) имущество могло отходить тогда, когда OHO счита-
лось выморочным, если, например, человек неожиданно умирал без покаяния.
И тогда уже лорд из милосердия впоследствии мог назначить содержание вдо-
ве такого человека (после прохождения через руки лорда в курии имущество
уже не считалось выморочным). В какой-то степени все эти данные являются
свидетельством в пользу того фактического положения вещей, что английское
зависимое крестьянство пребывало между общим (постулат о «трети» вдовьей
доли) и обычным («вариативность» назначения этой доли в повседневности
манора) правом.

37 Tottenham Manorial Rolls 1377—1399: Court Rolls of the Manors of Bruces,
Dawbeneys, Pembrokes (Tottenham). Tottenham, 1961. Ha основании этого
источника мне удалось к настоящему времени изучить только один вопрос,
хотя и важный для мира английского средневекового манора; он касается про-
блемы проступков и системы наказаний за них. См.: Винокурова М.В. Престу-
пления и наказания в английском маноре конца XIV в. // Право в средневеко-
BoM мире. СПб., 2001. С. 37-47. Ныне настала пора постепенно исследовать
и другие аспекты повседневной жизни средневекового крестьянства, в TOM
числе и на основе указанных документов.

35 МЕ. Р. 45.

152 М.В. Винокурова

отмечено, что в курию явился сын усопшего и заявил 0 CBOHX пра-
вах — в чем ему и не противоречили, ввиду фИКС&ЦИИ воли родителя
в документации манора, а незамедлительно ввели в ССЙЗИНУ39 участ-
KOM после TOTO как OH, согласно ОбЬ1Ч.':1Ю‚ принес лорду клятву вер-
HOCTH H заплатил ВСТУПНОЙ файн в 12 пенсов.

В протоколе заседания курии, которое состоялось B поне-
дельник после Духова дня 1394 г. в маноре Брюс (та же группа
маноров Тоттенхем)“°, отмечено, что незадолго до этого заседа-
ния умерла Агнес Вилимот (Wylymot), которая держала OT лор-
да землю in bondage; общая площадь земли составляла & акров.
«Будучи близка к смерти ввиду болезни», Агнес, тем не менее,
находясь «в здравом уме и ТВСРДОЙ памяти» передала «B УСТНОЙ
форме» (огаПу) — в присутствии старосты по имени Джон От
(Наше) и нескольких держателей-свидетелей — 1,5 акра земли
Вильяму Болдуину-младшему (Baldwin-junior) kak единственно-
му сыну, рожденному B Opake с Вильямом БОЛДУИНОМ-СТЗРШИМ
3° Здесь стоит отметить, что в средневековых английских манорах вход BO вла-

дение («Пуегу...» umm «delivery of seisin») He был свободным, как в местеч-
xax городского типа и городах средневековой Англии, Te, как писал об этом
Ф.У. Мейтленд, сыну, принимавшему сейзину, достаточно было войти в дом
усопшего отца. См.: Maitland F:W. The Mystery of Seisin // The Collected Papers
of Frederic William Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. I.
P. 167-188; Винокурова M.B. Сейзина в обычном праве малых городов средне-
вековой Англии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 125-126. В манорах,
Kak правило, чаще соблюдали ритуал входа (B частности, нередко обходили
участок — при свидетелях — и получали в руки прут либо соломинку, сим-
волизировавшие право владения). За это право, ввиду несвободного состоя-
HHA вилланов, нередко и платили немало. Tak, например, в протоколах курий
маноров английских владений аббатства Бек, расположенного, xax известно,
в Нормандии, отражено TO обстоятельство, что вилланы XIII B. иногда плати-
ли за право входа в сейзину фиксированную сумму в 6 шиллингов 8 пенсов
(по сути, это была сумма вступного файна). Это, в частности, маноры Бледлоу
(Bledlow), Тутинг (Tooting) в графстве Суррей, Одборн (Ogborne) в Уилтшире,
Уонтэдж (Wantage) в Беркшире и многие другие. В иных манорах платили еще
более крупную сумму, достигавшую 20 шиллингов. A, например, Джон Пал-
мер в одном из маноров Нортхемптоншира, в 1275 г. «введенный во владение
землей своего отца», платит за это целых 53 шиллинга и 3 пенса! См.: Select
Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts. L., 1889. Vol. I: Reigns of Henry III
and Edward I. P. 7-175. Приведенная выше сумма в 6 шиллингов & пенсов OT-
мечена и за вступление вилланом в сейзину вдовы с намерением жениться на
Heli (манор Wantage, запись от 24 сентября 1247 r.) (Ibid. Р. 11-14). Специаль-
ного внимания требует рассмотрение вопроса о соотношении понятия «BWI—
ланства» xax несвободного, крепостного состояния и «сейзины» Kak права
защищенного ассизами свободного владения.
40 Ibid. P. 145.

Как английские крестьяне передавали имущество? 153
(Baldwin-senior), о чем через некоторое время и была сделана за-
пись. Основываясь на DTOM, Вильям пришел в курию, принес при-
сягу и выплатил файн (здесь OH назван «gressum») — 12 пенсов. На
основании этого примера можно отметить, что, по всей BHJIHMO—
CTH, устные передачи имущества Ha смертном одре в среде вил-
ланства были характерны и для женщин“!. Такого рода казусов
немного, HO OHH есть. ПРИЧСМ‚ в данном случае в записи специаль-
но отмечено, что муж женщины был жив,; TCM He менее, участок
в & акров в качестве ОбЩСГО имущества был зафиксирован не на
Hero, а Ha ero жену“? (ведь OHA передает от своего имени). И «уст-
ное завещание» жены адресовано He мужу, а сыну. Почему? При-
чин может быть много (ОТ НСДСССПОСОбНОСТИ мужа до СПСЦИфИКИ
ero частной жизни с женой, особенностей nx отношений и др.), HO,
скорее всего, мы вряд ли узнаем о них“.

Элмин Легат (Legat), который в этом же маноре держал OT лор-
да месуагий и 20 акров пахотной земли с прилежащим к ней лу-
TOM, B преддверии смерти при свидетелях H B присутствии «бИДДЛ.':і»
(так в маноре иногда называли бейлифа) сделал устное распоряже-
ние относительно передачи этого имущества Джону Арместорпу
(Armesthorp) и ero наследникам. OO этом некоторое время спустя
B манориальном протоколе CO CJIOB бейлифа была сделана соответ-
ствующая запись (ЗЗССДЗНИС курии состоялось непосредственно
B день CB. Mapruua, a He накануне праздника, Kak OObIMHO; т.е. 11 но-
ября — 15-го года правления короля Ричарда П, в 1392 r.)**. Интерес-
HO, 4TO, как отмечено в тексте, эта передача в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ была при-
знана незаконной. ВОЗМОЖНО‚ на основании TOTO, что «реципиент»
не состоял в родстве с Элмином Легатом (ХОТЯ прямых УКЗЗЗНИЙ на
это обстоятельство в документе не содержится).

4! О правах женщин и вдов передавать недвижимость см.: Винокурова М.В. Брак
и собственность в обычном праве средневековой Англии... С. 104-105.

42 Это достаточно необычно, поскольку все достояние семейной пары (речь He
идет о вдовах) и в манорах, и уж тем более в городах средневековой Ан-
глии фиксировалось практически всегда на имя мужа, который в юридиче-
ском отношении представлял «единое тело жены и мужа». В праве Англии не
сложилось даже такого понятия, xax «общесемейная собственность» (marital
community).

43 Мы также остаемся в неведении относительно судьбы оставшихся после «уст-
ного завещания» 6,5 акров земли и можем лишь предполагать, что они могли
отойти лорду манора (сведений об этом нет). Вряд ли они отошли мужу — об
этом бы сообщили в тексте. Так или иначе — наиболее важно для нас то, что
в данном случае «завещание» на смертном одре делает женщина.

44 МЕ. P. 212.

154 M.B. Винокурова

Это обстоятельство нельзя He признать любопытным. В редких
случаях, действительно, передачи имущества держателей через ку-
рию могли и аннулироваться, хотя, казалось бы, они всегда произ-
водились по обычаю «через руки лорда», который, как верховный
собственник всей земли в маноре, был призван «ратифицировать»
такого рода действия. Это и осуществлялось именно посредством
реализации правовых прерогатив манориальной курии, предназна-
ченной непосредственно для выражения воли господина в отноше-
нии зависимого крестьянства. И все же. Повседневность подчас вно-
сила коррективы и в эти, с точки зрения бытования манора, почти
«сакральные» действия правового характера, основанные на мно-
говековой местной традиции. Возможно, в данном случае сыграло
роль то обстоятельство, что имущество было адресовано незнакомо-
му в маноре человеку, даже не соседу Элмина Легата и не некоему
лицу, оказавшему Элмину услугу в трудных жизненных обстоятель-
ствах (0 чем, xax правило, тексты протоколов сообщают), a чужаку,
лицу, неизвестному в маноре. Однако это тоже лишь только предпо-
ложение.

Кстати, стоит отметить, что, CCIM при «устных» передачах кре-
стьянами имущества на смертном одре в качестве свидетелей вы-
ступали держатели соседних маноров, то их свидетельства на по-
следующем заседании манориальной курии не учитывались. Такие
случаи, в частности, фиксируются исследователями в некоторых ма-
норах Восточной Англии XIV—XV вв.“5

‚..Можно было бы продолжать приводить интересные факты,
касающиеся специфики анализируемого явления, на основании ис-
следования протоколов курий группы маноров Тоттенхем для конца
XIV B., Kak и земель аббатства Бек, расположенных на территории
Англии (для ХШ-ХТУ вв.). Ho пока отмечу лишь“°, что мне удалось
найти около 30 (до 36%) подобного рода примеров (из 86 зафикси-
рованных в курии передач недвижимости для Тоттенхема), которые
впоследствии надеюсь изучить дополнительно. К исследованию до-
кументов курий аббатства Бек также надеюсь со временем присту-
45 Bonfield L., Poos L.R. The Development of the Deathbed Transfers... Р. 128-129.

Мы He 3HaeM причин этого правила. Их предстоит, если это будет впослед-
CTBHH возможно, выяснить — при yCJIOBHH, AUTO такие казусы встретятся H B Ha—
ших источниках тоже. Пока этого не бЫЛО; свидетелями выступают, как пра-
вило, «свои люди» B маноре.

46 РЭ.ЗУМССТСЯ‚ я планирую и дальше исследовать эту интересную для меня про-
öneMy на материале разнообразнь1х HCTOHHHKOB; тогда будет возможна более
ОбШИРНЭ.Я и убедительная статистика. В этой статье представлены лишь неко-
торые подходы K вопросу о фОРМЭ‚Х имущественных передач в маноре.

Как английские крестьяне передавали имущество? 155
пить основательно; пока речь идет лишь о ПСРВОНЗЧЗЛЬНОЙ «обра—
ботке» этих редких ИСТОЧНИКОВ47.

ОТМСЧУ далее, что, если B Манориальной курии, как правило, по-
ощрялось упомянутое выше правило legitim в отношении /IBEDKHMO—
CTH, когда последняя переходила к наследникам без всякого завеща-
ния, то земля представляла в этом смысле более серьезную проблему.

ВСДЬ мы знаем, 4TO английское средневековое право в целом
было достаточно НСДРУЖСЛЮбНО настроено по отношению к пере-
даче земли MO завещанию именно на смертном одре. ОЧСВИДНО, что
в общем праве, имеющем дело с наследованием фригольда — и осо-
бенно в семьях знати, предпочтение отдавалось наследованию HO
закону (a He no завещанию), уже с XIII B. основанному на правиле
примогенитуры. Исключение представляло имущество полноправ-
HBIX ropooxan’®, HO H B этом случае своды ОбЬ1ЧЗСВ, B частности, уже
с начала XIV в. рекомендовали передавать землю вовсе не на смерт-
HOM одре, а на основе ЗЗВСЩЗНИЙ‚ сделанных заранее. Hepe):[Ko сам
обычай и состоял в заблаговременном составлении завещаний.

Это объяснялось прежде всего опасением давления со стороны
церкви на человека, находящегося в состоянии, когда память и рас-
судок могли покинуть Cro. Tak, в английских местечках городского
типа (НСРСДКО «выраставших» из MaHopos) из-за боязни возможно-
го давления духовенства на процесс перемещения недвижимости
B пользу церкви и стагнации, таким образом‚ земельного рынка,
было также запрещено наследование, продажа и другие фОРМЬ1 OT-
чуждения «in mort тат». IIpaso завещать Ha смертном одре, соглас-
HO обычаям многих boroughs средневековой Англии, можно было
реализовать только в одном случае: когда человек умирал, пребывая
в состоянии «urgent necessity» (CM. выше), ибо считалось, что «необ-
ходимость He знает закона» («necessity knows no law»)*’.

47 Они считаются редкими потому (и об этом писал еще Мейтленд), что это, по
сути, первые по времени составления (первая половина XIII B.) именно про-
токолы манориальных курий (а не описи земель). К тому же даже коллеги-ме-
диевисты из Англии до сих пор не занимались сплошным изучением этих
материалов, используя их лишь в иллюстративном порядке для исследования
отдельных аспектов манориальной жизни.

45 См., например: Чернова Л.Н. Средневековый Лондон в завещаниях ero жи-
телей (вторая половина ХШ-ХУ вв.): Сборник документов. Саратов, 2019.

49 См.: Borough Customs. Vol. 2. Р. 94; Винокурова М.В. Сейзина в обычном пра-
Be малых городов средневековой Англии... С. 130-131. Известный иссле-
дователь Майкл Шихан также пишет о том, что даже свободные, согласно
общему праву, ограничивались в передаче земли на смертном Ope; OH ссы-
лается на Гленвиля, упоминавшего об этом. См.: Sheehan М. Will in Medieval
England from the Conversion of the Anglo-Saxons to the End of the Fourteenth
Century. Toronto. 1963, P. 270-274; Bonfield L., Poos L.R. The Development of
the Deathbed Transfers... P. 127.

156 M.B. Винокурова

В связи с упомянутыми проблемами возникает такой вопрос: He
означала ли практика передачи земли зависимыми крестьянами, на-
ходящимися на смертном одре, на основе устного завещания (через
бейлифа и с оглашением воли держателя in full court при свидетелях)
нарушение прерогативы лорда в отношении земли?

Думается, что нет, и вот почему. Дело в том, что, как упоми-
налось выше, и в указанных случаях, даже при соблюдении всех
формальностей, совершаемых в курии и описанных выше, держа-
ние, «завещанное» (в устной форме через представителя) на смерт-
ном одре, все равно должно было проходить процедуру «сдачи и до-
пуска» в курии. То есть вновь создаваемое держание должно было
пройти «ратификацию» со стороны лорда; пройти, согласно обы-
чаю, совпадавшему в данном случае с волей лорда, «через руки»
этого лорда. Это означало, как упоминалось выше по другому пово-
ду, что лицо, принимающее недвижимость, не входило в сейзину не-
медленно, а должно было пройти определенную, нередко отложен-
ную во времени, процедуру. Сначала на очередном заседании курии
надо было пройти все тот же «манориальный оммаж», т.е. принести
присягу лорду, о которой упоминалось выше, и главное — заплатить
вступной файн за участок с последующей фиксацией свершивше-
гося имущественного «перехода» в манориальной документации.
В случае если фиксировали переход земли копигольда, то новому
владельцу выдавалась на руки копия манориального протокола о но-
вом держании. Таким образом и подтверждались прерогативы лорда.

Если же держатель, сделавший устное завещание на смертном
одре, выздоравливал, то в случае его (или ее) желания он мог ини-
циировать в курии «новый допуск» в свою пользу (to be readmitted)
с целью восстановить прежний статус. Это сопровождалось выпла-
той нового файна и небольшого штрафа за отмену прежнего согла-
шения. Но, думаю, такое происходило не столь уж часто... Тем не
менее такой случай приводится историками для одного из маноров
в Эссексе (1383 rn)”.

Далее. В каких еще случаях, помимо упомянутых в начале
статьи`!, могли осуществляться Tak называемые «простые», обыч-
50 Bonfield L., Poos L.R. The Development of the Deathbed Transfers... Р. 129-130.
51 НаПОМНИМ‚ что прежде всего это те фОРМЬ1‚ которые, как отмечено выше, были

связаны с так называемой системой «сдачи и допуска» земли в курии a) при
истечении сроков копий или 6) смерти держателя (ввиду необходимости «пе-
ререгистрировать» землю на другое имя, что совсем не обязательно было свя-
зано с «deathbed-surrenders», a представляло собой обычную повседневную
практику, основанную на стародавних обычаях фИКСЭ‚ЦИИ всех передач земли
именно B курии MaHopa).

Как английские крестьяне передавали имущество? 157
ные передачи держательской земли через манориальную курию, не
связанные с устными «завещаниями» имущества на смертном одре?
Te, которые составляли в маноре большую часть, ведь далеко He
всем удавалось сделать предсмертное «устное завещание» при сви-
детелях и представителе администрации манора`?.
Иногда такого рода «обычные» передачи были связаны с жела-
нием виллана или копигольдера адресовать землю какому-то кон-
кретному лицу, причем далеко He всегда родственнику, — в связи
с особыми обстоятельствами, продиктованными повседневностью
манора (в знак благодарности, в подарок, в поддержку). Так, напри-
мер, Кристина Эдж, вдова Вильяма Эджа Hs манора Добени (груп-
па Тоттенхем), накануне праздника cB. Андрея®` (1393 r.) передает
через руки лорда в манориальной курии 3 руды огороженной земли
(enclosed croft), расположенной около ворот Вильяма Хейла (by the
gate of William Hale), Джону Бушу и Эмме, ero жене, — своим сосе-
дям — в знак благодарности за оказанную услугу`*. Передачи недви-
жимости соседям He столь уж редко встречаются в протоколах.
Разумеется, именно в курии производились и так называемые
формальные «закрепления» вдовьей JOM, о чем мы упоминали
выше.
Кроме того, протоколы курий дают нам возможность зафикси-
ровать еще некоторые весьма интересные формы передачи имуще-
ства. Так, например, такого рода правовая фиксация могла иметь
место в случае изменения статуса земли, в частности — формаль-
ного «перевода» копигольда в аренду. Смена статуса держатель-
ской земли через курию — явление, достаточно часто встречающее-
52 BOHpOC о TOM, насколько эта практика была распространена, еще предстоит
изучить на материалах многих маноров, чтобы выявить в том числе и причи-
ны TOTO, почему отдельным держателям оказывались ПОДОбНОГО рода префе—
ренции с «вызовом» СВИДСТСЛСЙ на дом. НСИЗВССТНО‚ оплачивались ли семьей
виллана такого рода «услуги». Пока что УКЭ.ЗЭ.НИЙ об этом не встретилось;
однако в некоторых случаях можно отметить близость их получавших к пред-
ставителям администрации манора (старосте, бейлифу). Tak, иногда указы-
вается, что бейлифа вызывают к «хорошо знакомому держателю манора...»
(«well-known tenant...») или представителю «рабочей профессии», важной для
манора, — BCIIOMHHM ПРИВСДСННЫЙ выше cnyqaü C IUIOTHHKOM ДЖОНОМ УЭЭ.РОМ.
Предположу также, что эти преференции могли быть связаны с вопросом об
имущественной дифференциации крестьянства (зажиточные пользовались,
несомненно, большим покровительством администрации хотя бы потому, что
чаще всего они платили более высокие ренты и тем самым пополняли мано-
риальный бюджет). Но все это надо проверять.

55 30 ноября.

54 MR. Р. 140.

158 М.В. Винокурова
cs в английских манорах XVI — первой трети XVII B.* Ho у нас есть
некоторые примеры, относящиеся и к XIV столетию, хотя и несколь-
ко иной природы.
Tak, в протоколе курии манора Брюс в Тоттенхеме, который да-
тируется 1380 г., зафиксировано появление семейной пары Бушей
(Уолтера и Агнес). Они передают через руки лорда половину усадь-
бы и луг (площадь которых не указана) держателю Уильяму Мэйхью
(Mayhew). Агнес, опрошенная в курии при свидетелях (а именно на
нее был оформлен участок), заверила собравшихся в том, что она, бу-
дучи в твердой памяти, по своей воле и без давления мужа хотела бы
передать землю названному Мэйхью на срок его жизни. В качестве
условия выдвигалось своего рода требование, состоявшее в том, что
данная усадьба будет взята у нее последним в аренду, «если на то бу-
дет воля лорда». Очевидно, лорд явил свою волю, поскольку усадьба
и луг фиксируются в курии в качестве арендованной у Агнес земли,
причем Мэхью выплачивает лорду привычный файн, составивший
18 пенсов, за разрешение на эту «сделку» с Агнес на основании со-
ответствующего волеизъявления лорда. Мало этого, он приносит фе-
одальную присягу (fealty) и обязуется поддерживать участок — как
аренду (lease) — в образцовом состоянии`°°.
В повседневности манора можно отметить еще некоторые до-
вольно нетипичные случаи, касающиеся передачи земли в курии че-
pe3 руки лорда и входящие в pay «inter-vivos surrenders»°’, которые
были адресованы вовсе не родственникам, не соседям (в благодар-
ность за оказанные услуги), а чужим людям; просто из побуждений
милосердия.
Tak, например, в субботу накануне праздника cB. Мартина
1391 г. в курию манора Брюс (Тоттенхем) пришел держатель Ви-
льям Бейкер со своей женой Маргарет. Они передали «через руки
лорда» часть усадьбы и небольшой сад (указана его ширина: 20 фу-
TOB, т.е. около 6,5 метров) в пользование Генри Эшби (Ashby) и ero
жене (тоже Маргарет) на срок их жизней с добавлением определен-
ного условия. Оно состояло в том, что до следующей Троицы Ген-
ри и Маргарет должны были непременно начать строительство на
этой земле нового жилища ввиду того, что старый дом этой пары
55 См.: Винокурова М.В. Английское крестьянство в канун буржуазной револю-
ции середины XVII s. (на материалах графства Уилтшир). М., 1992. С. 229—
232; Она oe. Мир английского манора... C. 92-103.

36 МЕ. Р. 202—203.

57 Нередко в литературе именно Tak именуются BCE виды передач недвижимости
через курию в повседневности средневекового английского манора.

Как английские крестьяне передавали имущество? 159
совсем обветшал`*. В протоколе записано, что в TOM случае, если
чета Бейкеров переживет семейную пару Эшби, земля с новым жи-
лищем должна будет возвратиться к Маргарет с Вильямом и их за-
коннорожденным детям. При этом отмечено, что Бейкеры предо-
ставляют участок семье Эшби «из милосердия» и даже обязуются
платить за них ежегодную ренту в 6 пенсов и выполнять другие по-
винности, которыми семейство Эшби обязано лорду. Правда, файн
за вступление в держание (в этом маноре — 12 пенсов) выплачивает,
как и положено по обычаю, все »xe Генри Эшби“?.

MBI могли бы продолжать анализировать специфику и конкрет-
ные обстоятельства крестьянских передач имущества через курию
на основании того интересного материала, который предоставляют
нам источники, HO пора подвести итоги.

Содержание протоколов курий дает возможность не только про-
никнуть в правовую повседневность английского манора, но и по-
нять, что мир этой повседневности являет исследователю нечто но-
BOe, He совсем привычное для историографической традиции в этой
области. При всем осознании того факта, что юридическая судьба
крестьянского держания в Англии определялась в целом не общим
правом, а местным обычаем манора, существо которого, по сло-
вам А.Н. Савина, выражалось в его стародавности и непрерывно-
сти, стоит иметь в виду, что обычаи были очень пестрыми. В раз-
ных местностях они могли складываться по-разному и различным
образом сочетались, с одной стороны, с волей лорда, а с другой, как
ни странно, — с повседневностью манора. Подчас повседневность
оказывалась «сильнее» обычая, и жизненные обстоятельства могли
порождать новые правила.

Tem He MeHee, несмотря на локальное разнообразие обычаев, од-
ной из самых стабильных норм манориального права как таково-
го (наряду с обычаем ежегодных «твердых рент» и обязанностью
крестьян постоянно являться на заседания курии, судиться в ней
и приносить присягу лорду) являлось правило «сдачи и допуска»
55 MR. Р. 212.

5 В этом же маноре мы находим еще два ПОДОбНЬ1Х случая. Имеется в BHJIy OCBO—
бождение принимающих землю от всех повинностей ввиду ДОбРОВОЛЬНОГО
желания «доноров» (ИЗ ПОбУЖДеНИЙ МИЛОСбрдИЯ) обеспечить существование
этих «принимающих», T.e. тех Держателей‚ которые, по всей BHJIHMOCTH, OT-
личались совсем уж невысоким уровнем жизни (ЛИбО находились в ситуа-
ции «urgent necessity», о которой мы упоминали выше). ITO две передачи по
3 руды каждая (Ha сроки в три и шесть лет) с выплатой «дарителями» ежегод-
ных DeHT B 6 пенсов за беДСТВУЮЩИХ; имена не упоминаю с целью не пере-
гружать ими текст (Ibid.).

160 M.B. Винокурова

имущества держателя (виллана и копигольдера) в курии. Речь шла
о передаче этого имущества через руки лорда, а не о прямом (непре-
рывном) наследовании — xax в случае фригольда.

Сдача зависимого держания в курии «в руки лорда» означала
перерыв в держании (сроки этого перерыва могли определяться, со-
гласно местному обычаю, частотой проведения заседаний курии);
она на некоторое время возвращала имущество его непосредствен-
ному владельцу (лорду). Этим подчеркивалась та правовая норма,
которая определяла, что отношения между держателем и «патро-
ном» традиционно конструировались в качестве феодального лич-
ного договора.

Эта, по словам А.Н. Савина, «фикция» возвращения земли лорду
и чаще всего — не одномоментное, а пролонгированное, растянутое
во времени, закрепление последующей передачи этой земли новым
договором, адресованным «наследнику» крестьянина (или — с со-
блюдением обычая — тому лицу, на которое указывал держатель под
влиянием обстоятельств повседневности) сохранялась и действова-
ла в маноре не только в случае «срочного» держания. Даже и «фа-
мильный», «наследственный» копигольд, как показывают докумен-
ты, не мог избежать этой участи.

Формы передачи имущества в курии могли, как оказалось, быть
очень многообразными. В частности, в этой работе показано, что
чаще всего практиковались передачи земли (через «руки лорда»
в курии манора) с письменной фиксацией условий держания в дого-
воре с последующим принесением держателем феодальной присяги
лорду и выплатой им вступного файна. К числу таковых относи-
лись: «сдача» земли в курии по истечении сроков копий или смерти
держателя; оформление вдовьей доли; фиксация имущества в слу-
чаях возникающей срочной необходимости (болезнь, долговые обя-
зательства, голод и пр.); передачи «из милосердия» чужим лицам;
передачи, связанные с изменением статуса земли. Особое внимание
уделено мало исследованным в историографии устным передачам
имущества на смертном одре в присутствии свидетелей с последу-
ющей их письменной фиксацией в манориальной курии.

В указанном случае, как выяснилось, манориальное право да-
вало некоторой части крестьянства достаточно широкие возможно-
сти в плане этой особой формы передачи (связанной с приближе-
нием кончины), по сути, не запрещая (как это было в «большом»
мире, основанном Ha действии общегосударственных правовых
норм и церковных установлений) завещать на смертном одре. Ко-
нечно, и в данном случае это не было свободное распоряжение иму-
ществом, которое предполагало в качестве принципа линию непре-

Как английские крестьяне передавали имущество? 161
рывного наследования без участия лорда; в конечном итоге и при
«deathbed surrenders» все действия «замыкались» в манориальной
курии, He давая держателю BbIMTH H3 круга личных договорных OT-
ношений с лордом.

Ho, тем He MeHee, этот «замкнутый круг» включал в его началь-
ном сегменте элемент НСКОГОРОЙ правовой СВОбОДЬ]‚ выраженной В ДО-
пущении проявления «нелегитимной» — с TOuKH зрения ОбЩСГО пра-
ва — ПреДСМСРТНОЙ воли крестьянина на его одре. Ilo всей ВИДИМОСТИ,
этот «элемент» мог быть отчасти основан Ha привычных повседнев-
ных правилах и нормах экстренного порядка, связанных с переходом
в иной мир, характерных для той или иной локальной общности.

Так или иначе, HO выявление всех этих особых фОРМ‚ связанных
с «перераспределением» имущества и представленных в данной ра-
бОТС, как кажется, дает возможность расширить наши знания о раз-
витии английского средневекового манора и продолжить изучение
его правовой повседневности.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Барг M.A. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII ss.
М., 1962 [Barg M.A. Issledovaniya po istorii anglijskogo feodalizma у XI—XIII wv.
Moscow, 1962].

Винокурова M.B. Кто такие «последние вилланы» B Англии XVI в.? // Сред-
ние Beka. 2001. Bain. 62. C. 84-95 [Vinokurova M.V. Who were the «Last Villains»
in 16"-Century England? // Srednie veka. 2001. Vyp. 62. $. 84-95].

Винокурова М.В. Мир английского манора: По земельным описям Ланкашира
и Уилтшира XVI — начала XVII в. М., 2004 [Vinokurova M.V. Mir anglijskogo manora:
Po zemelnim opisyam Lankashira i Wiltshira XVI — nachala XVII v. Moscow, 2004].

Винокурова M.B. bpak и собственность в средневековой Англии // Средние
века. 2018. Вып. 79 (2). С. 11-38 [Vinokurova M.V. Marriage and Property in Medieval
England // Srednie veka. 2018. Vyp. 79 (2). $. 11-38].

Винокурова M.B. Брак и собственность в обычном праве средневековой Ан-
глии // Средние века. 2018. Вып. 79 (3). С. 97-123 [Vinokurova M.V. Marriage and
Property in Medieval England According to Customary Law // Srednie veka. 2018.
Vyp. 79 (3). $. 97-123].

Винокурова M.B. Некоторые нерешенные проблемы аграрной истории Ан-
глии XVI—XVIII Bexos // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2). С. 9-40 [Vinokurova M.V.
Some Unsowed Problems of English Agrarian History, 16'"—18" Century // Srednie veka.
2015. Vyp. 76 (1-2). $. 9-40].

Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Ан-
глии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153 [Vinokurova M.V. Seisin in the
Customary Law of Small Towns of the Medieval England // Srednie veka. 2017. Vyp. 78
(1-2). 5. 115-153].

162 M.B. Винокурова

Винокурова M.B. «Crapoe» и «новое» в английском маноре XVI—XVII вв. //
Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 106-109 [Vinokurova M.V. The «Old» and the
«New» in English Manors (16" and 17" Centuries) // Srednie veka. 2009. Vyp. 70 (1-2).
$. 106-109].

Косминский E.A. Исследования mo аграрной истории Англии XIII B.
M.; Л., 1947 [Kosminskij E.A. Issledovaniya po agrarnoi istorii Anglii XIII v. Moscow;
Leningrad, 1947].

Петрушевский Д.М. Восстание Yora Тайлера: Очерки из истории разложения
феодального строя в Англии. М.; Л., 1927 [Petrushevskij D.M. Vosstanie Wota Tajlera:
Otcherki 17 istorii razlodzeniya feodalnogo stoya у Anglii. Moscow; Leningrad, 1927].

Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903 [Savin A.N.
Anglijskaya derevnya у epokhu Tudorov. Moscow, 1903].

Чернова Л.Н. Средневековый Лондон в завещаниях ero жителей (BTO-
рая половина XIII — XV в.): Сборник документов. Capatos, 2019 [Chernova L.N.
Srednevekovij London у zavetschaniyakh ego dzitelej (vtoraya polovina XIII — XV v.):
Sbornik dokumentov. Saratov, 2019].

Bonfield L. Devising, Dying and Dispute. Probate Litigation in Early Modern Eng-
land. Cambridge, 2011.

Bonfield L., Poos L.R. The Development of the Deathbed Transfers in Medieval
English Manorial Courts // Medieval Society and the Manor Court / Ed. by Z. Razi and
R. Smith. Oxford. 1996. P. 117-140.

Borough Customs / Ed.M. Bateson. L., 1906. Vol. 2 (Selden Society; Vol. 21).

Fleta / Ed. and transl. by H.G. Richardson, G.O. Sayles. L., 1955. Vol. 2: Of the
Offices (in the Manor).

Hilton R.H. Freedom and Villeinage in England // Peasants, Knights and Heretics:
Studies in Medieval Social English History / Ed. R.H. Hilton. Cambridge, 1976. P. 174-191.

Hyams PR. Kings, Lords and Peasants in Medieval England: the Common Law of
Villagers in the XII and XIII Centuries. Oxford, 1980.

Kerridge Е. Agrarian Problems in the XVI century and after. L.; N.Y., 1969.

Medieval Society and the Manor Court / Ed. by Z. Razi and R. Smith. Oxford, 1996.

Maitland Е Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts. L., 1889. Vol. I:
Reigns of Henry Ш and Edward I.

Postan M.M. The Medieval Economy and Society. L., 1972.

Sheehan M. Will in Medieval England from the Conversion of the Anglo-Saxons to
the End of the Fourteenth Century. Toronto, 1963.

Survey of the Lands of William the First Earl of Pembroke / Ed. by Ch. Straton.
Oxford, 1909.

Survey of the Manors of Philippe the First Earl of Pembroke and Montgomery /
Ed. by E. Kerridge. Devizes. 1953 (Wiltshire Archeological and Natural History Society.
Records Brunch; Vol. 9).

The Survey of the Manor Rochdale in the County of Lancaster, parcel of the posses-
sions of the Worshipful Sir Robert Heath, Knt., His Majesty’s Attorney General, made in
1626 / Ed. by H. Fishwick, Manchester, 1913.

Tottenham Manorial Rolls 1377-1399: Court Rolls of the Manors of Bruces, Daw-
beneys, Pembrokes (Tottenham) / Ed. by R. Oram and F.H. Fenton. Tottenham, 1961
(Manors of Tottenham Series; Vol. 2).

