УДК 94(44)“14/17”
E.H. Кириллова*
ОБЩИЕ СРЕДСТВА РЕМЕСЛЕННЫХ
И ТОРГОВЫХ КОРПОРАЦИИ РЕИМСА
ХУ-ХУШ веков
В работе рассмотрены традиции сбора, хранения, учета и расходования общих
средств ремесленных и торговых корпораций Реймса в Средние века и Новое время.
Ha эти средства корпорации платили королевские налоги, оплачивали труд своих
должностных лиц, церковные службы, судебные издержки, вели текущие дела.
Подробно рассмотрены источники поступлений: регулярные и разовые выплаты,
включая вступительные взносы мастеров, подмастерьев и учеников, отчисления
от штрафов и конфискаций и многие другие. Представлены основные статьи рас-
ходов, правила о регулярных финансовых отчетах представителям корпораций и го-
родским властям и практики, направленные Ha предотвращение потерь и растрат
общих средств.
Ключевые слова: ремесленные и торговые корпорации, общие средства, регуляр-
ные и вступительные взносы, штрафы, налоги, сохранность общих средств, раст-
раты, Реймс.
DOI: 10.7868/S013 1878021020070
COMMON GUILD FUNDS
IN THE 15™_187 CENTURIES’ REIMS
The paper examines the traditions of collecting, storing, accounting and spending the
common funds of the Reims guilds in the Middle Ages and the Modern Period. With these
funds, corporations paid royal taxes, paid for the work of their officials, church services,
legal costs, and ran current affairs. The author examined in detail the sources of income:
both regular and one-time payments, including entrance fees of masters, journeymen and
apprentices, deductions from fines and confiscations, and others. The author presents the
main items of expense, the rules about the regular financial reports to the representatives
of corporations and to the city authorities, the practices aimed at preventing losses and
waste of common funds.
Keywords: guilds, common funds, regular and entrance fee, fines, taxes, safety of com-
mon funds, waste, Reims.

* Екатерина Николаевна Кириллова — доктор исторических наук, ведущий
научный сотрудник Института всеобщей истории PAH (r. Москва, Россия).
E-mail: kkirillova@mail.ru. WoS ResearcherID: Y-8718-2019. Scopus AuthorID:
57211012556.

Ekaterina Kirillova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Institute of

World History, Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail:

kkirillova@mail.ru. WoS ResearcherID: Y-8718-2019. Scopus AuthorID: 57211012556.
Средние века. 2021. 82 (2)

164 E.H. Кириллова

Финансовые вопросы играли важную роль в истории ремеслен-
ных и торговых корпораций эпохи Средневековья и Нового времени.
Сбор, хранение и расходование общих средств профессиональных
сообществ, создававших материальную базу этих организаций, — на-
сущная и одновременно деликатная проблема, обсуждению и реше-
нию которой корпорации уделяли много внимания. Она в полной
мере заслуживает того, чтобы собрать воедино сведения, которые
в таком концентрированном виде редко оказываются в поле зрения
историков.

История ремесленных и торговых корпораций Реймса дает бо-
гатый материал для изучения финансовых вопросов. В этом городе
было много корпораций, на всем протяжении ХШ-Х VIII вв. активно
создававших и регулярно обновлявших свои регламенты, что позво-
ляет сопоставлять традиции разных ремесел и разных сфер торгов-
ли, сравнивать их с ранними мануфактурами, изучать как небольшие
(3—6 мастеров), так и весьма солидные профессиональные сообще-
ства (включавшие несколько десятков и даже сотен мастеров), и, что
немаловажно, рассматривать их в динамике. В основе этого иссле-
дования лежат многочисленные регламенты реймсских корпораций
и утверждавшие их постановления центральной и местной власти.
В раннее Новое время круг источников расширяется за счет проше-
ний, протоколов собраний, расписок и других документов корпора-
тивного делопроизводства!.

О РАЗМЕРАХ ОБЩИХ КАСС КОРПОРАЦИЙ

Заглянуть в казну корпораций и посчитать их деньги позволяют
преимущественно экстремальные для этих профессиональных со-
обществ ситуации.

Сумма в 32 турских ливра и 10 экю принадлежала корпорации
мясников Реймса в 1461 г.?, когда 6 ноября этого года она была KOH-
фискована в пользу короны королевским комиссаром Кокийяром,
присланным в город из-за волнений, происшедших в Реймсе и дру-
гих местах в Шампани; а профессиональное сообщество мясников
было запрещено (подробнее см. ниже).

! Подробнее об особенностях источников: Кириллова E.H. История ремесла Bo
Франции ХШ-ХУШ веков: стать мастером. СПб., 2019. С. 75-87. Из общих
для всего ФраНЦУЗСКОГО королевства регламентов Нового времени здесь рас-
смотрены Te, которые действовали в Реймсе.

? Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds ancien (далее — AMR.
FA.). C. 682. Liasse 7. Suppl. XI.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 165
В 1704 r. no примеру Tpya, Шалона, Pyana, Kana, Тура и дру-

TMX городов ОбЪСДИНИЛИСЬ две влиятельные купеческие корпорации

PeüMca, МСРСЬС3 и суконщики, прежде неоднократно КОНфЛИКТОВЗВ-

шие из-за раздела сфер влияния“. Был выработан единый регламент,

стали ОбЩИМИ должностные лица, были ОбЪСДИНСНЬ1 средства кор-
пораций. Размер общей казны неизвестен, но купцы зафиксировали
свои обязательства на момент объединения: это 16 230 ливров у со-
общества суконщиков и 28 200 ливров у мерсье, более богатой кор-
порации, что составляло основную сумму долга STUX СООбЩССТВ‚ без
учета ПРОЦСНТОВ5. НСОбХОДИМОСТЬ B ОбЪСДИНСНИИ KVIIIIbI обосновы-
вали TCM, что иначе OHH HE могут собрать сумму B 50 тысяч ливров,
которую OHH, «совместно с некоторыми другими городами и ману-
фаКТУРНЬ1МИ местечками UX провинции», должны были заплатить

в королевскую казну. Обязательство происходило из НСОбХОДИМОСТИ

покупки ДОЛЖНОСТСЙ (offices), в разное время «созданных» для KOp-

ПораЦИЙ королем, а также из НСОбХОДИМОСТИ подтвердить наследова-

ние прежних и вновь созданных ДОЛЖНОСТСЙ. ОбЩЭ‚Я сумма выплаты

для купцов всего королевства составляла, как было указано в проше-

Huu, 120 тысяч ливрове.

ЕЩС одну возможность составить некоторое представление

о размере общей кассы дает решение об изменении регулярных

B3HOCOB peliMccKux плотников в 1771 I., — вполне рядовое, а HE чрез-

вычайное событие. Мои подсчеты показали, что до этого момента

мастера ежегодно вносили B ОбЩУЮ кассу 367 ливров, a после долж-
ны были вносить 307 ливров 13 cy за себя, т.е. за мастеров, которых

3 Marchands merciers — влиятельные негоцианты, занимавшиеся оптовой тор-
говлей разными видами тканей, предметами роскоши, изделиями из метал-
ла, книгами, бумагой и другими товарами. В Реймсе в эту корпорацию вхо-
дили не только купцы, но и коробейники, мелкие торговцы галантерейным
товаром.

* Й. Хок, исследуя аналогичное объединение руанских суконщиков и мерсье
1703 г., подчеркивал, что объединение позволяло купцам действовать в зави-
симости от конъюнктуры в разных сферах коммерции и пользоваться выгода-
ми от расширения рынка, сохраняя преимущества, которые давал корпоратив-
ный контроль (Hoock J. Réunion de métiers et marché regional: Les marchands
réunis de la ville de Rouen au debut du XVIII* siécle // Annales: Histoire, Sciences
sociales. 2005. Ne 2. Mars—avril. P. 301-322).

5 Archives législatives de la ville de Reims / Publ. par P. Varin (далее — AL). Р., 1847.
Pt. 2, Vol. 2. P. 574. П cr.

° Постановление Государственного совета or 30 декабря 1704 г. (Ibid. P. 572-573.
Not.). Должности, за право наследования которых должны были заплатить куп-
цы Реймса, были перечислены в уставе: хранители, синдик и казначей (Ibid.
Р. 574. II ст.).

166 E.H. Кириллова

в TOT момент было 29 человек”. Разницу рассчитывали покрывать

из взносов за нанятых работников: no 2 cy за каждого из них еже-

недельно. Нельзя не предполагать, что общая сумма поступлений
должна была возрасти и что именно на это и было нацелено из-
менение порядка выплат, HO это лишь часть средств, находившихся

в кассе корпорации.

ОПРЕДЕЛЕНИЯ

В подавляющем большинстве рассмотренных в этом исследо-
вании регламентов и постановлений было записано, что средства
от взносов или штрафов направлялись «ремеслу», «на расходы
ремесла», «на дела ремесла», и практически всегда — с разъясне-
нием статьей этих расходов. Так поступали более 40 реймсских
корпораций XV—XVIII вв., или, если подсчитывать непосред-
ственно тексты и учитывать изменения в формулировании пра-
вил в новых редакциях уставов, то таких текстов насчитывается
более пятидесяти.

Далее no частоте употребления идут следующие определения.
«Коробка», «сундук» (la boétte dudit mestier, la boite dudit métier, la
boéte de ladite communauté®) фиксируются 8 уставами, HO только по-
сле 1600 r., и emme в двух регламентах, в прежних редакциях которых
было сказано о «расходах ремесла». При этом, например, изготовите-
ли саржи и сукноделы в уставах 1664 и 1666 гг. по отношению к са-
MUM себе, к мастерам, говорили о «fraiz de communauté», a запрещая
подмастерьям собирать деныги Ha их нужды, — о «boétte commune».
Выражение «деньги сообщества» (des deniers de la communauté)
встречается всего в трех текстах, HO исключительно в сочетании
с другими определениями. «Общий кошелек ремесла» (la bourse
commune dudit mestier’, la bourse de ladite communauté) в реймсских
регламентах появляется дважды — в рассмотренных выше исключи-
тельных ситуациях у мясников в 1461 г. и объединенного сообщества
7 Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции ХШ-ХУШ веков. С. 143-149.

Аналогичные изменения произошли в 1774 г. у кровельщиков, однако их рег-
ламент и, соответственно, размер взносов в ОбЩУЮ кассу неизвестны, а содер-
жание постановления не позволило производить такие же подсчеты, как для
ПЛОТНИКОВ.

5 У мерсье в 1639 r — «la boétte dudit collége» (AL. Vol. 2. P. 569. VIII ст.).

9 О выражении «la bourse commune» xax синонимичном «сообществу» (société):
Furetiére A. Dictionnaire universel contenant généralement tous les mots frangais
tant vieux que modernes et les termes de toutes les sciences et des arts. La Haye;
Potterdam, 1703. Т. I. Р. 268-269.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 167
купцов в 1704 г. Наконец, всего один раз было выявлено выражение
«капитал / средства сообщества» (le fond de 1а communauté) — у ка-
менщиков в 1730 г.!°

ПОПОЛНЕНИЕ ОБЩЕЙ КАССЫ
И ДОХОДЫ КОРПОРАЦИИ

Нормативные акты позволяют составить представление о вели-
чине и порядке поступлений в общую Kaccy, и в данном разделе OHH
будут рассмотрены исходя прежде всего из периодичности выплат.

а) Регулярные взносы мастеров

Первый вопрос, возникающий в связи с регулярными выплата-
ми в общую кассу, относится к разделению собственно профессио-
нального сообщества и религиозного братства мастеров того же
ремесла.

Купцы-мерсье целенаправленно создавали в 1639 г. свою корпо-
рацию, подчеркивая, что братство существует у них с незапамятных
времен. Это были разные организационные формы, что подтвержда-
ет существование у каждой из них отдельной казны. В общую кас-
су корпорации — «на дела сообщества» — каждый купец однократно
вносил 10 турских ливров'', a братству на организацию церковных
служб и другие нужды следовало ежегодно уплачивать по 10 тур-
ских су. Ученики и подмастерья платили братству один раз, на Трои-
uy, 60 турских cy”.

Братство было запрещено у реймсских ткачей полотна (1581 г.).
Оно существовало у цирюльников-хирургов (1463), у корзинщиков
(1588), портных и старьевщиков (1628), музыкантов (1700), у аппре-
турщиков тканей'` (1704), и тогда мастера платили братству регуляр-
ные взносы (корзинщики, аппретурщики и, например, музыканты
всего королевства (1658)) или отчисляли часть штрафов (музыкан-
ты Реймса, портные). Для других реймсских корпораций подобное
разделение He прослеживается, а общими церковными службами
ведало профессиональное сообщество, а не братство.

10 AL. Vol. 2. Р. 485. I cr.

!! Thid. Р. 568-569. VII cr.

® Ibid. Р. 562-564. I ct.

13 Kopnopanua ОбЪЗДИНЯЛЭ‚ стригальщиков, пропаривальщиков, катальщиков,
прессовщиков, каландровщиков и аппретурщиков саржи, кисеи, ДОфИНЭ‚
и других ТКЭ‚НСЙ‚ «за исключением сукна». Mactepa настаивали Ha TOM, 4TO
OHH «He имеют ничего odujero» co стригальщиками сукна, H такие выражения
Hs HX прошения перешли в королевский патент, утвердивший регламент (Ibid.
Р., 1852. Vol. 4. Р. 121-123. Not. 1).

168 E.H. Кириллова

Ежегодные выплаты в общую казну корпораций упоминаются BO
многих, но далеко не во всех реймсских регламентах. Мое первона-
чальное впечатление об их традиционности полностью изменилось
в результате подсчетов: как оказалось, лишь четверть городских кор-
пораций придерживалась таких традиций'*. Основными »xe источни-
ками поступлений в общую кассу рассматривались штрафы и всту-
пительные взносы — т.е. разовые, нерегулярные выплаты.

У корзинщиков (1588) ежегодные взносы мастеров составляли
3 турских су'`; у булавочников (1635) — 10 турских су'°, xax и у ап-
претурщиков (1704)!”. Сапожники (1571), имевшие лавки'“, платили
по 3 турских денье каждую неделю на факелы и церковные служ-
бы. У них же были и ежегодные выплаты, но их сумма не была ука-
3ana’’, xax и у портных (1716), для которых известно лишь TO, что
портнихи, не становившиеся мастерицами, хотя и вступавшие в кор-
порацию, ежегодно вносили no 40 су?°. Ежегодная «талья» для ма-
стеров, которую могли установить пять из «семи ремесел видама»
(ок. 1400 г.), была предназначена на оплату седла для видама, двух
месс и освещения церкви?!. Ee размер также неизвестен, в отличие,
например, от количества свечей, которые должны были гореть BO
время месс: от 160 до 180 свечей разного размера.

Регулярные взносы в общую кассу корпорации платили и вдовы
мастеров. У сапожников (1571), починщиков обуви (1571), бакалей-
щиков (1692) и аппретурщиков (1704) — такую же сумму, как и ма-
стера. Подобное правило было и в регламенте 1725 г. для цирюльни-
KOB, работавших в городах и местечках всего королевства, который
14 Или около 20% регламентов, если исходить из количества текстов, что IIO3BO—

ляет учитывать как изменение обычаев отдельных Kopnopaunü, так и случав-
шиеся в Реймсе разделения и ОбЪСДИНСНИЯ профессиональнь1х СООбЩССТВ.

IS AL. Vol. 2. Р. 337. VII cr.

16 Ibid. P. 544. Р. 562-564. I cr.

7 Ibid. Vol. 4. Р. 124. II cr.

18 Tlogpo6uee о MacTepax, имевших и He имевших собственных лавок или мастер-
CKHX, работавших Ha себя или Ha других мастеров в раннее Новое время, CM.:
Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции. С. 113, 215-217.

1 AL. Vol. 2. Р. 257. XIII cr.

20 Tbid. P. 523-524. XIV cr.

7! Ibid. Р., 1844. Vol. 1. P. 336-337. Видам — сеньор, державший земли OT епи-
скопства или аббатства при условии представлять сеньора в его мирских де-
лах и защищать UX. Пять ремесел — это живописцы, седельщики, IIODHHKH,
стекольщики и резчики по камню. Также в число «ремесел видама» входи-
ли медники и свечные мастера. Подробнее: Кириллова E.H. Корпорации ран-
Hero Нового времени: ремесленники и торговцы Реймса в XVI-XVIII веках.
М., 2007. C. 35—40.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 169
действовал и в Реймсе??. В два раза меньше взноса мастера платили
вдовы столяров (1684), шляпников (1700), колпачников (1735), порт-
ных и старьевщиков (1716), мясников (1737), веревочников (1736)
и поваров Реймса (1757). Мастера колпачники и мясники, не вла-
девшие собственными лавками, платили взнос такого же размера,
как и вдовы.

Корпорации регулярно сталкивались со сложностями в сборе
общих средств. Суконщики (1569) были готовы конфисковывать
и продавать имущество мастера-должника, не уплатившего взносы
корпорации”. Колпачники (1706 и 1735 rr.) запрещали мастерам, He
заплатившим свою часть «расходов, которые надлежит делать для
сообщества», участвовать в собраниях и голосовать при обсужде-
нии общих дел?*. Выплату регулярных взносов в общую кассу кор-
порации задерживали некоторые из мастеров кровельщиков, о чем
свидетельствует составленный 7 июня 1774 г. специальный счет?5,

Присяжные булочников (1561) должны были научить нового ма-
стера оказывать уважение Господу, суду и самим присяжным, со-
блюдать правила и устав корпорации, а также платить свою часть
взносов?°. Показать и разъяснить регламент новичкам после того,
как они выполнили шедевр, должны были и присяжные суконщи-
kos (1569)?7. Отдельная статья второго регламента шляпников 1630 r.
была посвящена тому, что каждый мастер должен будет участвовать
в расходах на дела ремесла с того момента, как становится масте-
pom’, Регулярные выплаты ни этим, ни другими уставами шляп-
ников не упоминаются, однако в третьем их регламенте 1700 г. по-
явилось правило, согласно которому вдовы платят половину того,
что платят корпорации мастера, что обычно соответствует правилу
о ежегодных взносах””. Пример шляпников, как и рассмотренные
выше упоминания о взносах без указания UX размеров, позволяет
говорить об успешности регулирования таких выплат, до определен-
ного момента, на основе обычаев.

Ради изменения порядка уплаты взносов мастеров и их взносов за
работавших у них подмастерьев были приняты уже упоминавшиеся
? AL. Vol. 4. P. 205. XV cr.

23 Ibid. Vol. 2. Р. 196. VII cr.

24 Tbid. Р. 290. XXXVII cr.

25 Ibid. Vol. 4. P. 678. IX cr.

26 Ibid. Vol. 2. Р. 149. [XIV] cr.
27 Ibid. P. 197. XI cr.

28 Ibid. P. 207. [IX] cr.

29 Ibid. P. 208. XIII cr.

170 E.H. Кириллова

постановления 1771 r. для плотников и 1774 r. для кровельщиков.

Mactepa еженедельно СООбЩЗЛИ имена, фаМИЛИИ и места прожива-

HUA CBOHX paOoTHHKOB счетоводу корпорации, передавая подписан-

ные HMH CIHHCKH IIO субботаМ или He позднее полудня воскресенья,

учитывая количество отработанньш ДНСЙ И BO3MO?KHOCTE работать

у разных мастеров. Если же декларация не подавалась, в пользу кор-

порации уплачивали штраф в размере 30 су, а за каждого работника

вносили 4 Cy вместо полагавшихся недельным B3HOCOM 2 cy”.

6) Отчисления om штрафов

Большинство штрафов‚ установленных регламентами, подле-
жали разделу; обычно половина суммы поступала архиепископу
Реймса или королю, если за утверждением устава корпорации об-
ращались к КОРОЛСВСКОЙ власти (Kak кожевники H ДубИЛЬЩИКИ, су-
конщики, портные, кузнецы и некоторые другие`!). Существовали
и иные типы деления штрафа: на TperH, четверти или неравные ua—
сти. Полностью корпорация получала такие штрафы, которые Ha-
значались за нарушения, связанные c ОбЩИМИ делами ремесла: OT-
сутствие на СОбраНИИ‚ Ha похоронах мастеров и мастериц, мессах
и заупокойных службах, хотя иногда и эти штрафы делили“?. Под-
черкну, что речь идет о штрафах, которые платили виновные B Ha-
рушениях правил члены корпораций; штрафы Tex, кто He входил
в корпорации, будут рассмотрены далее.

C получением полностью предназначенных корпорации штра-
фОВ также возникали сложности — возможно, Kak раз вследствие
того, что никакая внешняя и влиятельная сила не могла вынудить
заплатить штраф‚ Tak как He получала никакой его части. «Всеми
должными и разумными способами» ТребОВЗЛИ принуждать сото-
варищей к своевременной уплате таких штрафов как купцы: мер-
сье (1639) и бакалейщики (1692), так и ремесленники: изготовители
режущих инструментов (1612), литейщики (1701 и 1741 rr), монет-
чики (1725).

В 1730 r. qua каменщиков утвердили 13 статей, посвященных
исключительно ОбЩИМ делам корпорации, что в предыдущем их
30 Tbid. Vol. 4. P. 669. 1-5 ст., Р. 676—677. I-V cr.

3! Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции. С. 81-83.

3 У мерсье (1639) половина такого штрафа предназначалась бедным «этого со-
стояния» (AL. Vol. 2. Р. 568. IV ст.), у медников (1701) — архиепископу (Ibid.
Vol. 4. Р. 103-104. I ст.). Подлежали делению все штрафы у изготовителей
саржи и шерстяной кисеи (мануфактурный устав 1666 г.), включая и штрафы
за отсутствие: четверть предназначалась корпорации, четверть — присяжным,
половина — госпиталям Реймса (Ibid. Vol. 2. P. 873. LIX ст.).

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 171
регламенте 1625 г. практически не было представлено. Были уста-
новлены и штрафЬ1 за отсутствие на собраниях, службах и похоро-
НаХЗЗ, а на присяжного счетовода была возложена обязанность при-
нуждать к их уплате. На ОбЩСМ СОбраНИИ присяжные могли нанять
одного из мастеров, который бы собирал штрафы за отсутствие; он
должен был заплатить цену своего подряда присяжному счетоводу,
фиксировавшему ее в счетах корпорации. Штрафы следовало соби-
рать в присутствии клерка корпорации, КОТОРЫЙ мог вызвать в суд OT-
казавшегося платить, а в случае его неявки уже СбОРЩИК штрафов
(receveur des amendes) Mor вызвать должника в суд обычным образом“*.

B) Bemynumeonoie взносы новых мастеров

Такие выплаты составляли важнейшую часть доходов корпора-
IIHH, XOTA точнее будет сказать — ee планов на получение денет. Про-
яснить этот вопрос, как и вопрос о размерах прочих ПОСТУПЛСНИЙ
и их регулярности, могут счета корпораций, сохранившиеся в Реймсе
преимущественно для второй половины XVII — XVIII B.*°, которые
B данной работе не рассматриваются.

Сын мастера не всегда был обязан платить ВСТУПИТСЛЬНЫЙ B3HOC,
что распространялось, при некоторых исключениях, H Ha 3ATA Ma-
стера. ДРУГИС степени родства, известные B истории средневековых
ремесел: племянники или братья мастера, сын жены мастера от ее
33 В зависимости от основания и статуса отсутствовавшего это могли быть: не-

кий штраф, назначенный бальи, 10 cy, 5 cy, 2 cy 6 денье (Ibid. Р. 485—486).

34 Ibid. Р. 486. 1Х-Х, ХП ct.

35 Счета поступлений изготовителей саржи и сукноделов за 1660—1670-е
годы (AMR. FA. С. 678. Liasse 7. Ne 6), регистр доходов и расходов боча-
pos за 1721—1760 rr. (AMR. FA. C. 684. Liasse 7. Suppl. XV), записи о пла-
Te за клеймение, полученной объединенным сообществом купцов в середи-
He XVIII B., счета бюро мануфактур в Реймсе за 1742 г. (AMR. FA. С. 679.
Liasse 7. Suppl. III) и другие (см. также: Кириллова Е.Н. Делопроизводство
ремесленных корпораций Реймса в XVI—XVIII Bp. // Документальное насле-
дие и историческая наука: Материалы Уральского историко-архивного фору-
ма, посвященного 50-летию историко-архивной специальности в Уральском
университете. Екатеринбург, 11—12 сентября 2020 r. / ors. peg. Л.Н. Мазур.
Екатеринбург, 2020. С. 348—349). О естественной нерегулярности вступления
мастеров в профессиональное сообщество свидетельствует список марсель-
ских канатчиков в 1734 r., rye были указаны годы HX вступления: два новых
мастера вошли в корпорацию в 1722 r., четыре — в 1723 r., no одному - в 1725,
1726, 1728 rr., никого — в 1724, 1727, 1730—1732 rr. В списке есть две вдовы,
вошедшие в корпорацию после смерти ux супругов, в 1710 и 1723 rr., кото-
рые no обычаю He платили вступительных взносов. Список приведен в при-
ложении к работе: Reynaud J. Un vieux corps de métier marseillais: les auffiers.
Marseille, 1929. P. 99.

172 E.H. Кириллова

прежнего брака WIM такие родственники, Kak внуки“°, He учитыва-

лись корпорациями Реймса. Несомненность права корпораций по-

лучать вступительные взносы зафиксирована и общими для всего
королевства регламентами, строго разделявшими разные категории
новичков по степени их «чуждости» профессиональному сообщест-

By иих статусу””.

Bo второй половине XVII — ХУШ в. корпорации Реймса закре-
пили практику требовать денежную компенсацию за обучение, если
оно прошло за пределами этого города, для возмещения упущенной
корпорацией выгоды. Приведу несколько примеров этих весьма раз-
нообразных традиций`. Вступительный взнос для чужаков возрас-
тал с 12 до 16 парижских cy у ткачей полотна (1581)39; с 2 экю до
2,5 экю — у изготовителей шелковых изделий (1600)*°; с 16 Ao 24 па-
рижских Cy — у изготовителей скобяных изделий (1612)*!. Портные
и старьевщики (1716) требовали от зятя мастера, если тот учился
ремеслу не в Реймсе, 30 ливров, которые тот заплатил бы в качестве
ученического вступительного взноса, поступая в обучение к город-
скому мастеру“?, а в остальном приравнивая ero к сыновьям. Вступи-
тельный взнос у мясников в 1467 г. равнялся 100 парижских су, сын
мастера должен был за «ганзу и метризу» лишь 20 парижских су“`,
в 5 раз меньше. В 1737 г. вступительный взнос сына мясника соста-
вил 45 ливров; ученик, обучавшийся в Реймсе или в другом городе
королевства, где ремесло было урегулировано, и имевший нотари-
альное свидетельство, платил 250 ливров“*.

Постановление 1663 г. для стригальщиков сукна утвердило всту-
пительный взнос для чужаков в размере 30 ливров“”, a разъяснение
36 Исключительный пример дают реймсские монетчики, в регламенте которых

1725 г. отдельно был описан прием в корпорацию старшего сына мастера, а за-
тем всех остальных сыновей, сколько бы их HH было (XI cr.), дочерей (XII ст.),
a также внуков (XIII ст.), хотя процедура была для всех одинакова. Впредь
в корпорацию могли быть приняты сыновья только тех мастеров, кто подписал
регламент (AL. Vol. 4. Р. 186—187. XIV ст.).

37 Например, в уставе музыкантов всего королевства (1658): 25 ливров от сына
и зятя мастера, 60 — от обычного ученика, 50 — от скрипачей Его Величества
(Ibid. Vol. 2. Р. 623. IV—VI ст.).

38 Подробнее: Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции. С. 370-375.

3° AL. Vol. 2. Р. 299. XII cr.

40 Ibid. Р. 380. [VII] cr. P. 381. [XI] cr.

41 Ibid. P. 438-439. XXXIV cr.

42 Ibid. P. 520. VII cr.

4 Tbid. Vol. 1. Р. 994. [II] cr.

44 Thid. P. 990. II cr. P. 993. Not. Подробнее: Кириллова E.H. История ремесла Bo
Франции. C. 374-375, 560-561.

45 AL. Vol. 2. P. 394. Not. *

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 173
содержалось в прошении стригальщиков 1662 г., где было сказано
о большом количестве приезжих, которые становятся мастерами, не
пройдя ученичества в Реймсе, «что ведет к большому разорению
и ущербу для мастеров и их сыновей», и потому отныне сын ма-
стера должен был платить обычный вступительный взнос (le droit
ordinaire), a чужаки — 30 ливров“°. В прежнем регламенте стригаль-
щиков 1603 г. вступительный взнос составлял 32 парижских су, а для
сыновей — 16 cy*'. В 1673 r. бальи Реймса утвердил постановление
для мастеров, изготавливавших телеги, которые настояли на изме-
нении вступительных взносов: сын мастера отныне платил 30 су,
остальные — 60 ливров и еще 40 ливров 3a открытие лавки““. Данных
о том, какими были вступительные взносы прежде, нет, поскольку
регламент этой корпорации неизвестен.

Возможно, именно к этой категории взносов следует отнести

и установленную мясниками в 1737 г. разовую выплату в 20 париж-

ских су, которой были обязаны чужаки, привозившие в город свои

товары, неважно, во время ярмарок или в другие дни. Ее определя-
ли Kak вступительный взнос (bienvenue), имена и фамилии таких
людей записывали в регистры сообщества, и они получали право
торговать в Реймсе, но не становились членами сообщества.

г) Вступительные взносы учеников

Во многих профессиональных сообществах Реймса (у слесарей,
изготовителей шелковых изделий, сапожников и починщиков обу-
ви, кузнецов и других) было принято платить определенную сумму

в общую кассу и при приеме ученика. Обычно это были один-два

фунта воска или равная HX стоимости CyMMa™, что отражалось позд-

Hee в названиях взноса: «право BOCKa», «права обучения и BocKa»*!,

«право воска и регистрации»`?. Ero вносили в течение недели, меся-

ца или даже первого года обучения, а ответственность возлагалась

на мастера, который не должен был требовать возмещения от уче-
ника. Пуговичники (1736) спрашивали 30 ливров в начале обучения

46 Ibid. P. 394. Not. 5. В издании прошение ошибочно датировано 1672 r.

47 Ibid. P. 403. XXI cr.

48 Ibid. P. 931.

49 Tbid. Vol. 1. Р. 992-993. XXVII cr.

50 Как у мясников (1467): два фунта воска или ero стоимость (Ibid. P. 994.
[III] cr.), изготовителей шерстяной кисеи (1572): фунт воска или 12 турских
cy (Ibid. Vol. 2. Р. 235. [УП] ст.).

5! Kak, например, у портных (1716): «pour les droits d’apprentissage et de cire»
(Ibid. Р. 519. VI ст.).

® Kak, например, у литейщиков (1701 и 1741 rr): «pour droit de cire et
d’enregistrement» (Ibid. Vol. 4. Р. 352. УШ ст.).

174 E.H. Кириллова

и еще 40 cy — no ero oxonyanuu. Колпачники (1706 и 1735 rr) тре-
бовали OT MacTepa заплатить 45 ливров за принятого HM ученика
в течение двух недель после приема того в обучение. И даже если
ученик отказывался от обучения по истечении этих двух недель,
а мастер еще не успел заплатить корпорации, он все равно должен
был внести указанную cyMMy**.

д) Вступительные взносы подмастерьев

Эта категория выплат, в отличие от ученических взносов, встре-
чается в Реймсе довольно редко; она относилась преимущественно
к подмастерьям-чужакам, которые хотели наняться на работу к го-
родским мастерам.

Пять су требовали от желавшего наняться на работу подмасте-
pba свечные мастера (ok. 1400 г.)”5, столько »xe платил чужак, если
хотел наняться к мастеру сукноделу (1599)°°. Столяры (1592) разде-
ляли выплаты в зависимости от длительности работы и ее характе-
ра: если подмастерье работал меньше месяца, он не платил ничего;
больше месяца — 2 турских cy 6 денье; если же нанимался сдельно,
то за первую работу он ничего не был должен корпорации, а за вто-
рую следовало заплатить B общую кассу Te »xe 2 cy 6 денье`”. К кон-
цу следующего столетия правила изменились, и по уставу 1684 г.
взнос в размере 5 су требовали от подмастерья, который работал
у городского столяра больше трех дней`“. Стригальщики, прессов-
щики и аппретурщики сукна (1603) исходили из той же логики, но
из других сроков: минимальное время работы определялось 6 неде-
лями, сумма составляла 7 турских Cy 6 денье”.

Подобная однократная выплата за право работать в городе была
установлена и мясниками (1737): если чужак собирался наниматься
пастухом и пасти скот за городом, в поле, или работать в городе, то
в течение 40 дней должен был заплатить 5 ливров в кассу корпора-
uuu. Если »xe он хотел работать в мясной лавке, платил 10 ливров“°.

е) Другие разовые выплаты

Прежде всего к ним можно отнести особую плату за право от-
крыть лавку (le droit d’ ouverture de boutique), которая стала обычной
практикой для реймсских ремесел в XVII и особенно в XVIII B. Ona
55 [bid. P. 297. VII cr.

54 Ibid. Vol. 2. P. 282. VI cr.

55 [bid. Vol. 1. P. 339.

56 Ibid. Vol. 2. P. 372. [XIV] cr.

У [bid. P. 352. [V] ct. Эта выплата также называлась «bienvenue».
58 [bid. P. 350. LI cr.

59 Ibid. P. 400. IV cr.

6° Ibid. Vol. 1. Р. 990. III—IV cr.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 175
могла быть включена во вступительный взнос нового мастера, но
упоминалась при этом всегда обособленно: у слесарей (1646), свеч-
ных мастеров (1733), пуговичников (1736). Разделение этих двух
выплат имело то основание, что они могли быть разведены во вре-
мени и могли быть назначены разным категориям новых мастеров.
Так, половина суммы в 40 турских су вступительного взноса у шляп-
ников (1630) уплачивалась сразу, как новичка принимали в масте-
pa, а вторую половину он вносил, когда открывал свою лавку“!.
Обычный вступительный взнос свечных мастеров (1733) в размере
60 ливров включал выплату за открытие лавки; и хотя сын мастера
не платил вступительного взноса, но за открытие лавки он должен
был внести 10 ливровё?. У художников и скульпторов (1689) пла-
та за открытие лавки относилась исключительно к обычным нович-
кам, составляя 40 ливров, которые следовало заплатить в течение
двух недель после выполнения шедевра°3. Всякий новый ножовщик
(1739), xax обычный HOBHYOK, Tak и сын мастера, платил 3a лавку
10 ливров“*, a веревочники (1736) установили 3 ливра для сына Ma-
стера и 6 ливров — для всех остальных®. 15 ливров составлял этот
взнос у булочников в 1743 r.**, существовавший и ранее, HO ero раз-
мер He был указан в предыдущем уставе 1561 г.°”.

Вероятно, к разовым выплатам следует отнести и упомянутые
выше 10 турских ливров, которые каждый купец-мерсье (1639) дол-
жен был внести в общую кассу корпорации: сумма соответствовала
обычному вступительному взносу“®, ee платили Te, KTO давно стал
купцом, однократно, в «момент» организации корпорации.

Важная разовая выплата связана с такой ситуацией, как прекра-
щение работы по своей профессии, выход мастера из корпорации
и последующее его возвращение к прежнему занятию. Сумму в 5 па-
рижских су должен был заплатить починщик обуви (1571), вышед-
ший ранее из «компании», но обязанный в нее вернуться, поскольку
только так OH имел право заниматься своим ремеслом“°. В 1754 r.
плата в 6 ливров в пользу сообщества от мастеров, прекращавших
заниматься ремеслом портных и старьевщиков, была утверждена
6! Ibid. Vol. 2. Р. 207. 1Х] cr.

° Ibid. Vol. 4. Р. 233-234. УШ-Х cr.
6 AMR. FA. С. 804. Liasse 190.

64 AL. Vol. 2. P. 1036-1037. IV—V ct.
65 [bid. P. 216. XIII cr.

6 Ibid. Р. 157. XVII cr.

67 Tbid. P. 149. [XIII] cr.

68 Ibid. P. 568-569. VII-VIII cr.

69 Tbid. P. 261. [XII] cr.

176 E.H. Кириллова

решением бальи. Если же по истечении какого-то времени они же-

лали вернуться к прежнему занятию, должны были заплатить в об-

щую Kaccy 12 ливров”°. Вступительные взносы в этой корпорации
составляли гораздо большие суммы, от 30 до 200 ливров, в зависи-
мости от статуса новичка”!.

Реймсские повара (1757) требовали от мастера, ранее отказавше-
гося от своего ремесла, но желавшего вернуться к нему, не только
6 ливров взноса, но и такую часть налогов корпорации, которую он
бы заплатил, если бы работал все это время”?. Что подводит к сле-
дующему разделу о пополнении общей кассы.

ж) Нерегулярные или экстраординарные поступления

В практике реймсских корпораций были еще два вида посту-
плений в общую кассу, связанные с судебными процессами или те-
кущими делами. Во-первых, это часть штрафа, который мог быть
присужден нарушившему профессиональные обычаи чужаку, как го-
рожанину, так и приезжему, если суд выносил такое решение. Кор-
порации в таких ситуациях могли быть задействованы для определе-
ния, например, качества изделий, что зафиксировано регламентами.
Вторая категория — дополнительные выплаты от членов корпорации,
которые могли быть установлены как самой корпорацией, так и го-
родскими властями. О возможности таких поступлений упоминается
у булавочников (1635), столяров (1684) и в других уставах, а основа-
ниями для них могли служить выплата королевских налогов, ведение
судебных процессов, решение разнообразных текущих задач.

В новом регламенте каменщиков (1730) первая же статья была
посвящена ветхому состоянию принадлежащего корпорации похо-
ронного полотна (le агар mortuaire de la communauté): присяжные
должны были постараться починить ero, потратив Ha это минималь-
ные средства, или, если такая починка обойдется слишком дорого,
заказать новое полотно у вышивальщика. Если в кассе корпорации
He хватит средств, недостающую сумму следовало распределить cpe-
ди мастеров Tak, xax решит бальи, генеральный наместник полиции
Реймса, в присутствии фискального прокурора’`. Мясники (1737)
7 Ibid. P. 530—531. Not.

7" Подробнее: Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции. С. 450-457;
Kirillova E. Tailleurs d’habits et couturieres ä Reims en 1716: Une étude de
cas pour l’histoire sociale // Histoire, économie & société. 2021. N 1: Regards
d’historiens russes sur la France d’Ancien régime. P. 86-99.

? AL. Vol. 4. Р. 502. XXVII cr.

7 Ibid. P. 485. I cr. Фискальный прокурор — должностное лицо, исполнявшее
В ССНЬОРИЭ.ЛЬНОЙ юрисдикции (B данном случае — архиепископа и герцога
РСЙМСЭ.) фУНКЦИИ‚ соответствующие обязанностям королевского прокурора
в королевской юрисдикции.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 177
упомянули о том, что за счет сообщества они делали необходимые
для организации похорон опоры, подставки, ткани, что хранились
в доме одного из прежних присяжных”*.

Цирюльники-хирурги (1463) допускали, что присяжные могут со-
бирать с мастеров такую сумму, как установит бальи архиепископа,
если будут необходимы средства на ведение судебного процесса по
делам ремесла, с обязательным условием спросить об этом «боль-
шую и самую здравую часть мастеров» и получить их согласие”`.
Мясники (1737) учитывали потребность в «более крупных суммах»,
чем те, что складывались из ежемесячных взносов мастеров, имев-
ших и не имевших прилавки, а также вдов, «если это будет предпи-
сано судом»’°. Портные (1716) требовали от желавших обосноваться
в Реймсе парижских мастеров, чтобы те платили свою часть расходов
ремесла, невзирая ни Ha какие противоречащие этому регламенты”.

Об экстраординарных (extraordinaire) выплатах купцы и ремес-
ленники говорили в своих прошениях. Напомню об упомянутом
выше прошении реймсских купцов 1704 г., стремившихся объеди-
нить торговлю и корпорации, чтобы уплатить королевские налоги.
Хранители (gardes) объединившихся корпораций были обязаны за-
платить этот налог (taxe) из общих средств «в подтверждение Ha-
следования обязанностей хранителей, синдика и казначея общей
кассы»”. Когда изготовители шерстяной кисеи обратились к бальи
в 1710 г. спрошением о новом уставе, они подчеркнули, что «запла-
тили более 1000 ливров на общественные налоги для сохранения
указанного сообщества» .

3) Конфискации

Важным нефинансовым поступлением в общую кассу были кон-
фискованные изделия: некачественные товары, изделия, выставлен-
ные на продажу теми, кто нарушал монополию ремесла, привезен-
ные в город чужаками и выставленные на продажу без досмотра
присяжных, а также конфискованные инструменты. У цирюльников
(1463), сапожников (1571) и починщиков обуви (1571), изготовите-
лей шерстяной кисеи (1710) они были полностью предназначены
корпорации. Половину конфискованного передавали в пользу сооб-
щества у Tex »xe починщиков (1571), Ho в связи с нарушением мо-
74 Tbid. Vol. 1. Р. 990-991. V crt.

75 Ibid. P. 984-985. [XVIII] cr.
7 Ibid. P. 991. VII cr.

77 Tbid. Vol. 2. Р. 529. XXIII cr.
78 Ibid. P. 574. II cr.

79 Ibid. P. 227. Not. 1.

178 E.H. Кириллова
нополии, a He из-за плохого качества изделий“°, a также у изготови-
телей режущих инструментов и скобяных изделий (1612) и мерсье
(1639). Архиепископу Реймса принадлежали все изделия, не про-
шедшие досмотра присяжных обивщиков мебели (1616), и преж-
девременно выставленные чужаками Ha продажу“!. Когда интендант
Шампани ордонансом 1749 г. запретил солдатам реймсского гарни-
зона заниматься сапожным ремеслом, было установлено, что все
конфискованные у них изделия и инструменты поступали в пользу
корпорации сапожников“?. Средства, полученные за счет конфиска-
ций, упомянуты также у булавочников (1635) и столяров (1684).
ХРАНЕНИЕ И СОХРАННОСТЬ ОБЩЕЙ КАССЫ
Общей казной корпорации ведали присяжные или кто-то один из
них, становившийся счетоводом, сборщиком (comptable, receveur)
WIM же казначеем (trésorier)**. On вел строгий учет всех поступле-
ний и расходов, в конце срока своих полномочий (обычно это был
один год) отчитываясь перед представителями корпорации: дей-
ствующими и вступавшими в должность присяжными, специально
назначенными «слушателями» (auditeurs), в присутствии фискаль-
ного прокурора архиепископства и даже бальи“*. Регламенты фик-
сировали срок, место, иногда формат представления отчета, коли-
чество присутствовавших при этом мастеров, их статус и плату за
их работу. Поступления и расходы учитывались детально и поста-
тейно, нередко — с требованием представить документы, обосно-
вывавшие траты. Достоверность счетов и отчетов подтверждали
подписи счетовода, TOO, кто ero сменял, присутствовавших при
отчете представителей сообщества. Проверяя расписки о расходах,
на них делали соответствующие пометы. Уже с ХУТ в. составители
уставов не считали лишним напомнить, что остаток средств пере-
дается после отчета новому присяжному или счетоводу (так было
у шляпников, пряничников, слесарей и других). В конце ХУП —
ХУШ в. появляются уточнения о TOM, что счетовод мог быть вы-
нужден потратить на общие дела собственные средства — вероят-
HO, из-за того, что в кассе в нужный момент He оказывалось денег,
® Ibid. Р. 260. [IX] cr. Другая половина принадлежала суду. О некачественных
изделиях: Ibid. P. 262. [XVIII] cr.
81 Ibid. P. 450. XXVII ct.
® Ibid. P. 256-257. Not. 2.
83 Только у купцов, объединившихся в 1704 r.
84 Регламент изготовителей саржи (1664) требовал присутствия двух членов го-
родского совета и эшевенов города (AL. Vol. 2. Р. 799. VII ст.).

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 179
и тогда ему обязаны были вернуть эти деньги из первых же посту-
плений: у бакалейщиков (1692), литейщиков (1701 и 1741 гг.), мед-
ников (1701), изготовителей шерстяной кисеи (1710), булочников
(1743). Представлю некоторые традиции подробнее, не останав-
ливаясь на всех особенностях организации корпоративных счетов
и отчетов, весьма разнообразных, что потребовало бы отдельного
изложения: с большими или меньшими деталями они зафиксирова-
ны He BO всех уставах, HO почти в 50 регламентах, принадлежавших
36 профессиональным сообществам Реймса.

Присяжные цирюльников-хирургов (1463) в конце срока их
службы письменно отчитывались перед фискальным прокурором
обо всех штрафах, полагавшихся архиепископу; об основаниях
и времени их поступления. По представлению присяжных и в соот-
ветствии CO списком, подписанным секретарем бальяжа, эти штра-
фы взыскивали с TeX, кто был UX должен, xax и прочие долги сеньо-
py’. Регистры и счетная книга корпорации слесарей, в соответствии
сих уставами 1646 и 1708 rr, представляли фискальному прокурору
ежегодно и всякий pa3, когда возникала такая необходимость“°, Kak
и счета корпораций плотников (1771) и кровельщиков (1774)*’. Сче-
товод столяров (1684) вел точную запись всех сумм, которые полу-
чал; он предоставлял отчет, который заносили в регистры корпора-
ции и подписывали присутствовавшие при отчете мастера, а затем
предъявляли фискальному прокурору“*. Присяжный, отвечавший за
средства сообщества свечных мастеров (1733), отчитывался перед
бальи в присутствии фискального прокурора в течение двух недель
после завершения ero полномочий“”.

В третий устав колпачников, 1735 г., была внесена подробная
роспись действий счетовода корпорации, прежде у них He встречав-
шаяся: он должен был иметь подписанный регистр, в который день
за днем вносил поступления и расходы, без каких-либо пропусков
и вставок; статьи приходов и расходов следовало разделять по кате-
гориям; регистр предъявлялся IPH отчете, и после проверки и под-
писания отчета теми, KTO был полномочен ero заслушивать, счетовод
визировал его в городской канцелярии, предоставляя соответствую-
щие документы”.

55 Ibid. Vol. 1. Р. 986. [XXV] cr.

% Ibid. Vol. 2. P. 597. [III] er. P. 592. III cr.
87 Ibid. Vol. 4. P. 678. Р. 671-672. Х cr.

88 Ibid. Vol. 2. P. 351. ГУШ cr.

® bid. Vol. 4. P. 233. V cr.

90 Ibid. Vol. 2. P. 281. П ст.

180 Е.Н. Кириллова

Правила организации и хранения общей кассы известны толь-
KO для самых поздних уставов Реймса, второй половины XVI —
XVIII B.

Деньги булочников (1743) хранились в кофре, находившемся
у старейшего H четырех присяжных. У Hero »xe был один из клю-
чей, на которые запирался кофр, а второй ключ хранился у присяж-
ного-счетовода. Положить деньги в кофр или забрать их можно было
только в присутствии и с согласия старейшего и еще двух присяж-
ных. Ежегодно состав присяжных обновлялся наполовину, и один
из двух новых присяжных становился счетоводом, который получал
и расходовал общие средства, а второй новый присяжный становил-
ся контролером — он должен был присутствовать при всех поступле-
ниях и выплатах денег корпорации?!.

Колпачники Реймса в начале XVIII в. (1706 и 1735 rr.) большин-
CTBOM голосов выбирали мастера из числа Tex, KTO держал лавку
и ранее уже выполнял обязанности присяжного, чтобы он в тече-
Hue Tpex лет хранил кофр, закрытый на два замка, один из ключей
от которого был у Hero, a второй — у другого прежнего присяжного.
В этом кофре находились уставы, постановления, решения, все титу-
лы и документы этого сообщества. Составлялся точный инвентарь,
ежегодно пополнявшийся судебными решениями и всеми другими
документами, «которые будут полезны и необходимы»”.

Два ключа от сундука с казной и документами появилось
в 1741 r. и у присяжных литейщиков. Кофр был приобретен еще
в 1701 r., kak свидетельствует предыдущий устав, HO правила о двух
ключах тогда еще не было, требовали только, чтобы кофр был заперт
и находился у прежнего присяжного”`. Правила о двух ключах He
было и в регламенте суконщиков, HO в архиве сохранилась расписка
от 18 января 1676 г. об уплате 4 ливров 10 су из средств корпорации
за изготовление замка и двух ключей для их бюро*.

Действовавший в Реймсе устав цирюльников всей Франции
1725 г. упоминает даже о трех ключах, но не от сундука, в котором
находились средства корпорации и об особенностях которого ни-
чего He сказано, а исключительно OT шкафа с документами”`. Xpa-
нению документации корпорации уделяли He меньшее, если He
большее внимание. Tak, в доме старейшины хранились документы
9! Ibid. P. 153. VI, VIII cr.

92 Ibid. P. 281. II cr.

93 bid. Vol. 4. Р. 357-358. XXVI-XXVII cr.

94 AMR. FA. С. 683. Liasse 7. Suppl. XIV.

95 AL. Vol. 4. P. 200-202. III cr. P. 210. XLVI cr.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 181
сообщества слесарей Реймса (1684), однако о хранении общей кассы
ничего He cxasaHo?*. A например, каждая корпорация красильщиков
шелка и шерсти, как установил общий для всего королевства регла-
мент 1669 г., должны были подобным образом организовать кофр,
re Obl находились все документы, записанные в специальном ин-
BeHTape; было также Ba ключа и [Ba отвечавших за них присяжных.
Каждый раз, когда документы выдавали, составляли расписку с ука-
занием причины выдачи”'.

РАСХОДЫ КОРПОРАЦИЙ
И ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ НЕПРАВОМЕРНЫХ ТРАТ

Почти всякое упоминание о TOM, что какие-то средства или Hx
часть предназначались ремеслу, сопровождалось разъяснениями
о TOM, для каких именно целей штрафы или взносы были необходи-
мы. О многих расходах уже было сказано: это организация общих
MECC и заупокойных служб, ежегодной торжественной процессии
в день Тела Господня, прежде всего факелов для нее, а также оплата
работы присяжных корпорации. Обобщенно все это называли «OO-
щими делами ремесла» (affaires communes du mestier), «делами pe-
месла» (affaires du mestier, affaires et négoces d’icelluy mestier), «pac-
ходами ремесла» (frais du métier, frais des affaires communes dudit
mestier).

К необходимым расходам относились плата за аренду помеще-
ния для собраний или ведения общих дел*“, приобретение специ-
альной переплетенной книги и кофра для хранения документов
и денег, Kak у литейщиков (1701). Свечные мастера (1733) за счет
сообщества печатали списки с ценами на свечи, которые бальи, ге-
неральный наместник Реймса устанавливал дважды в году, 1 Maa
и 1 октября, a клерк сообщества раздавал UX в каждую лавку, что-
бы никто He продавал дороже, чем это было допустимо”?. Корпора-
ции (Mepcbe, каменщики) учитывали также расходы, необходимые
для организации процедуры утверждения регламента. Счетовод ка-
менщиков (1730) должен был внести в счета корпорации расходы,
необходимые для издания устава, которые предполагалось разло-
жить на всех мастеров, «невзирая ни на какие противодействия...
®6 Tbid. Vol. 2. P. 350. LII cr.

97 Ibid. P. 907-908. XCI cr.

98 8 августа 1681 r. хранитель корпорации суконщиков Николя Ашетт запла-
Tu 300 ливров за годовую аренду дома для бюро (AMR. FA. C. 679. Liasse 7.
Suppl. IV).

99 AL. Vol. 4. P. 235-236. XVI ct.

182 E.H. Кириллова

поскольку речь идет об управлении и порядке [этого] искусства

и ремесла»!'°.

Две таблицы, содержащие клеймо каждого из бочаров Реймса,
какими они помечали свои изделия, как только те были сделаны,
до продажи, хранились у одного из присяжных этого сообщества
и в зале эшевенов Реймса. Плату в 2 турских cy за клеймение каждо-
го бочонка предполагалось использовать именно для приобретения
таких таблиц (tables de plomb)'®!. В архиве Реймса сохранились pac-
писки присяжных бочаров ХУП-ХУШ вв. за средства корпорации,
потраченные за гравировку на доске и печатание списка!°?, 3a по-
чинку клейма!“5, a также за оплату месс (1744, 1753, 1775 rr)!™. Гра-
вировка на клейме, подтверждавшем прохождение досмотра, была
оплачена в 1676 r. купцами-мерсье!“5.

Для факелов и свечей на ежегодной торжественной процессии
в день Тела Господня, на мессах и заупокойных службах использо-
вали воск, если он составлял часть вступительных взносов в корпо-
рацию, либо его закупали за счет общих средств.

Труд присяжных оплачивался из разных источников. На это
могли быть направлены средства, полученные от штрафов и кон-
фискаций — как, например, у булавочников (1635), слесарей (1646
и 1708 г.), столяров (1684), веревочников (1736), пуговичников
(1736), поваров (1757) и других. За обязательные досмотры у го-
родских мастеров, обычно проводившиеся четыре раза в год, при-
сяжные могли получать плату как из общей кассы (столяры (1684),
шляпники (1700), колпачники (1706 и 1735 rr.) и многие другие), так
и от каждого мастера (сапожники (1571), свечные мастера (1733)
и другие). Входивший в обязанности присяжных досмотр привезен-
ных в город изделий тоже мог быть оплачен, HO некоторые корпо-
рации считали, что этот вид работы должен выполняться бесплат-
HO. Присяжные изготовителей шерстяной кисеи (1572), например,
вообще не должны были претендовать на плату за досмотр приве-
зенных тканей!°°,

100 Tbid. Vol. 2. P. 486. XIII cr.

10! Thid. Р. 404-413. I cr.

102 Расписка Сори о получении 15 ливров от Кальме 16 ноября 1730 г. без ука-
зания характера списка (AMR. FA. С. 684. Liasse 7. Suppl. XV). Кальме был
присяжным счетоводом бОЧЭ.РОВ‚ как следует из ДРУГОЙ расписки, от 26 июня
1731 г., когда он заплатил 12 ливров 3a две мессы.

103 В 1752 г. счетовод бочаров Брюно Гюре заплатил 6 ливров (AMR. FA. С. 683.
Liasse 7. Suppl. XIV).

104 Thid.

105 Расписка ювелира Kana Блеруаш от 27 августа 1676 г., получившего за свою
работу 50 cy (AMR. FA. С. 679. Liasse 7. Suppl. IV).

106 AL. Vol. 2. P. 235-236. [XI] cr.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 183

Если оплата труда присяжных считалась нормой, TO другие долж-
ностные лица корпораций обычно ничего за свою работу не получали.
Прежде всего это относится к клерку, которым традиционно стано-
вился последний Hs принятых мастеров, выполнявший свою рабо-
ту до тех пор, пока не принимали нового мастера, занимавшего его
место. Так, ножовщики (1739) запретили клерку претендовать на ка-
кие-либо выплаты за TO, что OH предупреждал мастеров о собраниях
и похоронах'””. He получали платы за созыв мастеров клерки у сле-
сарей (1684), аппретурщиков (1704), колпачников (1706 и 1735 гг.),
свечных мастеров (1733), изготовителей колбасных изделий (1685).
У веревочников (1736) новичок оплачивал работу клерка, созывав-
шего мастеров для проверки выполненного им шедевра, в размере 20
су!°. 6 cy за каждый созыв мастеров (Ha торжественную процессию,
мессы, похороны) полагались клерку у булочников (1561)!; эта сум-
ма возросла до 12 су по уставу 1743 г.!!° Оплачивали работу своего
клерка сапожники (1571), изготовители саржи и сукноделы (1664).

Важной статьей общих расходов были судебные издержки. При-
сяжным запрещали тратить средства на судебные тяжбы без общего
одобрения, но необходимость расходов такого рода не подвергалась
сомнению. Если сообщество не было поставлено в известность, не
было получено его одобрение, присяжные теряли потраченные ими
средства и несли все расходы за свой счет. На соблюдении таких
правил категорически настаивали ткачи полотна (1581), изготовите-
ли шелковых изделий (1600), пуговичники (1736).

Слесари (1646 и 1708 гг.) считали необходимым получить разре-
шение на сбор денег с мастеров, и если счетовод сообщества требо-
вал OT них уплаты экстраординарного побора (levée extraordinaire)
без такого разрешения, OH He только возмещал эти средства, HO
и платил штраф!!!. Присяжному, отвечавшему за средства корпо-
рации пряничников (1708), запрещалось использовать сумму более
10 ливров без решения мастеров под угрозой исключения этих рас-
ходов из счета корпорации!'?.

Угроза растраты общих денег воспринималась корпорациями
как весьма серьезная и обычно фиксировалась как запрет исполь-
107 Thid. P. 1036. III cr.

108 Thid. P. 215. Vcr.

109 Thid. P. 148. [XI] cr.

1° Ibid. P. 160. XXXV cr.

'' hid. P. 597. [II] cr. P. 591-592. III ст. В уставе 1646 r. сказано о «разрешении»,
в 1708 r. — о том, что ero давал генеральный наместник полиции Реймса.

112 Ibid. P. 225. XVII cr.

184 E.H. Кириллова

зовать средства «на траты в тавернах», на банкеты и выпивку. Так
было записано в уставах пряничников (1571), изготовителей шерстя-
ной кисеи (1572), кожевников и перчаточников (1574), колпачников
(1581), булавочников (1635), столяров (1684) и шляпников (1700).

Часть своих доходов корпорации могли одолжить, как свидетель-
ствует, например, устав свечных мастеров (1733): половина штрафа
3a TO, что у мастера сманили ученика WIM работника, предназначалась
«TOMY, кому это будет принадлежать» (a qui il appartiendra), kak и треть
от некоторых других штрафов''5. О сумме в 15 ливров, предназначен-
ной на выплату ренты, установленной сообществом слесарей (1646)
в пользу мастера Гийома Виско, «которая будет выполняться до пол-
ного возмещения», сказано применительно к общим средствам корпо-
рации в статье, посвященной обучению!'“. В решении кровельщиков
1774 г. было подчеркнуто, что цель взносов в общую кассу состояла
в TOM, чтобы ежегодно выплачивать пошлины и ренты, которыми они
обязаны (les charges et rentes dont ils sont tenus)!'.

О долгах корпораций (des dettes de la communauté), Ha погашение
которых будет направлена часть общих средств, без уточнения их ха-
рактера и причин появления, о рентах и налогах (des rentes et taxes
de ladite communauté) упоминается в сентенции бальи Реймса для
мастеров, изготавливавших телеги (1673), в уставах портных (1716),
веревочников (1736), ножовщиков (1739) и булочников (1743).

И, наконец, следует сказать о взаимопомощи и благотворитель-
ности. Как свидетельствуют реймсские регламенты и постановле-
HHA, общие средства корпораций He предназначались для таких це-
лей. Колпачники (1706), слесари (1708) и булочники (1743) даже
зафиксировали обязанность вдовы и наследников умершего мастера
внести определенные средства на организацию его похорон (на сами
похороны, на освещение и заупокойную службу), хотя только эти
корпорации обозначили такую необходимость. Нуждавшимся в по-
мощи мастерам или городским беднякам могли передавать часть
штрафов, которая выделялась из них изначально, не проходя через
корпоративную кассу. Tak, портные и старьевщики (1628) заботи-
лись о «бедных этого ремесла», мерсье (1639) — о бедных членах
корпорации; сукноделы и изготовители саржи (1666) передавали
средства госпиталям Реймса; красильщики шерсти и шелка всего
королевства (1669) — беднякам того места, где жили мастера. Дру-
гой вариант оказания помощи известен в Реймсе исключительно для
113 Thid. Vol. 4. Р. 234. ХГ ст. Р. 235. ХШ, ХУ cr.

114 Thid. Vol. 2. Р. 597. [IV] cr.
115 Thid. Vol. 4. Р. 676.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 185
цирюльников-хирургов (1463): когда присяжные могли назначить
некоторые ежемесячные или еженедельные выплаты обедневшим
мастерам от каждого мастера, имевшего мастерскую. Если же кто-то
из их отказывался выполнить распоряжение присяжных, то платил
штраф в размере 12 денье, который поступал в кассу сообщества!'°.
На общем фоне выделились портные и старьевщики (1628), которые
взяли без изменений парижский устав 1583 г. и потому зафиксиро-
вали правило, действовавшее с 1402 г., когда парижским мастерам
было разрешено основать братство: часть общих средств корпора-
ции, складывавшихся из «добровольных пожертвований», предна-
значалась Ha поддержание бедных и старых мастеров, впавших в ну-
жду и потерявших зрение!!”.

ЗАПРЕТ НА СБОР ДЕНЕГ ДЛЯ ОБЩИХ НУЖД

Это жесткое требование составляло часть запрета на создание
профессионального сообщества. В истории ремесленных и торго-
вых корпораций Реймса ему есть лишь одно документальное сви-
детельство.

а) Для мастеров

В ноябре 1461 г. комиссар Кокийяр не только конфисковал рас-
смотренную выше общую кассу мясников, которой на тот момент
ведал мастер Жан де Ла Kyp, Ho и запретил um собираться!'® в коли-
честве более девяти человек без разрешения, данного от имени коро-
ля, бальи Вермандуа, его наместника или ординарного судьи; запре-
тил мясникам иметь братство и выбирать «мастера» (должностное
лицо сообщества). Уже в 1467 г. мясники представили архиеписко-
пу составленные ими и снимавшие введенные в 1461 г. ограниче-
ния статьи, подчеркнув в своёем прошении их соответствие древ-
ним обычаям и современным условиям, а также то, что соблюдая

в течение долгого времени прежние уставы, ордонансы и обычаи,

они и их предшественники славились во всем королевстве достой-

ным управлением — KK чести города, пользе и выгоде всех людей»!'?°.

116 Ibid. Vol. 1. P. 986. [XXIII] cr.

"7 Ibid. Vol. 2. P. 513. [XXXIX] cr.

118 Собрание мясников, подобное TeM, которые OHM «имели обыкновение устра-
ивать» изо дня в день «под предлогом дел их ремесла и некоего братства»‚
вероятно, послужило началом волнений в октябре 1461 г., когда горожане
выступили против налогов (AMR. FA. С. 682. Liasse 7. Suppl. XI; Histoire de
Reims / sous la dir. de P. Desportes. Toulouse, 1983). Об этой грамоте и истории
мясников: Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции. С. 123-124, 494-495.

19 AL. Pt. 2. Vol. 1. Р. 987—989.

186 Е.Н. Кириллова
Оставшись без управления и контроля и не осмеливаясь пользовать-
ся «прежними ордонансами и статутами», они оказались в ситуации,
когда многие «недостаточно опытные» люди «каждый день» зани-
мались ремеслом, совершив множество ошибок и злоупотреблений,
«и еще больше могло произойти к огромному вреду и ущербу для
общего блага». Восстановление возможности собирать деньги на
общие нужды, детально расписанное в уставе, было существенной
частью возрождения запрещенной в 1461 г. корпорации.
6) Для подмастерьев
Общая касса — необходимый источник средств для поддержания
сообщества, и, запрещая подмастерьям создавать свои объединения,
мастера не ограничивались обобщающими формулировками, но счи-
тали необходимым назвать все «опасные» действия.
В утвержденном Франциском 1 регламенте, регулировавшем от-
ношения парижских книгопечатников с их подмастерьями и учени-
ками (1539), как и в уставе книгопечатников Лиона (1541), были за-
прещены взаимная клятва, монополия, выбор предводителя, знамя
или флаг, собрания вне домов HX мастеров или в другом месте более
чем впятером, ношение оружия и организация бунтов. Подмастерья
не должны были угрожать ученикам, устраивать банкеты, создавать
братства, организовывать мессы 3a общий счет учеников и подмасте-
рьев и вообще требовать деньги для общей кассы (pour faire bourse
commune) на какие бы To HU было цели'?°. Подмастерьям реймсских
печатников (1623) было предписано «не приносить никаких клятв
друг другу и He собирать денег для создания общей кассы»!?!.
Сукноделы и изготовители саржи Реймса (1664) запретили сво-
им подмастерьям устраивать собрания, создавать лигу или моно-
полию, поодиночке или компанией носить оружие, организовы-
вать беспорядки в тех мастерских, где они работали, и в других
местах'??. Следовавший этому уставу мануфактурный регламент
1666 г. запрещал подмастерьям собирать деньги для общей кас-
сы, угрожая не допустить их к работе в городе и наказать в соот-
12° Париж (1539): Les métiers et corporations de la ville de Paris, XIV—
XVII siécles / publ. par R. de Lespinasse. Р., 1897. Т. Ш: Tissus, étoffes,
vétement, cuirs et peaux, métiers divers. P. 707-708. 1-5 ct. Эти запреты были
повторены в следующем регламенте 1571 r. (Ibid. P. 710-711. 1-2, 4-5 cr);
далее — в 1618 r. (Ibid. P. 713. 34 ст.); 06a текста даны в издании в кратком
изложении); Лион (1541): Recueil général des anciennes lois frangaises, depuis
Van 420, jusqu’a la Révolution de 1789 / Ed. Fr.-A. Isambert et al. Р., 1828. Т. XII.
P. 764-765. (1) cr.

PAL, Vol. 2. Р. 477-478. XXXII cr.

122 Thid. P. 803. XL—XLI cr.

Общие средства ремесленных и торговых корпораций Реймса... 187
ветствии с ордонансами'?`. Собираться и носить оружие запрещали
своим подмастерьям и цирюльники и парикмахеры Реймса (1764)!?*;
«объединяться в корпорацию под предлогом братства или другим
образом» — объединившиеся в 1774 r. сапожники и починщикИ
o6ysu!”>.

* * OK

Подводя итоги, подчеркну прежде всего разрозненность матери-
ала, впервые сведенного воедино и оказавшегося весьма представи-
тельным и объемным.

Наличие общих средств не скрывалось корпорациями, но тексты
оставляют противоречивые впечатления, в том числе из-за относи-
тельной редкости использования единого определения, что, впро-
чем, соответствовало традициям именования самих корпораций'°°.
Средства были необходимы для поддержания традиций братства,
что легко прослеживается по многим регламентам и описано в них
в стандартизированных, почти формульных выражениях. Также
деньги были нужны для ведения текущих дел, сведения о которых
в тех же самых текстах более разрознены, их приходилось специаль-
но разыскивать и обобщать.

Как показало исследование, общие средства обычно собирались
отнюдь не общими усилиями, а за счет наказаний (штрафов и кон-
фискаций) и разовых выплат (вступительных взносов разного рода
и других). Каждому профессиональному сообществу было понятно,
на что нужны деньги, и можно предполагать, что именно поэтому
к ХУШ в. исчезает потребность в подобных объяснениях — они оста-
ются только лишь в 30% текстов. Однако регулярно расставаться
с частью своих доходов были готовы далеко не все члены корпора-
ций. Скорее они соглашались на разовую целевую выплату, обосно-
ванную конкретными обстоятельствами. Можно предполагать, что
такая практика позволяла собрать необходимые средства, во-первых,
своевременно, а во-вторых, с учетом возможностей каждого члена
корпорации, в противоположность унифицированным и обезличен-
ным регулярным взносам, одинаковым для всех, если они фиксиро-
вались регламентами. Если сравнивать время их хранения с разовым
сбором и разовой выплатой, то они находились в общей кассе отно-
сительно долгий срок, который создавал дополнительную опасность
123 Ibid. Р. 872. LII cr.

124 Thid. Vol. 4. Р. 196-197. VI ct.
125 Ibid. Vol. 2. Р. 248. XV cr.
6 Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени. С. 149-154.

188 Е.Н. Кириллова

растрат. Yuet, проверки, сохранность ОбЩИХ средств как в плане
определения места для хранения и ответственных 3a STO, TaK и B пла-
не запрета на беСКОНТРОЛЬНОС использование таких денег — суще-
ственная составляющая истории КОРПОРЗЦИЙ, позволяющая просле-
дить постепенные и в то же время — типичные изменения в решении
деликатного вопроса о деньгах, которые принадлежали всем.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени: ремесленники и торгов-
цы Реймса в XVI-XVIII веках. М., 2007 [Kirillova E.N. Korporacii rannego Novogo
vremeni: remeslenniki i torgovcy Rejmsa у XVI-XVIII vekah. Moscow, 2007].

Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции ХШ-ХУШ веков: стать масте-
pom. СПб., 2019 [Kirillova E.N. Istorija remesla vo Francii ХШ-ХУШ vekov: stat’
masterom. Sankt-Petersburg, 2019].

Кириллова Е.Н. Делопроизводство ремесленных корпораций Реймса в XVI—
ХУШ вв. // Документальное наследие и историческая наука: Материалы Ураль-
ского историко-архивного форума, посвященного 50-летию историко-архив-
HOM специальности в Уральском университете. Екатеринбург, 11-12 сентября
2020 r. / ors. ред. Л.Н. Мазур. Екатеринбург, 2020. С. 346—350 [Kirillova E.N.
Deloproizvodstvo remeslennyh korporacij Rejmsa у XVI-XVIII vv. // Dokumental’ noe
nasledie i istoricheskaja nauka: Materialy Ural’skogo istoriko-arhivnogo foruma,
posvjashhennogo 50-letiju istoriko-arhivnoj special’nosti v Ural’skom universitete.
Ekaterinburg, 11-12 sentjabrja 2020 g. / otv. red. L.N. Mazur. Ekaterinburg, 2020.
$. 346-350].

Histoire de Reims / sous la dir. de P. Desportes. Toulouse, 1983.

Hoock J. Réunion de métiers et marché regional: Les marchands réunis de la ville
de Rouen au debut du XVIII* siécle // Annales: Histoire, Sciences sociales. 2005. N 2.
Mars-avril. P. 301-322.

Kirillova E. Tailleurs d’habits et couturiéres а Reims en 1716: Une étude de cas pour
Vhistoire sociale // Histoire, économie & société. 2021. N1: Regards d’historiens russes
sur la France @ Ancien Régime. P. 86-99.

Reynaud J. Un vieux corps de métier marseillais: les auffiers. Marseille, 1929.

