ОБЗОР, РЕЦЕНЗИЯ, АННОТАЦИЯ

УДК 930(470) “2019”:94(47+4)“10/14”
Вовин A. ГОРОДСКАЯ KOMMYHA СРЕДНЕВЕКОВОГО ПСКОВА:
XIV — НАЧАЛО XVI s. СПб.: Издательство Европейского уни-
верситета в Санкт-Петербурге, 2019. 398 с. (серия «Res publica»;
Вып. 11)
VovinA. URBAN COMMUNE OF MEDIEVAL PSKOV: 147 —
BEGINNING OF THE 1678 CENTURY. Sankt-Petersburg: Izdatelstvo
Evropeyskogo universiteta v Sankt-Peterburge, 2019. 398 p. (series
“Res publica”; vol. 11)
Ключевые слова: СреДНСВСКОВЫй город, ПСКОВ‚ итальянские коммуны, историогра-
cua, компаративистика, рецензия.
Keywords: medieval town, Pskov, Italian communes, historiography, comparative
studies, review.
DOI: 10.7868/S0131878021020100

Для меня, историка, занимающегося западноевропейским средневеко-
вым городом (преимущественно английским), всегда представляют боль-
WOM интерес исследования, посвященные городам этого периода, rie бы
они ни располагались. Особенно если эти исследования представляют со-
бой попытки сравнительного анализа городов из разных регионов. Книга
Алексея Александровича Вовина, выпускника магистратуры Европейского
университета в Санкт-Петербурге, научного сотрудника Санкт-Петербург-
ского института истории PAH, посвящена двум столетиям самостоятель-
Horo развития Пскова — от начала XIV в. до 1510 г., периоду интенсивного
развития города BO всех отношениях — демографическом, территориаль-
HOM, политическом, социальном. В предисловии автор сразу оговаривает,
что название книги содержит некоторую провокацию: древнерусский город
назван коммуной.

Книга делится на две части. Первая представляет собой исследование
собственно Пскова («Эволюция социальных и политических институтов

Средние века. 2020. 82 (2)

Обзор, рецензия, аннотация 201
Пскова в XIV—XV вв.»)!. Bo второй части автор сравнивает Псков с Новго-
родом, а затем проводит более широкое сопоставление: Псков и Новгород
сравниваются с городскими коммунами Западной Европы, прежде всего
с итальянскими городами-государствами («Псков XIV—XV BB. в сравни-
тельной перспективе»).

Bo Введении (c. 15—88) представлена история изучения средневеково-
го Пскова, начиная с упоминаний и характеристик в «Истории государства
Российского» Н.М. Карамзина, хотя в дальнейшем автор сосредоточива-
ется в большей степени на исследованиях, посвященных истории именно
Пскова. Автор обращает особое внимание на то, что Псков традиционно
рассматривается в контексте отношений с Новгородом и этим городам не-
корректно приписывается тождественность развития. Во Введении дается
подробная характеристика использовавшихся в работе источников: акты,
памятники псковского летописания, Псковская судная грамота. Все это по-
зволяет изучить развитие Пскова в XIV—XV BB. и отойти от характерного
для историографии «новгородоцентризма».

Первая часть книги состоит из двух глав. В первой из них («Исто-
KH псковского политического устройства. Beye, псковичи и “весь Псков”
в XIV—XV BB.» (c. 89-159)) рассматривается ранняя история Пскова. Обо-
значив споры о времени возникновения города, автор CaM в них He вступа-
er, поскольку считает этот вопрос непринципиальным для своего предмета
исследования. Важное место занимают вопросы о времени появления кня-
жеской власти, зависимости Пскова от Новгорода (попытка рассмотреть
UX отношения CO стороны Пскова, выделить события, которые показывают
изменения положения Пскова в системе «пригородов» Новгорода), эконо-
мического развития города, прежде всего вопросы, связанные с развити-
ем торговли (зависимость от новгородской торговли, развитие транзитной
торговли с Ливонией как важный фактор экономического подъема Пскова)
и особенностями землевладения (отсутствие крупного боярского земле-
владения).

Алексей Александрович Вовин подробно рассматривает такой важный
институт, как вече, приводит разные концепции его понимания (особенно
на новгородском материале) — от политического института, развившегося
из народных собраний древних славян, до собрания свободных горожан.
Первое упоминание о псковском вече относится к ХУ в. и касается поли-
тической активности псковичей.

Особое внимание автор уделяет терминам «весь Псков» и «мужи Пско-
вичи», которые появляются как в документальных, так и в нарративных
источниках, а также разбирает все возможные способы описания псков-
ского общества. Автору удается наглядно показать, что терминология (как
в частных актах, так и в летописях) отразила процесс усложнения социаль-
ной структуры Пскова и изменения в системе управления. Если в XIV в.
псковичи в социальном отношении были еще относительно однородны, то
! В основу этой части легла кандидатская диссертация автора.

202 Обзор, рецензия, аннотация

в ХУ в., особенно во второй половине, в городе оформилась элита (патри-
циат). Князья и посадники были представителями Пскова или выразите-
лями его воли, но не выступали как его властители. Носителем власти на
символическом уровне была вся совокупность псковичей, которая реально
обладала законотворческой инициативой и судебной властью, от ее лица
заключались договоры, и она могла принимать самостоятельные решения.
В то же время понятие «псковичи» не включало в себя даже жителей по-
сада — неукрепленной части города, а только проживавших внутри город-
ских стен.

Усложнение социальной структуры А. А. Вовин прослеживает и на
примере судопроизводства. Во второй половине ХУ в. в Пскове существо-
вали две судебные инстанции: господа, в состав которой входили князь,
степенные посадники и сотские, и суд Пскова, «вечевой». При этом с точ-
ки зрения исследователя представляется, вероятно, невозможным провести
четкое разграничение полномочий между ними.

Все эти вопросы автор рассматривает не только на основе источни-
KOB, HO и с опорой на существующую историографию по истории Пскова
и Новгорода.

Во второй главе («Социальная дифференциация псковской общины
и изменение структуры власти в XIV—XV Bp.» (c. 160—228)) автор уделяет
внимание нескольким аспектам: процессу социального расслоения псков-
ского общества, оформлению отдельных категорий населения, относящихся
к городской элите (посадники, бояре, сотские), положению в городе князя.

Правление князя Довмонта способствовало территориальному, поли-
тическому и экономическому росту Пскова. Именно после него, в начале
XIV B., появляется новый механизм управления городом — посадничество.
А.А. Вовин прослеживает эволюцию этого института. Уже с 1343 г. практи-
ковалось одновременное посадничество нескольких человек, позднее чис-
ло посадников будет расти. Со временем посадничество стало наследствен-
ным, должность передавалась среди нескольких семей. Со второй трети
XIV в. посадничество заметно трансформируется — если раньше посадни-
ки были представителями городского магистрата, то теперь превратились
в наследственный патрициат закрытого сословного характера. Из их числа
выходили новые должностные лица — степенные посадники (впервые упо-
минаются в 1436 г.). Коллективное степенное посадничество (а степенных
посадников было обычно два-три) уравновешивало интересы различных
посадничьих кланов и семей.

Автор отмечает высокую частотность упоминания с середины XV в.
в источниках слова «боярин», но в Пскове боярином, по-видимому, назы-
вался любой пскович, выделявшийся в социальном или экономическом
отношении.

В качестве одной из главных групп населения Пскова A.A. Вовин
рассматривает купцов. К концу ХУ в. купцы стали саморегулирующейся
корпорацией. После постройки в 1465 г. новой стены, значительно расши-
рившей городскую территорию, появились новые категории населения —

Обзор, рецензия, аннотация 203
«черные люди» («новые» псковичи) и «житьи люди» (жили в пределах ста-
рой стены 1375 г.). Процесс социально-экономической дифференциации
усилил социальную напряженность в городе, выражением которой стала
«брань о смердах» 1483-1486 rr. Автор рассматривает этот конфликт, ско-
pee xax политический, a He социальный, как принято считать в историогра-
фии. Многократное увеличение населения после постройки новой стены
привело к кризису существующей политической системы; «новые» пскови-
чи недополучили те привилегии, ради которых они своими силами возво-
дили новую городскую стену.

Автор обращает внимание на особую форму института сотских в Пско-
ве: сотские как коллективный орган занимали здесь место тысяцкого. Упо-
минания о них были частыми в документах XIV B., HO затем OHH исчезают
вплоть до 1480 г., когда сотские имели уже более низкое положение. Воз-
можно, появившиеся как раз в это время посадники оттеснили сотских на
периферию политической жизни, и только при расширении границ города
появляются новые сотни, во главе которых стояли новые сотские (не из
посадников). Таким образом, по мнению А.А. Вовина, сотские второй по-
ловины ХУ в. — это должностные лица среднего уровня, которые стояли
гораздо ниже посадников и подчинялись UM.

Автор отмечает, что в летописях князь включался в «формулу власти»
только с середины ХУ B., в более ранний период OH He мыслился частью си-
стемы управления Псковом, а был приглашенным военачальником, судьей.
Постепенное включение князя в систему городского управления связыва-
ется автором с ростом в ХУ в. зависимости Пскова от Москвы. Взаимная
присяга князя и Пскова в XIV в. постепенно сменяется на присягу только
князя — городу.

Вторая часть книги, где Псков сопоставляется с другими городами,
также состоит из двух глав. В третьей главе («Псков и различные формы
городского синойкизма» (с. 229—313)) автор, следуя 3a историографической
традицией, сравнивает Псков с Новгородом, оговаривая основные прин-
ципы сравнительного метода и основные варианты сравнения, уже обсуж-
давшиеся в историографии, — средневекового русского города с античным
полисом и с современными ему городскими коммунами Западной Европы.

Новгород и Псков объединяет условный «вечевой» характер города,
хотя само вече по-разному трактуется в историографии (теория И.Я. Фроя-
нова, теория В.Л. Янина, теория П.В. Лукина). Ho, подчеркивает A.A. Bo-
вин, развитие этих городов происходило асинхронно и в нем наблюдаются
определенные различия. Пскову не был присущ топографический и поли-
тический дуализм Новгорода, здесь не было крупных боярских владений,
процессы социальной дифференциации происходили значительно позднее,
был иной механизм возникновения посадничества и городского патрициа-
Ta, иным образом развивались отношения с князем-наместником, отсут-
ствовал собственный архиепископ. При этом, no мнению автора, Псков
нельзя считать просто менее богатым и менее развитым в социальном от-
ношении вариантом Новгорода.

204 Обзор, рецензия, аннотация

В To »xe время, отмечает A.A. Вовин, и Псков, и Новгород существовали
в рамках единой культурно-политической общности и представляли собой
разные варианты развития общей модели вечевого города, где «полити-
ческий народ», управлявший всей землей, составляли горожане, жившие
в пределах городских стен.

Автор вновь поднимает вопрос о полисном характере древнерусского
города (И.Я. Фроянов и его школа) и приходит к выводу, что эта теория не
подтверждается. Серьезные социальные, политические и экономические
различия означают отсутствие типологической близости с полисом. Ан-
тичный полис был политической и сакральной доминантой, но не эконо-
мическим центром округи, в то время как ремесло в Древней Руси было
преимущественно городским.

Средневековые города католической Европы роднят с Псковом хрис-
тианская культура, торговые связи и схожие социально-экономические яв-
ления, поэтому логичной выглядит попытка А.А. Вовина сравнить этот го-
род с европейскими городскими коммунами.

Автор отмечает, что существует историографическая традиция срав-
нения русского средневекового города и коммуны как у отечественных
историков (М.Н. Тихомиров), так у зарубежных, правда, в основном на
материале Новгорода (Э. Эннен, Р. Хаммель-Кизов и др.). Р. Мумента-
лер, составляя типологию европейского города, отмечает, что Новгороду
и Пскову была присуща коммуна смешанного типа с чертами как итальян-
ского (подчиненное положение округи), так и центральноевропейского
(«общие черты права», восходящего к варварским правдам германских
народов) города. Существуют противоположные мнения касательно того,
можно ли считать Новгород (и Псков) европейской средневековой комму-
ной. Р. Лефлёр видит символическое единство средневекового городского
общества Новгорода и Пскова в духе концепции М. Вебера, а Л. Штай-
ндорф настаивает, что отсутствие термина «коммуна», четкого разделе-
HMA на «политический народ» и просто горожан, городского совета, зда-
ния ратуши или коммунального дворца означают, что Новгород нельзя
причислять к европейским городам. Впрочем, эти аргументы А.А. Вовин
находит во многом несостоятельными.

Отсутствие в Пскове ХГУ-ХУ BB. HHCTHTYTOB, свойственных современ-
ным ему европейским городским коммунам, — городского совета, гильдий,
гражданства, и позднее начало социальной дифференциации приводят ав-
тора к мысли, что Псков нужно сравнивать He с европейскими городами
XIV—XV вв., а с городскими коммунами более раннего периода, Kora они
находились еще на стадии формирования. Это смыкается с представления-
ми об отставании Древней Руси в развитии от Западной Европы (С.М. Со-
ловьев, Б.Н. Флоря, С.М. Каштанов, Т.В. Гимон).

Чтобы провести такое сравнение, А.А. Вовин обращается к историо-
графии европейской коммуны. Он примеряет на Псков веберианскую
концепцию «идеального типа» средневекового города и приходит к выво-
ду, что тот вполне в нее вписывается, за исключением одного критерия —

Обзор, рецензия, аннотация 205
coniuratio”. Автор берет на вооружение теорию А. Пиренна: возрождение
городов в Средние века связано с восстановлением дальней торговли, кото-
рое привело к процветанию городов Италии, Фландрии и Северной Герма-
нии, где коммунальное движение началось раньше всего; а также выводы
П. Мишо-Кантана об особой связи коммунального движения и церкви (ла-
тинская терминология, первичная организация на основе прихода, идеи
Клюнийской реформы).

Общим является представление о городской коммуне, как специфиче-
ском продукте Средневековья, возникшем и развивавшемся в тесной связи
с явлениями и институтами своего времени: христианством, ослаблением
центральной королевской власти, расцветом городской торговли и ремесла.
Признаки коммунального развития могут быть найдены и в Южной Ита-
лии, и в Англии — на территориях, которые, как обычно считается, находи-
лись за пределами «коммунального» ареала, что позволяет автору сделать
вывод о TOM, что He установлен какой-нибудь единый географический ареал
существования данного феномена.

Между тем коммуны не представляют собой единства. При наличии
ключевых характеристик — выборность городских магистратов, юридиче-
ская обособленность от округи и правовая автономия города в целом — ком-
муны сильно отличались историей, социальной стратификацией горожан,
системой взаимоотношений с сельской округой, военными возможностями,
политическими институтами. Новгород и Псков прекрасно вписываются
в этот калейдоскоп коммунальных видов и форм.

Глава 4 («Псков и итальянская ранняя коммуна» (с. 314—367)) посвяще-
на именно такому сравнению. Автор предполагает, что Псков и Новгород
ближе всего к коммунам Северной Италии, для которых характерны нали-
чие контадо, заметная роль мелких землевладельцев (воинов), фрагмен-
тарный суверенитет, а сама коммуна выступает как коллективный сеньор.
Именно в отношении них применяется возникшая в 1960-х годах концеп-
ция city-state (города-государства).

Предложенное в монографии А.А. Вовина сравнение носит син-
хростадиальный характер — сравниваются синхронные явления по ста-
дии развития: ранние североитальянские City-states на 3ape своего су-
ществования в XI—XII Bs. (Tak называемая «первая коммуна») и Псков
(и Новгород) XIV—XV BB. Общими оказываются условия, в которых
происходило их становление: отсутствие сильной центральной власти
и развитие торговли.

Как и в случае с Псковом, автор отмечает характерную для коммун
Северной Италии XI—XII вв. фрагментарность сохранившихся источников.
В целом для этого времени отмечается резкое увеличение числа докумен-
TOB, появление первых юридических памятников, представляющих запись
обычного права (в том числе клятвы консулов), создание городских хро-
ник и анналов, в которых отражались коммунальное сознание и местный
? Взаимная клятва горожан друг другу.

206 Обзор, рецензия, аннотация
патриотизм. Правда, в Пскове полностью отсутствовала прослойка notai —
образованных мирян, которые составляли документы.

Постепенно происходит становление понятийного аппарата развива-
ющейся коммуны, терминологии, при помощи которой описывалась сама
коммуна, ее члены и городские ассамблеи. Но единообразия в понятиях не
было. Вовин отмечает характерное для раннего этапа формирования город-
ских коммун появление понятий (такие, как «весь Псков»), которые воспри-
нимались как политически и/или юридически обособленное единое тело —
совокупность граждан, обладающих верховной властью, и одновременно
ополчение. В итальянских городах важную роль играли городские ассамб-
леи, на смену которым в XIII в. пришли городские советы, избираемые на
определенный срок, что вместе с появлением института гражданства озна-
чало конец эпохи ранней коммуны. Псковское вече тоже имело явные чер-
ты раннекоммунальной ассамблеи (участие всех горожан без деления на
граждан и жителей, собрание в символическом «месте власти» по сигналу
колокола, мирная и военная ипостаси), а городской совет там He сложился.

Единственной проблемой остается отсутствие в Пскове (и Новгоро-
де) такого признака, как «клятвенный союз», но, как справедливо отмечает
A.A. Вовин, сведения о coniuratio имеются He для всех итальянских ком-
мун раннего периода, права городской общины могли быть пожалованы.
Клятва горожан друг другу является скорее признаком уже более поздней,
развитой коммуны. В Пскове же существовала взаимная присяга псковичей
и князя в XIV в., которая в XV в. сменилась клятвой только КНяЗя ICKOBH—
чам. Князь, по мнению автора, был важнейшим системообразующим эле-
ментом «коммуны» в глазах псковичей, что отличало Псков от ранней ита-
льянской коммуны, а также от Новгорода.

В своей книге А.А. Вовин демонстрирует, что социально-политическое
развитие Пскова в XIV—XV BB. в основных чертах соответствовало TOMY
пути, который прошли итальянские города-коммуны от своего возникнове-
ния в конце XI — начале XII в. Wo начала XIU в. В отличие от коммун Фран-
ции, Германии и Фландрии они претендовали на суверенитет и сформиро-
вали особого типа средневековые города-государства, чьей отличительной
чертой было доминирование города над окружающей местностью и нали-
чие особого «городского политического народа», состоявшего из горожан,
юридически отделенных от жителей подчиненного контадо. При всей cxo-
жести социально-политические процессы в Пскове были значительно сла-
бее выражены, а эволюция, характерная для ранней коммуны, заняла в два
раза дольше времени. Отсутствие внутренних механизмов, способствую-
щих переходу к «высокой» коммуне, привело к тому, что в Пскове так и не
сложился городской совет. То же самое в целом было характерно и для Нов-
города.

Причину такого различия автор видит в отсутствии на Руси Клюний-
ской реформы и сопутствующего ей спора об инвеституре, которые вели
к ориентации мирян на практики, характерные для монахов, и способство-
вали развитию коммун. Кроме того, коммунальное движение способст-

Обзор, рецензия, аннотация 207
вовало возрождению интереса к римскому праву, рецепции античной
политической культуры, одним из последствий этого было усложнение
политической системы. Псков и Новгород всего этого были лишены, по-
этому, по мнению автора, не смогли сдвинуться с уровня ранней комму-
ны, а их весьма архаичные варианты города-государства разделили судьбу
прочих городов-государств — были подчинены синьориями и государствами
в Новое время`. Остается только пожалеть, что вопрос о роли церкви, ее ин-
ститутов и практик в складывании и городской общины автор затрагивает
только в заключении, не предлагая читателю более тщательного анализа.

Тема сравнения Пскова и/или Новгорода (древнерусского города в це-
лом) с западноевропейскими городами известна и отечественным, и за-
рубежным исследователям, хотя имеет весьма ограниченный характер,
обусловленный среди прочего и языковыми сложностями. Предпринимав-
шиеся сопоставления были попытками либо вписать Новгород в число ев-
ропейских городов, либо включить русские города (или только Новгород/
Псков) в общую типологию европейских городов. А.А. Вовин приводит
несколько вариантов как первого, так и последнего подходов, но удивляет
его выбор приведенных в книге примеров. Это монография П. Бушерона
и Д. Меньо и статья Л. Танцини о городских ассамблеях, где есть упомина-
ние о русских городах в связи с европейскими городскими коммунами, но
в обоих случаях представления авторов о русских городах не выдерживают
никакой критики. Тем не менее примечательно, что автор не обращается
к более обстоятельным исследованиям обобщающего или сравнительно-
го характера. Тем более что в настоящее время компаративистский под-
ход более чем популярен. Автору остались незнакомы работы Д. Никола-
са, в которых он рассматривает отдельные этапы развития средневековых
европейских городов, включая в UX число и Новгород с Псковом“ (спра-
ведливости ради надо сказать, что одна книга Д. Николаса все же указана
в списке библиографии, но ничего не сказано об основных выводах, ка-
савшихся русских городов). Можно было бы ожидать, что автор обратится
к более общим трудам, например, к сравнительному анализу городского
развития в мире, изданному в Оксфорде`. В целом »xe после прочтения
книги А.А. Вовина остается непонятным, насколько разработан вопрос
о сравнении или включении Пскова (и/или других древнерусских городов)
в историю средневекового СВРОПСЙСКОГО города.

Слабостью или, может быть, даже недостатком компаративных иссле-
дований зачастую является ситуация, когда исследователь, как правило,
3 Можно, правда, заметить, что итальянские коммуны во многом сохранили свое

устройство и автономию, и здесь можно было бы увидеть большую разницу
с судьбами Новгорода и Пскова, Ho A.A. Вовин в данном исследовании He рассма-
тривает этот вопрос, ограничиваясь просто такой констатацией и обобщением.
* Nicholas D.M. The Growth of the Medieval City: From Late Antiquity to the Early
Fourteenth Century. L., 1997; Idem. The Later Medieval City, 1300-1500. L., 1997.
5 The Oxford Handbook of Cities in World History / Ed. by P. Clark. Oxford, 2013.

208 Обзор, рецензия, аннотация

углубленно знакомый с одним объектом сравнения, о втором объекте име-

ет представление только на основе существующей научной литературы.

Поэтому выбор такой литературы оказывается особенно важным. Остает-

ся непонятным, по каким принципам А.А. Вовин отбирал научную лите-

ратуру по истории западновропейской городской коммуны. Можно только
пожалеть, что автор, по все видимости, так и не ознакомился с работами

Криса Уикхема°. Да и в целом приводимые в рецензируемой книге отдель-

ные отсылки к источникам носят случайный характер (по крайней мере,

создается такое впечатление), читателю He объясняется, почему выбор де-
лается в пользу, например, Пизы, и насколько пример этого города типичен
для итальянских коммун.

При значительной погруженности книги и ее автора в отечественную
историографию удивляет отсутствие упоминаний о попытках современных
исследователей сравнивать отдельные аспекты развития того же Новгоро-
да с западноевропейскими городами (cM., например, статьи П.В. Лукина).
В этом контексте уже не очень удивляет полное игнорирование отечествен-
ных работ по западноевропейскому городу и коммунальному движению,
дискуссий о природе средневекового города и городской общины, о тех ус-
ловиях, в которых происходило формирование городов”. Хотя эта ситуация,
по-видимому, объясняется той разобщенностью, которая в целом присуща,
к сожалению, специалистам по русской и западноевропейской истории эпо-
хи Средневековья.

Несмотря на высказанные замечания, книга, несомненно, представляет
интерес для историков, специалистов как по отечественной, так и по зару-
бежной истории. Как и предполагает компаративный анализ, это исследо-
вание позволяет более объемно посмотреть на некоторые аспекты развития
средневекового города, дает интересный и весьма продуманный пример
сравнения русских (Пскова) и западноевропейских городов.

A.A. Анисимова*

° Например: Wickham С. Sleepwalking into a New World: The Emergence of Italian
City Communes in the Twelfth Century. Princeton; Oxford, 2015.

7 См., например, тематический блок статей о трансформациях XII в.: Эхо «Все-
мирной истории»: XII Bex в истории Запада // Средние века. 2013. Brim. 74 (3-4).
С. 42-149; о формировании городских общин: Городские сообщества Западной
Европы в Средние века / Под pen. П.Ю. Уварова, Г.А. Поповой. М., 2018.

* Анна Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, стар-

ший научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ран-
Hero Нового времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS
Researcher ID: E-2808-2017.
Anna Anisimova — Candidate of Science in History, senior researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS Researcher ID:
E-2808-2017.

Обзор, рецензия, аннотация 209
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Городские сообщества Западной Европы в Средние века / под ред. П.Ю. Уваро-
Ba, Г.А. Поповой. М., 2018 [Gorodskie soobshestva Zapadnoy Evropy у Srednie veka /
Red. P. Yu. Uvarov, G.A. Popova. Moscow, 2018].

Эхо «Всемирной истории»: XII Bex в истории Запада // Средние Bexa. 2013.
Вып. 74(3-4). С. 42-149 [Echo of «The World History»: 12" century in the Western
History // Srednie veka. 2013. Vyp. 74 (3-4). $. 42-149].

Nicholas D.M. The Growth of the Medieval City: From Late Antiquity to the Early
Fourteenth Century. L., 1997.

Nicholas D.M. The Later Medieval City, 1300-1500. L., 1997.

The Oxford Handbook of Cities in World History / Ed. by P. Clark. Oxford, 2013.

Wickham C. Sleepwalking into a New World: The Emergence of Italian City
Communes in the Twelfth Century. Princeton; Oxford, 2015.

