УДК 930(420)“2018”

РЕВОЛЮЦИЯ «НИКОДИМИТОВ»:

О НОВОИ БИОГРАФИИ ТОМАСА КРОМВЕЛЯ
MACCULLOCH D. THOMAS CROMWELL: A LIFE. London: Allen
Lane, 2018. 728 p.

МАККАЛЛОХ Д. TOMAC КРОМВЕЛЬ: ЖИЗНЬ. Лондон: Аллен

Лейн, 2018. 728 с.

Ключевые слова: Томас Кромвель, Генрих УШ, английская реформация, диссо-

люция, никодемитство.

Keywords: Thomas Cromwell, Henry VIII, English reformation, dissolution, Nico-

demism.

DOI: 10.7868/S0131878021020124

Книга признанного специалиста по истории Реформации, профессо-
ра Оксфордского университета Дайрмейда МакКаллоха «Томас Кромвель.

Жизнь»! — далеко He первое биографическое исследование, посвященное

Томасу Кромвелю. Предшественниками МакКаллока в этом жанре были

современники (Э. Холл, Дж. Кэвендиш), как сторонники (А. Алезиус,

Дж. Фокс), так и яростные оппоненты (Р. Поул) Кромвеля, оставившие его

ранние полемически окрашенные жизнеописания. Мощная фигура одно-

го из творцов английской Реформации привлекала и мыслителей ХУП в.

(М. Дрейтона, Э. Херберта, лорда Чербери), и профессиональных истори-

ков XIX—XX вв.? Яркий образ Кромвеля создал выдающийся специалист

по истории Тюдоровской Англии Джеффри Элтон, несмотря на то что он
принципиально не намеревался писать биографию своего героя, анали-
зируя его деятельность в рамках институционного подхода. С личностью

Кромвеля он связывал представление о так называемой «тюдоровской ре-

волюции в управлении»`. Ilo мнению Элтона, именно Кромвель реформи-

ровал административную систему государства, придав ей принципиально
новый, бюрократический характер. He будучи министром двора или прела-
том церкви, он, сосредоточив в своих руках судебные и финансовые долж-
ности, а также посты государственного секретаря и хранителя королевской
печати, способствовал выдвижению Ha первый план финансового ведом-
ства, авторитет которого возрастал пропорционально денежным потокам,

! Автор данной рецензии использовала второе издание монографии Д. МакКал-
лоха: MacCulloch D. Thomas Cromwell: A Life. Penguin Random House, 2019.
728 p.

? Guy J. Thomas Cromwell and the intellectual origins of the Henrician revolution //
Idem. The Tudor Monarchy. L., 1997. Р. 213-237.

3 Elton G.R. The Tudor Revolution in Government. Cambridge, 1969; Idem. Tudor
Government: The Points of Contact // Idem. Studies in Tudor and Stuart Politics and
Government. Cambridge. 1983. Vol. Ш.

Средние века. 2020. 82 (2)

214 Обзор, рецензия, аннотация

поступавшим в казну в ходе начавшейся Реформации. Кромвелю историк

приписывал главную роль в возвышении Тайного совета как органа испол-

нительной власти, который занимался делами «национального масштаба»

в противовес ведомствам двора, обслуживавшим личные потребности мо-

нарха. Несмотря на то, что теория кромвелевской «революции в управле-

нии» позднее была подвергнута обоснованной критике“, характеристика

Элтоном административно-политической деятельности Кромвеля остается

исчерпывающей, что позволяет Д. МакКаллоху, ученику Дж. Элтона, кото-

рому он посвятил свой труд, не обращаясь к институционным вопросам,
сосредоточиться на других сторонах деятельности этой незаурядной лич-

HOCTH.

В 2000-x годах образ Т. Кромвеля неожиданно актуализировался в мас-
совом историческом сознании благодаря беллетристике — интеллектуаль-
ным детективам К.Дж. Сэнсома и историческим романам Х. Мантел, удо-
стоенным Букеровской премии`. Д. МакКаллох превосходно отдает себе
отчет в том, что фигура Кромвеля стала предметом рефлексии на самых
разных ypoBHsx*. Принимаясь за написание ero биографии в подобных об-
стоятельствах, историк должен иметь на то веские основания, поскольку от
него, безусловно, ожидают новых подходов и оригинальной интерпретации
жизни его героя.

Новизна этого труда становится очевидна уже с первых глав иссле-
дования. Автор реконструирует жизненный путь и политическую карье-
ру Кромвеля с необыкновенной скрупулезностью и опорой на архивные
источники, которые привлекает в таком объеме, который историк спосо-
бен освоить лишь за целую жизнь. Научный аппарат занимает не менее
четверти весьма объемного текста монографии. Д. МакКаллох обещает
представить читателю «истинного исторического Томаса Кромвеля, про-
ведя через лабиринт ero бумаг, — а OHM действительно представляют со-
бой лабиринт, состоящий из тысяч и тысяч отдельных документов» (с. 1).
Конфискованные короной в 1540 r. после казни Кромвеля, они хранятся
ныне в Национальных архивах и Британской Библиотеке. Однако задача
осложняется тем, что в личном архиве Кромвеля уцелели преимуществен-
* Полемика между Элтоном и ero оппонентом JI. Старки отражена в: The

English Court from the Wars of Roses to the Civil War / Ed. by . Starkey. L.,
1987; Elton G.R. Tudor Government // The Historical Journal. 1988. Vol. 31, N 2.
P. 425-434; Starkey D. Tudor Government: the Facts? // The Historical Journal.
1988. Vol. 30. N 4. Р. 921-931.

$ Mantel H. Wolf Hall. L., 2009; Eadem. Bring up the Bodies. L., 2012. Cm. об 06-
разе Кромвеля в книге Х. Мантел: Дмитриева O.B. Послесловие научного pe-
дактора // Мантел Х. Вулфхолл. М., 2014. С. 602-605.

° Продолжают появляться и новые научные труды, посвященные Кромвелю, на-
писанные в жанре исторической биографии. См., в частности: Hutchinson К.
Thomas Cromwell: The Rise and Fall of Henry VIII’s Most Notorious Minister.
N.Y., 2007; Schofield J. The Rise and Fall of Thomas Cromwell, Henry VII’s Most
Faithful Servant. Stroud, 2008.

Обзор, рецензия, аннотация 215
но «входящие» бумаги, поступавшие от сотен его корреспондентов. «Исхо-
дящие» документы (черновики или копии которых было принято хранить,
как и регистрационные книги исходящих писем) сохранились гораздо хуже.
По-видимому, основная часть бумаг была сознательно уничтожена предан-
ными служащими Кромвеля после его ареста. В результате в хоре голосов
многочисленных корреспондентов всесильного министра, которые жалу-
ются, просят, требуют чего-то или льстят ему, не слышен «собственный
голос Кромвеля» (с. 3), что всегда создавало трудности для его биогра-
фов. Не случайно Джеффри Элтон однажды назвал Кромвеля «нежизне-
описабельным» (not biographable)’. J]. МакКаллох попытался преодолеть
эти сложности, осмыслив возможности, которые предоставляют именно
сохранившиеся «входящие бумаги». Его книга — исследование траектории
движения личности в системе ее многообразных социальных связей, отра-
женных в корреспонденции. Наряду с Кромвелем в ней фигурируют сотни
персонажей, с которыми он взаимодействовал по самым разным поводам, —
OT короля, кардинала Уолси, видных прелатов и государственных деятелей
до приоров захолустных монастырей, MOHAXOB, визионеров, университет-
ских ученых, мелких дворян его клиентелы. Кто-то из них помог Кромве-
лю подняться по карьерной лестнице, кому-то покровительствовал он сам,
его преданные друзья и не менее постоянные в своей ненависти враги —
все они со своими интересами и устремлениями представлены настолько
полно, насколько это позволяют документы, уцелевшие в архивах. В этом
«облаке» общения, в броуновском движении множества индивидуумов, ав-
тор улавливает начало формирования устойчивых связей, которые приведут
к возникновению лагерей сторонников и противников Кромвеля в его борь-
бе за административные посты, политическое влияние, модель церковного
устройства и программу реформации.

Фигура Томаса Кромвеля, естественно, рассматривается в контексте
становления евангелического движения в Англии, но книга МакКаллоха не
превращается в очередную историю Реформации, хотя автора интригуют
истинные религиозные взгляды Кромвеля, относительно которых выска-
зывались самые разные суждения. Одному из творцов английской Рефор-
мации нередко приписывали отсутствие подлинного религиозного чувства,
изображая его циничным «макиавеллистом» и носителем некоего «ново-
го» секулярного сознания. Автор видит свою задачу в тщательной рекон-
струкции взглядов Кромвеля, подчеркивая, что TOT сознательно скрывал HX
и нередко вуалировал религиозную мотивацию своих действий, в то время
как она играла чрезвычайно важную роль в принятии им политических
решений.

Д. МакКаллох виртуозно извлекает из писем разных лет сведения, по-
зволяющие ретроспективно судить о раннем, наиболее темном для истори-
ков периоде жизни Кромвеля. В интерпретации автора в жизни его героя
большую роль играло место, откуда тот был родом, — деревушка Патни
? Elton С. Thomas More and Thomas Cromwell // Idem. Studies... Vol. IV. P. 146—147.

216 Обзор, рецензия, аннотация

(Уимблдон), где его отец Уолтер Кромвель держал таверну. Его мать проис-
ходила из дворянского семейства Мавереллов, имевшего многочисленную
родню в разных графствах. Со временем это дало Кромвелю основания
претендовать на статус джентльмена, и он никогда не отказывал дальним
родственникам в поддержке, включая их в свою клиентелу. Из Патни про-
исходили друзья, которые были верны ему до конца жизни, и ero жена.
Позднее Кромвель изберет себе титул барона Уимблдонского, совершая
«символическое возвращение» в MecTa своей молодости (c. 14-15). Раз-
мышляя о корнях Кромвеля, МакКаллох выдвигает тезис, который убеди-
тельно доказывает на протяжении всей книги, о TOM, что местный патрио-
тизм, семейные и дружеские связи всегда много значили для Кромвеля,
нередко перевешивая иные соображения, включая ero собственные рели-
гиозные убеждения.

Если Патни видится МакКаллоху стартовой площадкой для будущей
головокружительной карьеры Кромвеля, то другим ее основанием стал
опыт жизни за пределами Англии. Сбежав подростком из дома, он в 18 лет
участвовал в битве при Гарильяно (1503) на стороне французов против ис-
панцев. После разгрома французской армии Кромвель оказался в союзной
Флоренции, где его приютило семейство Фрескобальди — богатых купцов,
которые с XIII B. вели торговлю с Англией. Краткая характеристика дело-
вой активности этого семейства у Д. МакКаллоха — это прекрасный очерк,
вводящий читателя в мир международных торговых операций, ибо Фре-
скобальди занимались контрабандной поставкой квасцов из Египта в Вос-
точное Средиземноморье, Англию и другие страны Северной Европы. Они
также были крупнейшими поставщиками вина в Англию, а закупленную
здесь сырую шерсть экспортировали в Нидерланды. Поступив на службу
к Фрескобальди, Кромвель оказался в самом центре международных ком-
мерческих связей, получая бесценный деловой опыт и обрастая связями,
которые он будет умело использовать на всех этапах своей карьеры. У ита-
льянцев, деливших огромные прибыли OT контрабандной торговли квас-
цами с Генрихом VIIS, Кромвель, no меткому выражению МакКаллоха, по-
лучил первый урок того, как «отдать кесарю то, что причиталось викарию
Христа» (с. 26).

В 1512-1514 гг. Кромвель превратился в «исключительно космополи-
тичного англичанина, обладающего сетью связей в Северной Италии, Ни-
дерландах, в портах Лондона и Саутгемптона» (с. 27). В эти годы в число
его знакомых входят дипломаты и крупнейшие английские негоцианты —
У. Локк, Р. Грэшем, Т. и Д. Аллены (последнего Кромвель позднее выдви-
нет на пост архиепископа Дублинского). Дружеские отношения сложились
у Кромвеля с Ланселотом Коллинзом (племянником архиепископа Йоркско-
5 О конфликте вокруг контрабанды квасцов в Англию см.: Домнина ET. Дипло-

матия в эпоху перемен: Тюдоры и римская курия (1485—1558 гг.). M.; СПб.,
2020. С. 32-36.

Обзор, рецензия, аннотация 217
ro К. Бейнбриджа, английского кардинала-резидента в Pume)’. Под пером
МакКаллоха вырисовывается портрет человека, обладавшего несомненным
талантом заводить друзей и чутьем на полезные знакомства. Важно, одна-
KO, что OH хранил верность дружбе и, поднимаясь no карьерной лестнице,
платил добром за оказанные услуги.

МакКаллох подчеркивает, что no меркам Toro времени Кромвель был
весьма рафинированным интеллектуалом, владел гуманистической латы-
нью, свободно говорил и писал на итальянском и французском, говорил
по-испански. Ценитель Петрарки, Кастильоне и Макиавелли, он слыл «луч-
шим итальянцем во всей Англии» (с. 28). К 1516 г. Кромвель стал практи-
кующим юристом и выступал поверенным в делах, связанных с земельны-
ми сделками и кредитными договорами. Эта деятельность позволила ему
побывать в Риме в 1514 и 1524 rr. в связи с делом о церковных десятинах,
собиравшихся в Лондоне и в Хартфордшире.

Среди тяжб, которые вел Кромвель, МакКаллох с присущей ему тонкой
иронией выделяет дело гильдии Пресвятой Девы из Бостона (Линкольн-
шир), в 1500-х годах торговавшей индульгенциями по всей Англии, полу-
чая огромные прибыли. Когда у бостонцев появился соперник в лице ав-
густинцев-еремитов, они апеллировали к римской курии, отстаивая свою
монополию. В 1518-1519 гг. Кромвель побывал в Риме, где лично встре-
чался с папой Львом Х. Понтифик получил богатые дары, бостонцы — свою
привилегию, а Кромвель — щедрое вознаграждение. Невозможно не согла-
ситься с Д. МакКаллохом, который видит парадокс в том, что «будущий
архитектор английской реформации участвовал в продвижении торговли
индульгенциями» (с. 33). Впрочем, профессиональная работа на гильдию,
приверженную традиционному благочестию, не отменяла того факта, что
Кромвель постепенно проникался идеями евангелической реформы. Имен-
но в Риме он познакомился с переводом Нового Завета, выполненным Эраз-
MOM, который произвел на Hero глубокое впечатление. Среди ero друзей
и клиентов стали появляться люди, разделявшие евангелические идеи.

После женитьбы Кромвель обзавелся домом в лондонском районе
Остин Фрайарс. Виртуозный анализ «социальной топографии» семейно-
го гнезда Кромвеля у МакКаллоха заслуживает особого упоминания. Он
демонстрирует, что, поселившись близ монастыря августинцев, Кромвель
оказался в самом космополитичном районе Лондона, его ближайшими со-
седями стали Пьер Франческо Барди и Джованни Кавальканти, дуайен ита-
льянской общины банкир из Лукки Антонио Буонвизи, Грегорио Казали
(впоследствии — посол Генриха VIII к name Клементу VII'°). Благодаря Ка-
зали у Кромвеля завязались связи с итальянскими прелатами, владевшими
9 06 институте кардиналов-резидентов в Римеи ДИПЛОМ&ТИЧССКОЙ деятельности

Бэйнбриджа см.: Домнина E.I'. Указ. cou. С. 54—60, 93, 96.
!0 О дипломатической деятельности Казали см.: Домнина ЁЕ.Г. Указ. соч. С. 73—
74, 184-185.

218 Обзор, рецензия, аннотация
в Англии церковными бенефициями и нуждавшимися в услугах англичан,
владевших итальянским и обладавших юридическим опытом.

МакКаллох справедливо полагает, что именно благодаря итальянцам
Кромвель попал в орбиту внимания двора, поставщиками которого были
Барди и Кавальканти. Последний работал над проектом папы Льва Х, ко-
торый намеревался оплатить сооружение при жизни пышного надгробно-
го монумента для английского короля, выступившего в защиту католиче-
ской церкви против Лютера. По-видимому, у Барди Кромвель познакомился
с видными придворными — Генри Гилдфордом и Томасом Уайаттом, став-
шими его друзьями. В 1523 г. вероятно, по их протекции он поступил на
службу к другому аристократу, Tomacy pero, маркизу Дорсетскому, которо-
му оказывал юридические услуги. МакКаллох впервые демонстрирует, что
связь Кромвеля с семейством Греев (которые по крови могли претендовать
на английский престол) не прерывалась на протяжении всей его жизни. Не-
безосновательно предположение JI. МакКаллоха o TOM, что именно Греям
Кромвель был обязан избранием в 1523 г. в парламент (с. 49).

Участие Кромвеля в парламентской сессии 1523 г. исследователь ана-
лизирует с точки зрения приобретения им новых навыков и полезных зна-
комств среди депутатов из разных регионов. Известный саркастический
отзыв Кромвеля о бурных дебатах и незначительных итогах сессии («мы
сделали все, что было в наших силах и оказались там же, где начинали»)
служит для историка показателем уверенности его героя в себе и осознания
MM, что «парламентом трудно, HO необходимо управлять» (с. 52).

В 1524 г. Кромвель поступает на службу к лорду-канцлеру кардиналу
Уолси, папскому легату а latere, самому могущественному человеку в Ан-
глии после короля. Д. МакКаллох задается закономерным вопросом, как
случилось, что Кромвель сменил «дом» Греев на «дом» кардинала. По мне-
нию историка, он понадобился кардиналу, который был занят сооружением
собственной гробницы, сравнимой с той, что Лев Х намеревался подарить
королю. Работы вели флорентийские мастера под руководством Бенедет-
To Ровеццано!!. На основе переписки последнего МакКаллох практически
впервые демонстрирует важнейшую роль, которую Кромвель с его велико-
лепным итальянским и обширными связями сыграл в организации и фи-
нансировании этого проекта.

Обеспечение бессмертия Уолси не сводилось лишь к гробнице. Карди-
нал был признанным покровителем учености и собирался оставить после
себя два новых колледжа в Ипсвиче и Оксфорде, которые стали бы центра-
ми образования и средоточием заупокойных молитв за него. Ради основа-
ния этих учреждений он планировал распустить ряд небольших монасты-
рей, неэффективных, с точки зрения духовного окормления округи. Это
было первое столкновение Кромвеля с практикой диссолюции. Как юристу
и финансисту ему предстояло заниматься инспекцией и переводом дохо-
!! The Anglo-Florentine Renaissance: Art for the Early Tudores / Ed. by C.M. Sicca,

L.A. Waldman. New Haven; L., 2012. P. 81-202.

Обзор, рецензия, аннотация 219
дов монастырей в эндаументы новых колледжей. Роспуск небольших мона-
стырей болезненно воспринимался местным населением, включая джентри
и магнатов, чьи семейства нередко были их основателями, оппозиционные
настроения поддерживало и духовенство во главе с архиепископом Кентер-
берийским У. Уорэмом. Для многих Кромвель сделался столь же одиозной
фигурой, что и кардинал. Однако Д. МакКаллох демонстрирует и иную,
малоизвестную сторону его деятельности. Некоторые монастыри использо-
вали его как поверенного в делах, чтобы навести порядок в управлении, ряд
небольших обителей он спас от диссолюции, в частности августинские мо-
настыри Шалбрид и Билсингтон. «Кромвель — защитник монастырей — фи-
гура нам неизвестная», заключает МакКаллох (с. 61), и с этим невозможно
не согласиться. Посланец Уолси был желанным гостем в монастырях, ко-
торым не грозил роспуск, для некоторых настоятелей он стал заимодавцем
и советником. Дружеские отношения связывали его с аббатами крупных
бенедектинских монастырей, таких Kak Уинчкомб, Хейлз, Ившем — цен-
тров учености, не чуждых новым гуманистическим веяниям в образовании
(с. 63). Многолетняя переписка показывает, что Кромвель был способен
завоевать симпатии монастырской братии. Эта сторона его деятельности —
подлинное открытие МакКаллоха. Историк замечает, что его герой полу-
чил всестороннее представление о монастырской жизни, совершенно не-
свойственное светским лицам той эпохи, и со временем воспользовался им
в полной мере. Среди служащих кардинала Уолси он оставался единствен-
ным, кто не был клириком. Эта аномалия получит новое воплощение, когда
«в стиле, типичном для ero гения, склонного к импровизациям, Кромвель,
светский человек ... в 1530-х годах возродит легатские полномочия Уолси
от имени короля в качестве его генерального викария» (с. 64).

Вторая половина 1520-х годов позволяет автору дать более определен-
ный ответ на вопрос об истинных религиозных взглядах Кромвеля и их эво-
люции в эпоху, когда в европейском реформационном движении все было
еще подвижно, неустойчиво и не позволяло говорить о четких границах
между различными течениями. Для МакКаллоха евангелические симпатии
Кромвеля становятся очевидными. Один из аргументов в пользу этого ав-
TOP видит в TOM, что новый Колледж Кардинала в Оксфорде (1528) nox ero
эгидой превратился в гнездо сторонников Реформации, переместившихся
сюда из Кембриджа. Кембридж, где прореформационные симпатии были
сильнее, чем в Оксфорде, Кромвель избрал местом обучения для своего
сына.

Свидетельства различных источников говорят о сближении Кромве-
ля со сторонниками реформирования церкви, в том числе с уцелевшими
лоллардами. Роберт Барнс — один из главных действующих лиц ранней ан-
глийской реформации, вероятно, был обязан Кромвелю освобождением
из тюрьмы, куда попал за распространение Нового Завета на английском
языке в переводе У. Тиндела. Дружба связывала его с еще одним перевод-
чиком-библеистом, М. Ковердейлом, в письмах которого Кромвель пред-
стает человеком гуманистической культуры и патроном первого поколения

220 Обзор, рецензия, аннотация

английских реформаторов (с. 69). Однако при очевидных евангелических
симпатиях Кромвеля МакКаллох не спешит назвать его «лютеранином».
«Ero религия, что угодно, только He лютеранство» (с. 72), OH, безусловно,
эразмианец (с. 120) и далек от публичной декларации своих взглядов, B от-
личие от Лютера и прочих деятелей европейской Реформации. Кромвель
продолжал верно служить папскому легату, кардиналу католической церкви
(возможно, в надежде с его помощью способствовать переменам, посколь-
ку Уолси не преследовал «еретиков», и планировал преобразования в си-
стеме церковного образования). Ближайшая параллель, которую находит
МакКаллох для подобной стратегии, ITO никодимитство — и в широком
библейском смысле, и как явление в итальянской религиозной жизни того
времени (с. 72), тем более что среди друзей Кромвеля были венецианские
никодимиты, возлагавшие надежды в проведении реформ на таких высо-
копоставленных деятелей церкви, как Гаспаро Контарини и Джованни Мо-
роне. «Осознанное никодимитство» — вуалирование собственных убежде-
ний и определенный конформизм по отношению к официальной церкви, по
мнению МакКаллоха, объясняет противоречие между убеждениями и прак-
тической деятельностью Кромвеля (с. 72).

Падение Уолси в результате интриг партии Анны Болейн и недоволь-
ства Генриха УШ тем, что кардинал не смог добиться развода с Екатери-
ной Арагонской, высветило важные черты личности Кромвеля, оставшего-
ся преданным своему патрону и предпринявшего отчаянные усилия, чтобы
пройти в парламент 1529 г., где должна была решиться судьба кардина-
ла. В ходе этой сессии (положившей начало так называемому Парламен-
Ty реформации 1529-1536 гг.!?), отмеченной всплеском антиклерикаль-
ной критики, инспирированной правительством, он работал над биллем,
ограничивавшем право священников совмещать несколько бенефициев.
Д. МакКаллох видит в этом акте «первый осторожный шаг в направлении
радикального ограничения власти клира», которое станет важной линией
в политике Кромвеля в 1530-х годах (с. 96). В то же время он публично
выступил в защиту кардинала Уолси, его речь произвела благоприятное
впечатление и снискала Кромвелю репутацию «честного и надежного ue—
ловека» (с. 98).

В 1530 г. Кромвель обрел нового патрона в лице короля, ценившего
преданность, и до самой смерти опального кардинала оставался «слугой
двух господ» (с. 112). При личной встрече с королем Кромвель впечатлил
монарха смелыми проектами, сулившими решение вопросов, более все-
го волновавших Генриха — проблемы развода и поиска новых источников
дохода. Кромвель предложил королю выйти «из рабства у папы», исполь-
зуя парламент как инструмент борьбы за суверенитет английской короны.
Д. МакКаллох подчеркивает, что эта мысль была высказана его героем, ког-
да и партия Болейнов, и Т. Кранмер sce еще «боролись за папу» и решение
Р O ходе Парламента реформации cm.: Lehmberg 5. Е. The Reformation Parliament

1529-1536. Cambridge, 1970.

Обзор, рецензия, аннотация 221
курии в пользу развода с Екатериной Арагонской. Кромвель же предложил
решительно разрубить Гордиев узел.

Другое предложение сулило королю финансовые выгоды при условии
продолжения диссолюции, начатой Уолси. Генрих оставил в управлении
Кромвеля колледжи кардинала, но со временем собственность ипсвичского
колледжа была конфискована короной (при этом Кромвель на собственные
деньги восстановил в Ипсвиче школу, чтобы частично возместить ущерб
местной системе образования, нанесенный королем). Первоначально он
выполнял для Генриха те же функции, что и для кардинала: надзирал за
строительными работами в конфискованном у Уолси дворце Йорк Плейс
и в Уайтхолле. После смерти кардинала и очередной личной аудиенции
у короля тот сделал Кромвеля членом своего узкого совета, включавшего
всего восемь человек (с. 127).

В качестве слуги короля Кромвель был вынужден взаимодействовать
с Анной Болейн и немало сделал для того, чтобы ее брак с королем состо-
ялся. Однако МакКаллох полемизирует с теми историками Реформации,
кто считал Анну и Кромвеля естественными союзниками вследствие их
евангелических убеждений'3. По ero мнению, nx разделяла внешнеполити-
ческая ориентация (профранцузская у Анны и проимперская у Кромвеля),
но главным камнем преткновения для последнего всегда оставалась роль,
которую Анна сыграла в крушении Уолси, чего Кромвель не простил ни ей,
ни rex из окружения кардинала, кто перешел Ha сторону Болейнов, прежде
всего — С. Гардинеру. Кромвель поддерживал законные права Марии Тю-
дор Kak наследницы престола. МакКаллох прибегает и к традиционным для
него аргументам «от переписки», характеризуя послания Анны к Кромвелю
как формальные и сдержанные (в то время как письма к нему Екатерины
Арагонской и принцессы Марии были по-настоящему дружескими).

Историк подчеркивает, что с 1531 г. полномочия Кромвеля, не ограни-
ченные определенными рамками, неуклонно расширялись: началось ero ти-
хое, почти незаметное восхождение к реальной власти. Сферой ero деятель-
ности стал «парламентский менеджмент» — проведение законодательных
инициатив, направленных на достижение королевского развода и возмож-
ный разрыв с Римом. Автор прослеживает эволюцию действий Кромвеля
на протяжении Парламента реформации. Поначалу они сводились к мерам
принуждения и финансового шантажа, вытекавшим из обвинения духовен-
ства в praemunire — признании власти иностранного правителя, а впослед-
ствии привели к поистине революционным актам 1533—1534 rr. и полно-
масштабной Реформации.

МакКаллоха интересует техника манипулирования парламентом, ко-
торая вырабатывалась в эти годы. Перед началом парламентской сессии
1532 г. Кромвель получил от короля необычные полномочия: члены обеих
палат должны были испрашивать у него разрешения отсутствовать, а лор-
ды, не являвшиеся на сессию, передавали ему право определить тех, кто бу-
В Ives E.W. The Live and Death of Ann Boleyn «The Most Happy». Oxford, 2004.

222 Обзор, рецензия, аннотация

дет голосовать за них. Кромвель поощрял отсутствие прелатов и представи-
телей аристократии, не согласных с курсом короля. Это стало эффективным
механизмом контроля над его составом и борьбы с оппозицией королевской
политике (с. 157). В результате Кромвелю удалось провести первый Акт об
ограничении аннатов, несмотря на сопротивление в обеих палатах.

Наряду с мерами, призванными обеспечить согласие английских пре-
латов и папы на развод короля с Екатериной Арагонской, Кромвель исполь-
зовал парламент для дальнейшего наступления на юрисдикцию церковных
судов и каноническое право, противоречившие общему праву королев-
ства. Кампания была запущена благодаря «Петиции против духовенства»
(Supplication Against the Ordinaries), которую МакКаллох считает плодом
коалиции юристов общего права, роялистов и сторонников евангелической
реформы (с. 162). От духовенства потребовали признать полномочия ко-
ролевской комиссии, учрежденной для ревизии всей системы церковного
права, после чего лорд-канцлер Т. Мор подал в отставку. (Для Кромвеля это
было важной победой над видным государственным деятелем, преследо-
вавшим сторонников евангелической реформы как еретиков.)

В лучших традициях институционного подхода Дж. Элтона МакКал-
лох анализирует «собирание» Кромвелем различных административных
постов, обладание которыми превращалось в ero политический капитал.
В 1532 г. он получает должности Хранителя драгоценностей и Клерка
корзины (Clerk of the Hanaper), функцией которого было получение денег
с частных лиц за оформление для них документов в королевской Канце-
лярии. Эти на первый взгляд не слишком значительные посты открывали
Кромвелю беспрепятственный доступ к королю и позволяли распоряжать-
ся финансами, неподконтрольными казначею Королевской палаты — важ-
нейшего ведомства двора. Вскоре опыт Кромвеля как финансиста привел
к назначению его канцлером Казначейства. При этом в период политиче-
ского доминирования партии Болейнов король не афишировал быстрого
возвышения Кромвеля, который даже He был возведен в рыцари no случаю
коронации новой королевы. Тем не менее он стал незаменимым для Ген-
риха УШ, потеснив в Тайном совете аристократов — герцогов Норфолка,
Саффолка и графа Уилтшира — отца королевы. Как всегда, у МакКалло-
ха беспроигрышно работает анализ формул, которые использовали корре-
спонденты Кромвеля, именуя его отныне «следующим после Господа и Ко-
роля» (с. 180).

Рассматривая события 1533—1535 rr, связанные с ростом оппозиции
политике Генриха УШ, МакКаллох акцентирует внимание на роли Кром-
веля в организации широкой пропагандистской кампании в печати, на-
правленной против власти папы (между прочим автор указывает на первое
употребление в полемике термина «папист», который станет распростра-
ненным определением сторонников традиционной католической веры)
(с. 237).

Результатом сессии 1533—1534 г., в ходе которой были приняты ради-
кальные акты об отмене апелляций в Рим, прекращении выплаты первых

Обзор, рецензия, аннотация 223
плодов и десятин, о престолонаследии и о королевской супрематии, ста-
ло назначение Кромвеля главным секретарем (с. 248). Рост его влияния
и успешное взаимодействие с архиепископом Кранмером впервые, по мне-
нию МакКаллоха, позволили Кромвелю начать наряду с проведением по-
литики Генриха УШ реализацию собственной религиозно-политической
повестки. Во внешней политике это привело к интенсификации контактов
с немецкими княжествами — участниками Шмалькальденской лиги. Во вну-
тренних делах — к началу кампании против оппозиционеров — привержен-
цев традиционной веры, не признавших королевскую супрематию. Прин-
ципиальным для МакКаллоха оказывается вопрос о несовпадении целей
короля и Кромвеля в ходе этой кампании.

Важным инструментом утверждения супрематии стала присяга, пред-
писанная новым Актом о престолонаследии, отказ от которой объявлялся
государственной изменой. Для духовенства, в особенности для монаше-
ских орденов, учрежденных римскими папами, камнем преткновения было
требование отказаться от признания власти «любых иностранных прави-
телей и присяг, принесенных им ранее» (с. 267). Сопротивление давало
основания для расформирования орденов'*. По мнению МакКаллоха, pac-
хождения между политикой короля и линией Кромвеля ярко проявились
в деле лондонских картезианцев. Опираясь на переписку Кромвеля с его
доверенным лицом Р. Сэдлером, историк доказывает, что Кромвель стре-
мился спасти орден, превратив картезианские монастыри в реформирован-
ные евангелические общины, прибежище истинного благочестия и центры
углубленного изучения Библии. Не случайно, несмотря на ярость короля,
Кромвель оттягивал роспуск ордена в течение двух лет (с. 282—283). В слу-
чае с казнями Д. Фишера и Т. Мора МакКаллох также подчеркивает, что
они пали жертвой политических амбиций короля, Кромвель не стремился
уничтожить этих людей.

1535 r ознаменовался «величайшим усилением власти Кромвеля»
(с. 269), который получил беспрецедентный пост Генерального викария
в делах духовенства (Vice-Gerent in Spirituals). Король передавал ему прак-
тические полномочия главы церкви, зафиксированные в Акте о супрема-
тии. Одновременно в Канцелярии Кромвель занял пост Хранителя свитков
(Master of the Rolls), и список ero функций пополнился сбором церковных
налогов согласно Акту о первых плодах и десятинах. В качестве Гене-
рального викария Кромвель начал в 1535 г. масштабную визитацию мо-
настырей, в которой принял личное участие. За семь месяцев его упол-
номоченные проинспектировали 85% монастырей, соборов, госпиталей
и колледжей (с. 295). Несмотря на расхожие представления о Кромвеле как
о главном проводнике диссолюции, МакКаллох заставляет читателя погру-
зиться в детали, в которых, как всегда, скрывается немало «дьяволов». По
его мнению, Кромвель никогда не планировал тотального роспуска мона-
'4 См. об этом подробнее: Серегина А.Ю. Лондон и реформация: Жизнь англий-

ской столицы в эпоху Тюдоров (1485—1603). СПб., 2020. С. 65—152.

224 Обзор, рецензия, аннотация

шеских орденов и монастырей. Он изначально исключил из программы
визитаций нищенствующие ордена и гилбертинцев — чисто английский ор-
ден, не подчинявшийся папе. В ходе личных инспекций Генеральный вика-
рий возобновил связи со многими аббатами, «утешая и ободряя их» после
резких нападок CO стороны королевы Анны Болейн (c. 295—298). По-види-
мому, главным для него было признание братией королевской супрематии
и воплощение в жизнь его собственной программы евангелической рефор-
мации. Отсюда его внимание к качеству проповедей и библейских штудий
в обителях. В целом МакКаллох отмечает «евангелический тон» инспек-
ции, осуществлявшейся лично Кромвелем в 1535 г. Однако король, внезап-
HO ощутивший прилив реформаторского энтузиазма, потребовал создания
единообразных инструкций для инспекторов, согласно которым следовало
тщательно расследовать случаи аморального поведения, дискредитировав-
шие монашеский образ жизни (с. 305). Именно с этого момента агенты
Кромвеля стали собирать информацию такого рода, чтобы оказывать дав-
ление на монахов, добиваясь добровольного самороспуска общин.

Автор подчеркивает, что в 1535-1536 гг. при личном участии Кромвеля
были распущены всего семь монастырей, объявленных финансово несостоя-
тельными (c. 309). Кромвель, сторонник мирных соглашений, «прорежи-
вал» монашество, принуждая обители к «добровольному» самороспуску,
возвращая в мир молодых OpaTbeB, He достигших 24 лет, и Tex, KTO «pa-
зочаровался в монашеском призвании». Ряды монашеских орденов в эти
годы покинули около 1700 человек из приблизительно 9000. МакКаллох
приводит свидетельства того, что Кромвель даже пытался убедить короля
остановить диссолюцию (с. 320). Но запущенный маховик было невозмож-
но остановить, тем более что в игру вступили и другие заинтересованные
лица — лорд-канцлер Т. Одли и ero протеже Р. Puy, которые подготовили
к парламентской сессии 1536 г. законодательные предложения о роспуске
всех малых монастырей с доходом менее 200 фунтов и количеством насель-
ников менее 12 (т.е. менее числа апостолов). В результате было распущено
более 200 монастырей, a для оформления UX собственности, поступавшей
в казну, учрежден Суд приращений, который возглавил Р. Рич, фигура до-
статочно самостоятельная, чтобы выказывать недовольство визитациями
агентов Кромвеля, мешавших работе его собственных служащих (с. 322).

Характеризуя деятельность Кромвеля в парламенте 1536 г., МакКал-
лох не ограничивается проблемами церковной реформы, отмечая его роль
в успешном проведении статута о сейзине — феодальных правах короны,
связанных с земельной собственностью ее непосредственных держателей
(Statute of Uses). С неожиданной стороны характеризует Кромвеля и иниции-
рованный им билль о налоге в пользу бедных, ради лоббирования которого
он привел в палату общин самого короля, однако этот эксперимент в обла-
сти «социальной инженерии» не оправдал надежд правительства (с. 323).

Рассматривая события, связанные со сближением короля с кланом
Сеймуров, крахом Анны Болейн и судебным процессом над ней, оркестро-
ванным Кромвелем, МакКаллох снимает с последнего обвинения в «пре-

Обзор, рецензия, аннотация 225
дательстве» королевы как союзницы в деле Реформации. По его мнению,
инициатором устранения Анны с политической сцены был король. Однако
у Кромвеля были собственные причины желать ее падения — и не только
отмщение за Уолси. Группировка Болейнов связывала ему руки. Падение
королевы и опала герцога Норфолка позволили королю, наконец, привести
публичный статус Кромвеля в соответствие истинной роли, которую тот
играл в политике: он стал бароном Уимблдонским и лордом-хранителем
малой королевской печати, что позволяло ему контролировать прохождение
всех документов, связанных с королевскими решениями и пожалованиями
(с. 352). По словам МакКаллоха, с уходом Анны «реформация, в том виде,
в котором Кромвель ee понимал, стала продвигаться с меньшими затруд-
нениями» (с. 342).

Игнорируя церковные конвокации как носителей «воинствующего тра-
диционализма», Кромвель издал собственные инструкции духовенству, ко-
торые по определению МакКаллоха, были выдержаны в «евангелической
тональности». Они предписывали сокращение праздников святых, содер-
жали критику паломничеств и поклонения образам, делая акцент на пропо-
веди, церковном просвещении и обязанностях родителей в деле воспитания
детей. Важнейшим пунктом было предписание иметь в каждом приходе
Библию — латинскую Вульгату, незадолго до этого впервые отпечатанную
в Англии, или английский текст (что, безусловно, ускорило выход в свет
Библии в переводе М. Ковердейла) (c. 361—363).

Один из важных тезисов, выдвигаемых Д. МакКаллохом, касается роли
Кромвеля в выборе пути, no которому пошла церковь Англии в доктриналь-
ных вопросах. По мнению исследователя, его герой сыграл более важную
роль, чем архиепископ Т. Кранмер, в том, что английские протестанты не
последовали за Лютером, обратившись в сторону общин Страсбурга и Цю-
риха — южно-немецких и швейцарских реформаторов. Анализируя контак-
ты Кромвеля и Кранмера с М. Буцером и Г. Буллингером, а также поездки
англичан в Страсбург и Цюрих, автор доказывает (заметим, не всегда убе-
дительно, поскольку основывается лишь на косвенных данных), что Кром-
вель покровительствовал этим контактам, оставаясь за кулисами, и способ-
ствовал формированию английской евангелической общины в Страсбурге.
Изучение университетского «бэкграунда» этих людей, их дальнейшей
карьеры и системы патроната, в которую OHM были включены, позволя-
ет Д. МакКаллоху утверждать, что за этими людьми, для которых церковь
Генриха VIII, даже под руководством Кранмера была слишком консерватив-
на (c. 368), стояли Кромвель и ero давний «подопечный» — Генри Грей, бу-
дущий герцог Саффолк. Они поддерживали международные теологические
контакты, которые могли вызвать гнев короля и обвинения в ереси. По сло-
вам МакКаллоха, «ни один циничный политик с “секулярным” сознанием
не стал бы так рисковать» (с. 371).

Красной нитью через весь текст МакКаллоха проходит тема обратимо-
сти успехов Кромвеля и его сподвижников, угроза обвинения их в ереси,
отсутствие у короля заинтересованности в доктринальных реформах и по-

226 Обзор, рецензия, аннотация

стоянное стремление прелатов-традиционалистов перехватить инициати-
ву. Кромвель стал главной мишенью в 1536 г. во время восстания, извест-
ного как Благодатное паломничество, которое едва не смело тюдоровский
режим, заставив короля пойти на уступки традиционалистам и приоста-
новить диссолюцию монастырей. Однако «министр-еретик» удержался на
своих постах и в Тайном совете, хотя ero авторитет пошатнулся, и поли-
тические противники Кромвеля были близки к победе. Анализ ситуации
позволяет JI. МакКаллоху вернуться к тезису Дж. Элтона о TOM, что BO3-
вышение Тайного совета как нового исполнительного органа было делом
рук Кромвеля. Полемизируя с Элтоном, МакКаллох показывает, что в дан-
ных политических обстоятельствах этот орган «был не орудием его власти,
а инструментом сдерживания Кромвеля» со стороны советников-аристо-
кратов и религиозных консерваторов (с. 398).

1537 г. видится автору годом размежевания по религиозным вопросам,
когда Кромвель утратил поддержку многих друзей-придворных, не склон-
ных к евангелической реформе. Тем не менее созванный по его инициативе
«Собор Генерального викария» занялся обсуждением доктринальных во-
просов и разъяснением к так называемым «Десяти статьям», служившим на
тот момент основным вероучительным документом Церкви Англии. Собор
стал ареной столкновения традиционалистов во главе с епископом Лон-
донским Стоксли и сторонников реформации, от лица которых выступал
А. Алезиус. Результатом стала так называемая «Епископская книга», ком-
промиссная по характеру, однако трактовка в ней заповеди о «несотворении
кумиров» санкционировала кампанию против почитания образов, реликвий
и культов святых (с. 414).

Автор прослеживает дальнейшие усилия Кромвеля по обеспечению
страны текстами Св. Писания на английском языке, подчеркивая, что наря-
ду CO вторым изданием Библии Ковердейла (1538), санкционированным ко-
ролем, Кромвель способствовал выходу в свет антверпенского издания так
называемой Библии Мэтью, основанного на запрещенном Генрихом УШ
переводе У. Тиндела. Его доставку и распространение в Англии МакКал-
лох считает «одним из величайших достижений Томаса Кромвеля в под-
спудном продвижении европейской Реформации в обход короля» (с. 416).

МакКаллох тонко подмечает некоторые моменты, остававшиеся не-
замеченными в привычном нарративе о ранней английской реформации,
в частности — использование Кромвелем в полемике не только печатного
слова, но и публичного театра. Он связывает полемические пьесы извест-
ного евангелического проповедника Джона Бейла, бывшего кармелита, ко-
торого Кромвель неоднократно спасал от обвинений в ереси, с активно-
стью театральной труппы «актеров лорда Кромвеля», которые исполняли
их по всей Англии, пропагандируя идею королевской супрематии. Автор
сравнивает воздействие этих пьес на массы с «агитпропом» времен русской
революции (с. 417—420).

Пожалуй, первым из биографов Кромвеля Д. МакКаллох всерьез ана-
лизирует династические перспективы, возникшие в результате его полити-

Обзор, рецензия, аннотация 227
ческого сближения с семейством Сеймуров. Брак его сына Грегори с Эли-
забет Сеймур, младшей сестрой королевы Джейн, открывал блестящие
возможности для рода Кромвелей, ибо Грегори становился «дядей» наслед-
ника престола, будущего короля Эдуарда VI. Установление родственных
связей с королевской семьей принесло Томасу Кромвелю членство в Ор-
дене Подвязки, а Грегори, получив земли, конфискованные у монастыря
в Льюисе, превратился в крупного сассекского магната, и именно его по-
томки, сохранив баронский титул, продолжили род Кромвелей.

Тема заботы Кромвеля о семейном процветании вынуждает МакКал-
лоха затронуть вопрос, обсуждения которого он изящно избегает на протя-
жении всей книги, — о безудержном стремлении его героя к обогащению.
Ou отвечает на потенциальное критическое замечание, которое, действи-
тельно, возникает у читателя, поскольку автор, явно симпатизируя Кром-
велю, стремится представить его в наиболее выгодном свете. МакКаллох
не слишком акцентирует внимание на том, что в результате роспуска мо-
настырей Кромвель сосредоточил в своих руках огромные земельные вла-
дения, в чем его постоянно упрекали современники. В ряде случаев Кром-
вель действительно защищал монастыри, но от некоторых он регулярно
получал дары и выплаты, и их диссолюция была невыгодна в финансовом
отношении (с. 538). Задаваясь вопросом, не преуменьшает ли он алчность
Кромвеля, МакКаллох пытается найти взвешенный ответ. Ilo ero словам,
«в эпоху самого масштабного перераспределения земельной собственно-
сти со времени Нормандского завоевания» в среде королевских советников
и придворных торжествовали «эгоистические хищнические настроения»,
побуждавшие инвестировать средства во внезапно оказавшиеся доступны-
ми церковные земли. Меркантильные соображения были не чужды и Кром-
велю, однако вместе с тем ему присущи энтузиазм и определенная доля
идеализма в отношении церковной реформы (с. 548).

Оценивая десятилетие, в течение которого Кромвель обладал реаль-
HOH властью, Д. МакКаллох приходит к выводу o TOM, что «религиозная
программа Кромвеля должна быть признана наиболее успешным никоди-
митским начинанием во всей истории Реформации» (с. 543). Плоды его
деятельности стали очевидны лишь nocge смерти Генриха VIL, когда при
Э. Сеймуре и Дж. Дадли в качестве регентов при Эдуарде VI королевство
оказалось в руках сторонников евангелических реформ, близких Кромве-
лю. Подлинной «религиозной революцией в управлении» историк называет
окончательно оформившийся в эти годы поворот к протестантизму в духе
швейцарской реформации (с. 542). Э. Сеймур, Дж. Дадли, Г. Грей, королева
Джейн Грей, а также будущие сподвижники Елизаветы 1 — У. Сесил, Н. Бэ-
кон, У. Полет, Р. Сэдлер, да и сама принцесса Елизавета — все они, по опре-
делению МакКаллоха, никодимиты, скрывавшие до поры JO времени свои
истинные религиозные убеждения, чья карьера началась в евангелическом
окружении Кромвеля и при его покровительстве (с. 543).

Возвращаясь к Элтоновскому тезису о «тюдоровской революции
в управлении», Д. МакКаллох склонен признать и революционный харак-

228 Обзор, рецензия, аннотация
тер деятельности Кромвеля по унификации подвластных Тюдорам земель
— от Kane, Уэльса, Корнуолла, Северных графств до Ирландии, которые
он заставил подчиняться нормам, принятым в Англии, государстве с «уни-
кальным уровнем централизации в Европе» (с. 548). Вклад Кромвеля в дело
государственного строительства исследователь видит и в осознании эффек-
тивности парламента как инструмента управления, и в новых функциях,
которые этот институт приобрел в ходе создания церкви, независимой от
Рима. Таким образом, работа Д. МакКаллоха, задуманная как опыт приме-
нения антропологического подхода и, безусловно, представляющая собой
одно из лучших произведений в историко-биографическом жанре, вносит
важный вклад в наше понимание природы ранней реформации и в историю
институционного развития Англии XVI в.

О.В. Дмитриева"

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Дмитриева О.В. Послесловие научного редактора // Мантел Х. Вулфхолл.
М., 2014. C. 602-605 [Dmitrieva O.V. Posleslovie nauchnogo redaktora // Mantel Kh.
Wulfkholl. Moscow, 2014].

Домнина E.I'. Дипломатия в эпоху перемен: Тюдоры и римская курия (1485—
1558 гг.). M.; СПб., 2020 [Domnina E.G. Diplomatiya у epokhu peremen: Tyudory I
rimskaya kuriya (1485-1558 gg.). Moscow; Sankt-Petersburg, 2020].

Серегина А.Ю. Лондон и реформация: Жизнь английской столицы в эпо-
xy Тюдоров (1485-1603). СПб., 2020 [Seregina A. Yu. London i reformatsiya: Zhizn’
angliyskoy stolitsy у epokhu Tyudorov (1484-1603). Sankt-Petersburg, 2020].

Elton G.R. The Tudor Revolution in Government. Cambridge. 1969.

Elton G.R. Studies in Tudor and Stuart Politics and Government. Cambridge. 1983.
Vol. II.

Elton G.R. Tudor Government // The Historical Journal. 1988. Vol. 31, N 2. Р. 425—
434.

Guy J. Thomas Cromwell and the intellectual origins of the Henrician revolution //
Idem. The Tudor Monarchy. L., 1997. P. 213-237.

Hutchinson R. Thomas Cromwell:. The Rise and Fall of Henry VHI’s Most
Notorious Minister. N.Y., 2007.

Ives E.W. The Live and Death of Ann Boleyn ‘The Most Happy’. Oxford, 2004.

Lehmberg S.E. The Reformation Parliament 1529-1536. Cambridge, 1970.

* Ольга Владимировна Дмитриева — доктор исторических наук; профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ
им. М.В. Ломоносова (r. Москва, Россия). E-mail: dmitrieva.o@kremlin.museum.ru.
Olga Dmitrieva — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medieval
History, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian
Federation). E-mail: dmitrieva.o@kremlin.museum.ru.

Обзор, рецензия, аннотация 229

MacCulloch D. Thomas Cromwell: А Life. Penguin Random House, 2019.

Starkey D. Tudor Government: the Facts? // The Historical Journal. 1988. Vol. 30,
N 4. P. 921-931.

Mantel H. Wolf Hall. L., 2009.

Mantel H. Bring up the Bodies. L., 2012.

Schofield J. The Rise and Fall of Thomas Cromwell, Henry VHI’s Most Faithful
Servant. Stroud, 2008.

The Anglo-Florentine Renaissance: Art for the Early Tudores / Ed. by C.M. Sicca,
L.A. Waldman. New Haven; L., 2012.

The English Court from the Wars of Roses to the Civil War / Ed. by D. Starkey.
L., 1987.

