МЕДИЕВИСТИКА ВЧЕРА И СЕГОДНЯ
УДК 930(100)
*
И.С. Филиппов
КУДА ИСЧЕЗЛИ РИМЛЯНЕ ПОСЛЕ 476 ГОДА?

Статья посвящена вопросу о TOM, почему в современной историографии Tak мало
говорится о судьбе римского общества и римлян как этноса и носителей определен-
ного языка и определенной культуры после падения Западной Римской империи,
когда римляне утратили свою государственность. Под этим углом зрения рассма-
тривается ситуация в основных национальных школах медиевистики: немецкой,
французской, итальянской, испанской, английской, американской, недавно офор-
мившейся австрийской и в российской школе, которой уделено особое внимание.
Применительно к каждой из них автор исследует научные традиции, обусловившие
такое положение вещей, а также влияния на историографию, идущие из обществен-
ной жизни. В заключении к статье предлагаются возможные пути изучения рим-
ского общества после 476 г., с учетом состояния источников и реалий раннесредне-
вековой истории.
Ключевые слова: раннее Средневековье, варварские государства, римляне, гер-
манцы, этнос, раннесредневековая латынь, историография.
DOI: 10.7868/S013187802102001X
* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук; профессор

кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ

uM. M.B. Ломоносова (г. Москва, Россия). E-mail: isfilippov.new@gmail.com.

WoS ResearcherID: Р 3025-2015.

Igor Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medi-

eval History, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow,

Russian Federation). E-mail: isfilippov.new@gmail.com WoS ResearcherID:

P 3025-2015.

Средние века. 2021. 82 (2)

8 H.C. Филиппов

WHERE DID THE ROMANS DISAPPEAR AFTER 476?

The aim of this article is to find out why does contemporary research largely ignores the
fate of the Romans after they lost a state of their own but continued to exist as a particu-
lar society and bearers of a particular language and culture. From this point of view the
author studies the situation in the eight most important national schools of historiography:
German, French, Italian, Spanish, British, American, Austrian schools and the Russian
school; the latter receives special attention. With respect to each of these schools, the au-
thor investigates the scientific traditions which made this historiographic situation pos-
sible as well as the influences coming from social life. In conclusion, he proposes several
ways of approaching the issue of the Roman society after 476, with regard to the state of
the surviving sources and to the realities of the early medieval Europe.

Keywords: Early Middle Ages, barbarian kingdoms, Romans, Germanics, ethnicity,
early medieval Latin, historiography.

Куда исчезли римляне после Toro, как Одоакр сверг Ромула Ав-
ГУСТУЛЗ? СУДЯ по текстам некоторых ИССЛСДОВЗТСЛСЙ, они пропали,
«аки ОбРИ)) из Повести временных лет. Были — и Her ux. Если верить
другим текстам, от миллионов ЛЮДСЙ, считавших себя римлянами,
уцелели лишь жалкие остатки, живущие отныне B тени варваров
и навсегда отодвинутые на обочину истории. Открыв любую книгу
по истории ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ЕВРОПЬ] в раннее СреДНСВСКОВЬС, мы обязатель-
но находим развернутые повествования о государствах вестготов,
остготов, бургундов, франков, лангобардов, других германских на-
родов. СВСДСНИЯ же о населявших эти государства римлянах обычно
скудны и даны, так сказать, в примечаниях, притом петитом. Чита-
тель обречен на BbIBOJI, что UX роль была в Ty эпоху, если He ничтож-
HOH, TO явно незначительной. ITO касается литературы, ВЬ1ХОДЯЩСЙ
He только B Poccun, HO и едва ли HE BO всех странах ЕВРОПЬ1, отчасти
и Америки. Подавляющему большинству жителей других стран про-
блема романских и германских истоков СВРОПСЙСКОЙ цивилизации
либо неинтересна, либо вовсе неизвестна.

ФЗКТЬ1, свидетельствующие о необоснованности этого мнения,
доступны и достаточно красноречивы. Но при всей важности фак-
TOB для историка перед нами один H Tex случаев, когда для оценки
ситуации достаточно и здравого смысла. В самом деле, откуда B3A-
JIOCb TaK MHOTO repMaHileB? И куда делись гораздо более многочис-
ленные и намного более культурные во всех отношениях РИМЛЯНС?
Наконец, почему же в ЮГО-ЗЗПЗДНОЙ ЕВРОПС сегодня говорят не на
германских, а на романских языках?

Kyoa исчезли римляне после 476 года? 9
Прежде, чем ответить на этот вопрос об отсутствии должного
интереса к судьбе римлян после падения их империи, нужно пояс-
нить, кто в данном случае подразумевается под римлянами. Речь, ко-
нечно, не идет о римлянах в биологическом, «расовом» смысле, при
том что историко-генетические исследования становятся все более
популярными!. Такая постановка вопроса бессмыслена в отношении
едва ли всей истории римлян, начиная CO дня похищения сабинянок,
Многовековое неуклонное расширение Римского государства, асси-
миляция покоренного населения и прагматичная политика римлян
в вопросах предоставления гражданства привели к TOMY, что к концу
Античности большинство жителей Западной Римской империи так
или иначе ассоциировали себя с римлянами. Решающим критерием
следует считать самоидентификацию в сочетании с правовым стату-
COM, принадлежностью к римской культуре и, конечно, восприятием
латинского языка как родного. Далеко не все жители позднеантич-
ной Галлии могут быть квалифицированы как галло-римляне, но та-
ких было очень много, среди горожан и элиты они и вовсе составляли
подавляющее большинство. Похожая ситуация имела место в Испа-
Huu, Северной Африке, Далмации, Реции и на Верхнем Дунае. По-
этому применительно к У в. к числу римлян нужно отнести He только
италийцев (к слову, на юге Апеннинского полуострова было нема-
ло греков), но и значительную часть населения западных провинций.
Почему же судьба этих людей в последующие столетия так часто
игнорируется? Ответ на вопрос предполагает обращение к историо-
графии и к общественным настроениям, повлиявшим на формиро-
вание Tex или иных исторических идей. Речь идет, разумеется, He
об историографии «вообще», а о конкретных историографических
школах, по крайней мере национальных школах. Сразу следует ска-
зать, что для некоторых из них, в том числе высокого уровня, напри-
Mep, для скандинавских школ, как и для голландской, ирландской,
польской, чешской школ, данная проблема He является важной, и UX
представители не уделяют ей большого внимания. За редкими ис-
ключениями интерес к ней проявляют в восьми национальных шко-
лах: немецкой, французской, английской, итальянской, испанской,
российской, американской и возникшей за последние 30 с неболь-
шим лет австрийской («венской») школе. Конечно, это упрощение,
! См.: Manco J. Ancestral Journeys: The Peopling of Europe from the First Venturers to
the Vikings. London, 2013 (Манко Дж. Kak заселялась Европа: OT первых людей
до викингов / пер. под ред. Г.В. Бондаренко. М., 2019); The Genetic Challenge to
Early Medieval History and Archaeology / Ed.W. Pohl, A. Gingrich // Medieval Worlds.
2016. Vol. 4.

10 H.C. Филиппов
притом по разным причинам. Tak, немалый вклад в изучение про-
блемы внесли бельгийские историки; достаточно вспомнить А. Пи-
ренна. С другой стороны, западноиспанская («кастильская») и ката-
лонская историографии — это BO многом две разные историографии.
Есть и такие авторы, которых трудно отнести к какой-то определен-
HOM национальной научной традиции, в их числе П.Г. Виноградов
и В. Гоффарт. Но по большому счету речь идет о названных выше
восьми школах. При всех индивидуальных различиях, обусловлен-
ных He в последнюю очередь TEM, учился ли TOT или иной исследова-
тель за рубежом, где именно и у кого, представителям каждой школы
свойственны некие общие установки. Я предлагаю некоторые сооб-
ражения об этих установках (или подходах), разумеется, относящие-
ся лишь к поднятой здесь конкретной проблеме?.
Наиболее понятен и мотивирован германизм немецких истори-
ков. Co времен национального культурного подъема, пришедшегося
на первую половину XIX B. и, что касается истории, воплотившего-
cs в грандиозном научном проекте Monumenta Germaniae Historica
(первый том публикаций источников в этой серии, подготовленный
Г.Г. Пертцем, вышел в 1826 r.), они привыкли рассматривать поздне-
античную и раннесредневековую Европу xax площадку, Ha которой
германские племена и народы играли решающую роль. Это пред-
ставление не только коррелировало с внешнеполитическими пре-
тензиями немецкой элиты, но и подпитывало их; впрочем, подпит-
ka была взаимной`. При TOM, что современные немецкие историки
обычно выделяют в истории свой страны римский и франкский пе-
риоды, а собственно немецкий период начинают с Людовика Немец-
кого (843—876), они в целом согласны со своими предшественниками
в том, что для понимания истоков немецкой культуры, права и по-
литических институтов необходимо исследование ранней истории
и тех германских племен и земель, которые никогда не входили в со-
став Римской империи и государства франков, в том числе скандинав-
ских народов. Эта убежденность подкрепляется мощной традицией
сравнительного германского языкознания.
Подход к этой проблеме французских историков существенно
иной. Как бы критически они ни воспринимали римское завоева-
ние Галлии, отмеченное многочисленными человеческими жертвами
2 Об Э.ВСТРИЙСКОЙ школе, которая в последние годы оказывает очень сильное
влияние Ha другие западные школы, речь пойдет отдельно от остальных.

5 Wood I. The Modern Origins of the Early Middle Ages. Oxford, 2013. Cm. также
Moro рецензию: Филиппов И.С. [Рец. на кн.:] Wood I. The Modern Origins of the
Early Middle Ages. Oxford, 2013 // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 387-394.

Куда исчезли римляне после 476 года? 11
и утратой большей части галльского культурного наследия, сам факт
включения Галлии в Римскую державу и тем самым в семью среди-
земноморских народов рассматривается в целом как важный шаг по
пути прогресса. Отторжения или принижения римского наследия во
французской историографии, безусловно, нет. Рим — это неотъемле-
мая часть французской идентичности. Поэтому периодическое увле-
чение германизмом во Франции имеет совсем другие корни. Напомню
о возникшем еще в первой половине ХУШ в. споре о римском фо-
руме и лесах Германии, в рамках которого A. де Буленвилье выдви-
нул тезис о TOM, что германцы принесли в угнетенную римлянами
Галлию дух свободы, а заодно и дворянство — носителя этой свобо-
ды. Dra идея звучала в TOM или иной форме и позднее, HO с XIX в.
доминировала другая, не чуждая и немцам: на территории Римской
империи возникли государства германцев, a римляне HM покори-
лись и сошли с политической арены, сохраняя свои позиции разве
что в Церкви. Другие арены внимания тогда почти не привлекали.

Историки южнороманских стран также отдали дань фантази-
ям о генетической обособленности местной элиты (главным обра-
зом или сплошь наследнице северных варваров) от основной массы
населения — рабов по правовому статусу или по духу. Эта идея при-
нимала разные формы, вплоть до ориентации значительной части
элит Италии и Испании на монархические режимы Германии и Ав-
стрии, позднее и Ha нацистскую Германию, a He на республиканскую
Францию, запятнавшую себя, по их мнению, революцией и демо-
кратией. В научной сфере эта идея с наибольшей ясностью прояв-
лялась в изучении вестготских и лангобардских законов, но удель-
ный вес таких исследований в научной литературе, посвященной
переходу от Античности к Средневековью, в Италии и Испании был
даже в те годы достаточно скромен и остается таковым по сей день.
Магистральная линия южнороманских исторических школ состояла
и состоит в обосновании совсем других идей: высокой степени ро-
манизации готов, no сравнению с прочими германцами, сохранении
в их государствах важнейших элементов римской культуры, значе-
нии византийской реконкисты и т.д.

В итальянской историографии, сосредоточенной по преиму-
ществу на самой Италии, мысль о континуитете между древней
и средневековой культурой звучит, естественно, особенно настойчи-
BO‘ — все »xe речь идет о цитадели римской цивилизации и о стране,
4 Azzara С. L’Italia dei barbari. Bologna, 2002; Arnau A.Ch., Brogiolo G.P. Aristocrazie

е Campagne nell’ Occidente da Costantino a Carlo Magno. Firenze, 2005.

12 H.C. Филиппов

которая (впрочем, Kak и Испания) испытала лишь очень поверхност-
ное влияние германцев. В Италии конец Античности часто датируют
He 476 r., a заметно более поздним временем: серединой VI в., когда
Юстиниан установил наконец контроль над страной, и до вторже-
ния лангобардов (554—568), и даже рубежом VI и VII BB. Это эпоха
Григория Великого — первого папы, которого с оговорками можно
считать государем. Не менее важно, что на его понтификат пришел-
ся мятеж Фоки и чудовищный разгром, устроенный им в Констан-
тинополе в 602 г. А ведь, по мнению многих специалистов, именно
это событие ознаменовало конец Античности в Восточно-Римской
империи, в состав которой входила тогда ббльшая часть Италии.
Добавлю, что когда речь заходит о лангобардском этапе националь-
ной истории, мы имеем дело с фактом долговременного сосуще-
ствования двух государств: варварского и римско-византийского.
При этом, хотя римляне составляли подавляющее большинство на-
селения и на тех территориях, что были подконтрольны лангобар-
дам, римская элита, видимо, переселилась в Рим, Равенну и в другие
города центральной и южной Италии, остававшиеся под властью
Константинополя`.

В испанской историографии ситуация существенно иная. Коро-
левство вестготов было первым государством в истории Испании,
объединившим почти весь полуостров, и испанские историки оце-
нивают вестготский период в целом более положительно (некото-
рые — даже более положительно, чем римский), тем более что за ним
последовало арабское завоевание, повлекшее за собой радикальное
переформатирование социальной жизни и культуры. Последние де-
сятилетия испанские коллеги избегают противопоставлять римлян
и германцев, так что Вестготское королевство предстает результа-
TOM их успешного взаимодействия°. To, что в дальнейшем испанская
элита часто считала себя потомками готов, относится к сфере вооб-
ражаемого — впрочем, в УП в. слово «гот» в Испании часто служи-
ло синонимом слова «знатный»”. Другое важное отличие испанской
историографии от итальянской состоит в том, что они сфокусиро-
ваны на разных проблемах. Для итальянских историков переход от
Античности к Средневековью (равно как феномены папства, город-
ских республик и Возрождения), несомненно, более важен, чем для
5 Wickham Ch. Framing the Early Middle Ages. Oxford, 2005. P. 153 sqq.

° См., например: Garcia Moreno L.A. Historia de Espafia visigoda. Madrid, 1989;
Arce J. Barbaros у Romanos en Hispania (400-507 A.D.). Madrid, 2005.
? Aypoe О.В. Испания в эпоху вестготов: Краткая история. СПб., 2019. С. 94.

Куда исчезли римляне после 476 года? 13
испанцев, для которых главной проблемой медиевистики BO все вре-
мена был феномен Реконкисты.
Совсем иначе проблема римского общества в раннее Средне-
вековье трактуется в английской историографии. Римский социум
B BpI/ITaHI/II/I после ухода римских BOHCK H РИМСКОЙ администрации
важной роли He играл, поэтому, когда на остров стали ПРИбЬ1В8ТЬ
германцы, их встретили He столько римляне, сколько бРИТТЫ, боль-
шинство H3 которых лишь с трудом можно отнести к РИМСКОЙ TIHBH—
лизации“. Ho camy 400-летнюю римскую эпоху в Англии оценива-
EOT BbICOKO, считая ее важной и неотъемлемой частью НаЦИОНЗЛЬНОЙ
истории. И поскольку проблема соотношения германских и роман-
ских начал в истории БРИТЗНИИ никогда не приобретала социально-
политической окраски (ТО ли дело оценка нормандского завое-
ВаНИЯ...)‚ при изучении ее Ha материале континентальных стран
ЕВРОПЬ1 английские историки более СВОбОДНЬ1 от привходящих со-
ОбраЖСНИЙ, что нередко оборачивается взвешенными суждениями,
B TOM числе о СудЬбе римского ОбЩССТВЗ после падения ИМПСРИИ.
Лучшим примером служит фундаментальная работа А. Джонса?, Ho
He составит труда назвать немало других книг, важных для изучае-
Mou IIpOOJIEMbI и при этом написанных совсем B другом КЛЮЧСЮ.
В бЛЗГОПРИЯТНОМ положении оказалась B этом смысле
и американская ИСТОРИОГРЗфИЯ‚ традиционно ориентированная
в первую очередь на аНГЛИЙСКУЮ историческую науку и лишь MHHH—
мально отягощенная спорами eBponeüueB о прошлом. ОДНЗКО сле-
дует учесть, что на МИРОВОЙ уровень американская медиевистика
вышла лишь BO ВТОРОЙ половине ХХ в. и, XOTA c TeX пор уверен-
HO держит эту планку, нередко продолжает зависеть OT установок
и предпочтений той или иной европейской школы, под влиянием
которой формировался конкретный историк. Во многом поэтому
пестрота мнений в аМСРИКЗНСКОЙ ИСТОРИЧССКОЙ науке (ВО BCAKOM
случае, по изучаемой проблеме) особенно заметна. При этом аме-
риканские историки занимаются в OCHOBHOM несколько иными BO-
просами, чем Ux СВРОПСЙСКИС коллеги, — как можно предположить,
He в последнюю очередь KaK pa3 потому, что UX НаЦИОНЗЛЬНЬ1Й OTIBIT
5 Конечно, ects исключения. См.: Wickham Ch. Framing the Early Middle Ages.
Oxford, 2005. P. 206-212.

9 Jones A.H.M. The Later Roman Empire, 284-602: A Social, Economic and Admin-
istrative Survey. 3 vol. Oxford, 1964.

Ю См., например: Makus R.A. Gregory the Great and His World. Cambridge, 1997;
Conant J. Staying Roman: Conquest and Identity in Africa and the Mediterranean,
439-700. Cambridge, 2012.

14 H.C. Филиппов

заметно ДРУГОЙ, И ОбЩССТВСННО-КУЛЬТУРНЬ1С заботы СВРОПСЙЦСВ MM
зачастую чужды. Вклад американцев в анализируемую проблему Be-
лик и продолжает расти, HO сделан OH uo большей части как бы ми-
моходом, при изучении HHLIX npoöneM, B TOM числе cbopMupoBaHia
полноценных христианских ОбЩИН, истории аристократии, истории
культуры и т.д.'!

НЗКОНСЦ‚ российская ИСТОРИОГрафИЯ‚ занимающая меня в дан-
ный момент в наибольшей мере. ОЧСВИДНО, что соотношение герман-
ского H романского начал B (þOpMHpOBaHI/II/I средневекового ОбЩССТВЭ.
и существование римского социума после падения ИМПСРИИ — 5T0 He
те вопросы, которые подсказаны отечественным историкам опытом
развития их собственной страны. В осмыслении его наша наука сле-
довала TO большей части за НСМСЦКОЙ и в дореволюционную эпоху,
и B советскую, XOTA H по неодинаковым причинам. Изначально это
было связано с беССПОРНЬ1М преобладанием в России НСМСЦКОЙ HCTO—
pI/IOFpa(þI/II/I. Она сохраняла сильные позиции H B советское время,
особенно до Второй мировой войны, HO уже в этот период появился
новый важный фактор: санкционированное государством стремле-
ние переписать историю с марксистских ПОЗИЦИЙ. Главным источни-
ком вдохновения применительно к ДаННОЙ проблеме оказались тек-
сты Ф. Энгельса, написанные в 1881-1882 rr. и опубликованные на
русском в 1937 r. Речь шла о фрагментах задуманной MM, HO Tak и He
законченной книги о германском мире раннего СреДНСВСКОВЬЯ. Они
получили название «Марка» и «Франкский период».

Энгельс отнесся к своему проекту весьма добросовестно. Он изу-
чал He только специальную литературу, HO и некоторые ОПУбЛИКО-
ванные к тому времени источники. Но он зависел от уровня науки
своего времени и при этом научная интуиция иногда ему изменяла,
так 4TO ПОРОЙ он видел прошлое так, как ему хотелось, а не так, как
оно отобразилось в источниках. Ярчайший пример — его трактов-
ка данных Сен-Жерменского полиптика 812 г., изданного в 1844 r.
Б. Гераром. Этот текст содержит имена ок. 10 тыс. зависимых людей,
проживавших на территории ИЛЬ-ДС-ФраНСЗ, и подавляющее боль-
IIIHHCTBO STHX имен (Kak показали более поздние исследования, OK.
90%) — германские. Реагируя на этот факт, Энгельс с явным удоволь-
!! Cm., например: Geary Р. Aristocracy in Provence: The Rhone Basin at the Dawn

of the Carolingian Age. Philadelphia; Stuttgart, 1985; Klingshirn W.E. Caesarius
of Arles: The Making of a Christian Community in Late Antique Gaul. Cambridge,
1994; Kennell S.A.H. Magnus Felix Ennodius: A Gentleman of the Church. Ann Ar-
bor, 2000; Bjornlie M.S. Politics and Tradition between Rome, Ravenna and Con-
stantinople: A Study of Cassiodorus and the Variae, 527-554. Cambridge, 2013.

Куда исчезли римляне после 476 года? 15
ствием процитировал «Историю немецкого языка» Я. Гримма: люди,
жившие на землях Сен-Жермен-де-Пре, были «почти сплошь фран-
KH, значительно превосходившие численно небольшое количество
романского населения»'?.

Что можно на это сказать? Конечно, во времена Гримма и Эн-
гельса историческая ономастика делала лишь первые шаги, тем не
менее это утверждение не делает чести уму ни того, ни другого ав-
тора. С таким же успехом можно было написать, что, коль скоро
в Германии Х1Х в. большинство жителей носили имена еврейского,
греческого и римского происхождения, то они и сами были евреями,
греками и римлянами. Некоторым оправданием Энгельсу, писавше-
му намного позже Гримма, когда наука поднялась на новую высоту,
служит разве что тот факт, что при его жизни «Франкский период»
так и не дошел до печати. Но судя по тексту «Происхождения се-
мьи, частной собственности и государства», написанному им весной
1884 r., эта идея была ему в самом деле дорога. Приведу всего одну
фразу — часть прекрасно написанного пассажа о прогрессе европей-
ского общества в раннее Средневековье: «Между римским колоном
и новым крепостным стоял свободный франкский крестьянин»``.
Увы, если только не воспринимать эту формулу как социологиче-
скую модель, выраженная в Hei мысль, несомненно, противоречит
историческим фактам: ведь там, где было много германцев, не было
колонов, а TAM, где было много колонов, почти He было германцев.
Далее у Энгельса следует другое яркое рассуждение о том, как гер-
манцы «вдохнули умиравшей Европе новую жизненную силу»'“.
Отвергая националистические домыслы об «особой, прирожденной
германской расе чудодейственной силе», он настаивает на том, что
«дряхлый мир гибнущей цивилизации» омолодило варварство герман-
цев, а точнее, nx родовой crpoi!*. Dro положение оказало огромное
влияние на советскую историографию; мы ощущаем его и сегодня.

По-человечески понятный, но с научной точки зрения неоправ-
данный и явно чрезмерный германизм Энгельса в осмыслении ран-
несредневековой эпохи был, к сожалению, воспринят советской
историографией как образец применения марксистского метода
к истории переходных эпох. Под влиянием Октября 1917 г. и по-
следовавших за ним драматических событий марксистское понятие
социальной революции, приводящей к смене общественно-эконо-
Р Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. М., 1961. Т. 19. С. 3-5, 7-8.

13 Tam же. Т. 21. С. 173.
14 Tam xe. С. 174.
'S Tam xe. С. 175.

16 H.C. Филиппов

мического строя, было переосмыслено в нашей стране xax непре-
менно насильственное политическое действие, сопровождающееся
жесткой ломкой старого строя и осуществленное революционным
классом. С учетом российских реалий начала ХХ в. в СССР гово-
рили о революционных классах, среди которых, однако, выделялся
класс-гегемон, руководивший союзниками. В том, что касается пере-
хода от Античности к Средневековью, на эту роль сначала, а имен-
но после речи Сталина на Первом всесоюзном съезде колхозников
в 1933 г., назначили рабов. Впрочем, не позднее 1934 г. говорили уже
о революции рабов и колонов, а также о революции рабов, коло-
нов и бедняков'°. Отсутствие каких-либо фактов, подтверждающих
этот тезис, побудило советских историков-антиковедов уже во вто-
рой половине 40-х годов вернуться к традиционному и освященному
авторитетом Энгельса представлению O TOM, что слом обществен-
ного строя и государственности Древнего Рима был осуществлен
варварами-германцами, действовавшими, как обычно добавляли,
совместно с рабами и колонами. Будучи все же более адекватной,
вторая схема исключала гипотезу о преемственности между рим-
ским и средневековым обществами, причем отказ от этой гипотезы
был обусловлен не критической массой противоречащих ей фактов,
а чисто идеологическими соображениями, в частности, представ-
лением о германцах как о гегемонах социальной революции конца
Античности. В этой ситуации забыть о римлянах того времени как
о субъекте исторического процесса было естественно. Попытки при-
влечь внимание не только к германским, но и к римским корням за-
рождавшегося тогда нового общества воспринимались многими как
отступление от марксизма. Поэтому обвинение в отстаивании идеи
«континуитета», т.е. преемственности между социальными, право-
выми и экономическими порядками Античности и Средневековья,
звучало как серьезное идеологическое предупреждение вплоть до
самой перестройки, o 4eM я знаю He понаслышке.

В результате советская историография рисовала переход от
Античности к Средневековью B elle более APKO выраженных тевтон-
ских тонах, чем историография дореволюционная. Решающая роль
германцев в становлении средневекового общества считалась сама
собой разумеющейся, по крайней мере, с середины 30-х годов. Глав-
ная заслуга в придании этой идее марксистской окраски принадле-
жит, по-видимому, А.Д. Удальцову17‚ но в дальнейшем на первый
6 См.: Крих С.Б. Образ древности в советской историографии. М., 2013.

!7 См., например, написанные uM разделы B: История средних веков. М., 1938.
Т. 1/ под ред. А.Д. Удальцова, Е.А. Косминского и О.Л. Вайнштейна.

Куда исчезли римляне после 476 года? 17
план в этом отношении вышел А.И. Неусыхин, отчасти не по своей
воле. В истории отечественной медиевистики это безусловно траги-
ческая фигура, и не только потому, что он дважды (на рубеже 20-х
и 30-x, затем в конце 40-х годов) стал объектом оголтелой и абсурд-
ной критики, но и потому, что на протяжении почти всей жизни его
заставляли заниматься He TEM, что ero интересовало в первую оче-
редь. Остановимся на этом подробнее.

По каким-то причинам Неусыхина с молодости привлекала
история варварских обществ; результатом этого увлечения стала его
первая книга «Общественный строй древних германцев», увидевшая
свет в 1929 r. Ona попала под шквал идеологически окрашенных o6—
винений, воспринятой им очень болезненно, в том числе в прямом
смысле; по-своему показательно, что в дальнейшем он никогда на
нее не ссылался. Но интерес к проблеме не исчез, и в 1942 г. в пер-
вом выпуске сборника «Средние века» была опубликована его ста-
тья «Общественный строй лангобардов в VI—VII вв.», объективно
являющаяся продолжением раскритикованной книги. В 1946 г. он
защитил докторскую диссертацию на тему «Собственность и свобо-
да в варварских Правдах». Отмечу попутно совершенно немыслимое
для той эпохи сочетание понятий свободы и собственности в этом
названии; остается догадываться, как воспринимали его современ-
ники. Но речь сейчас о другом: Неусыхин писал о разложении родо-
вого строя у германцев и, судя по его переписке и воспоминаниям
ero учеников, собирался и дальше заниматься этой темой.

Судьба в виде начальства и темплана работы Института истории
АН СССР распорядилась иначе, и в последующие годы Неусыхину
пришлось заниматься написанием книги «Возникновение зависимо-
го крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной
Европе У1-УШ вв.», вышедшей в 1956 r. Ee подготовка потребова-
ла изучения истории сельского хозяйства, которая прежде не была
в числе его научных приоритетов. Кроме того, он был вынужден
погружаться в период, все более далекий от интересовавшей его
в первую очередь варварской эпохи. То, что это было по-прежнему
так, следует из самой книги, где он не раз подчеркивал, что глав-
ным предметом его исследования является переход от родо-пле-
менного строя к феодальному, а вовсе He формирование зависимого
крестьянства'!8. В частном письме к Т.И. Райнову от 10.06.1956 он
отозвался об этой непростой для него ситуации со всей ясностью:
18 Неусыхин A.M. Возникновение зависимого крестьянства как класса paHHedeo-

дального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956. С. 14, 18, 23.

18 H.C. Филиппов

«Вскоре после защиты диссертации, т.е. в 1946—1947 гг., у меня был

составлен план продолжения диссертации в духе исследования соб-

ственности и свободы по другим варварским Правдам. Однако этот
план остался неосуществленным, так как мне пришлось повернуть
острие в сторону возникновения крестьянства как класса...» И да-
лее: «теперь сектор и институт включили в 5-летний план новую
мою монографию — о положении свободного и зависимого крестьян-
ства в Германии в Х-Х вв., так что мне, очевидно, суждено до кон-
ца моих дней двигаться no этой crese»!?. Итогом этой работы стала
книга «Судьбы свободного крестьянства в Германии в VIII—XII BB.»,
изданная в 1964 г. Отличная книга, но посвященная совсем не тем
сюжетам, которыми он мечтал заниматься. Лишь под конец жизни,

в 1967—1968 гг., он вернулся к дорогому ero сердцу «дофеодальному»

периоду, причем, Kak рассказывал мне Ю.Л. Бессмертный, ему стои-

ло немало труда убедить своего учителя опубликовать статью на эту
не вполне ортодоксальную тему: опыт жестких проработок прежних
лет даром He прошел?°.

Эта статья вызвала большой резонанс и сыграла немаловаж-
ную роль в начавшемся тогда обновлении советской медиевисти-
ки. К сожалению, к тому времени (вероятно, еще раньше) судьба
сыграла с Неусыхиным еще одну злую шутку. Многолетнее двое-
мыслие, выражавшееся в сосредоточенности на одних сюжетах,
которые он считал для себя главными (разложение родового строя
у германцев), и необходимость no воле He желавшего понимать
его начальства заниматься совсем другими сюжетами (становле-
ние зависимого крестьянства, поглощение мелкого землевладения
крупным и т.д.), привели к тому, что замечательный ученый, каким
бесспорно был Неусыхин, перестал осознавать вопиющее проти-
воречие между названием и содержанием его монографии 1956 г.
По сути, она была посвящена разложению родового строя у гер-
манцев, по названию же — возникновению зависимого крестьянства
в Западной Европе, где вообще-то помимо германцев жили и дру-
THe люди, прежде всего римляне, составлявшие повсюду кроме
® См.: Неусыхин А.И. Проблемы европейского феодализма: Избранные труды.

М., 1974. С. 513-515.

20 Речь идет о двух статьях C одним H TCM же названием, HO различающихся
по объему и по содержанию (вторая более пространная и более свободная):
Неусыхин А.И. Дофеодальный период как переходная стадия развития от ро-
до-племенного строя к раннефеодальному (Ha материале истории ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ
Европы раннего средневековья // Вопросы истории. 1967. Ne 1. С. 75—87; Про-
блемы истории докапиталистических обществ. М., 1968. Ku. 1. С. 596-617.

Куда исчезли римляне после 476 года? 19
Германии и областей массового поселения германцев (например,
Фландрии, Эльзаса, немецкой Швейцарии) подавляющее большин-
ство населения. Tak, вполне случайно, по недоразумению, транс-
формация древнегерманского общества заслонила Неусыхину, а за
ним и многим другим советским историкам трансформацию позд-
неримского общества, словно OHA He только He заслуживала изуче-
ния, но и вообще не имела места.

Подтверждением тому является одна из последних работ Неусы-
хина, публикации которой он уже не дождался, а именно его обшир-
ная вводная глава «От античности к средневековью» в первом томе
«Истории Италии»?!. Называя вещи своими именами, речь в ней
идет об истории германцев на территории Италии; применительно
к лангобардской эпохе, это и вовсе история Лангобардского государ-
CTBa, HO никак He всей Италии. Что происходило в это время в Риме,
Равенне, других областях в центре и на юге полуострова, а также
в Сицилии, Сардинии и на Корсике, входивших в состав Византии,
понять из этого текста невозможно. Но автор, по-видимому, и не ста-
вил перед собой такую задачу. Это следует и из выбора источников:
как и при написании «Возникновения зависимого крестьянства»,
Неусыхин опирался в основном на памятники варварского законо-
дательства. Он знал их превосходно, но они содержали очень мало
сведений о римлянах. Другие источники (письма римских пап, до-
кументы, агиографические сочинения, трактаты...), заметно более
информативные в этом смысле, использовались им лишь эпизодиче-
ски или He использовались вовсе; TAKOB, например, огромный корпус
латинских надписей. Справедливости ради, некоторые особенности
анализируемого текста, в частности, отсутствие ссылок на источни-
ки и научную литературу на многих страницах этой главы, позво-
ляют говорить о ее незавершенности, вызванной хотя бы отчасти
ухудшавшимся здоровьем. Но нет никакого сомнения, что она адек-
ватно отражает представления автора о раннесредневековой истории
и методике ее изучения.

Неусыхин прожил очень нелегкую жизнь, иногда его просто
гнобили, но его авторитет как историка раннего Средневековья был
в СССР непререкаем, поэтому его видение той эпохи оказало силь-
нейшее влияние на советскую историографию. Утверждению пред-
ставления о решающей роли германцев в преобразовании общества
способствовали также работы большинства его учеников и младших
?! Неусыхин A.M. Or античности к средневековью // История Италии / nog ред.

С.Д. Сказкина. М., 1970. Т. 1. С. 9-70.

20 H.C. Филиппов
коллег, например, A.P. Корсунского??, которые, при всех расхождени-
ях в других вопросах, за редкими исключениями, разделяли данную
пПоЗИЦИЮю НСУСЬ1ХИНЭ.. B ux трудах OHa принимала иногда гротескные
формы. Яркий пример — статья A.A. Шевеленко (нашего первого Me-
диевиста-кельтолога, изучавшего средневековую историю БреТ&НИ,
интересного исследователя и хорошего честного человека, так что
мне очень неприятно его КРИТИКОВЗТЬ) 0 типологии генезиса феода-
лизма Bo Франции”.
Его главная цель состояла B TOM, чтобы привлечь внимание
K ОСОбОМу пути развития, характерного AIA БреТаНИ‚ a попут-
HO — K роли кельтского субстрата B (þOpMPIpOBaHI/II/I средневекового
ОбЩССТВЗ ФраНЦИИ B целом, 3a что ero несомненно нужно поблаго-
дарить. ОДН&КО предложенная UM типология сводится к выделению
в Галлии V—VII BB. пяти регионов, различавшихся в силу UX под-
властности пяти варварским народам: франкам, бургундам, вестго-
TaM, остготам и осевшим B ApMOpI/IKe 6pI/ITTaM. Включение в этот
список остготов вызывает наибольшее удивление, поскольку HX
присутствие в Провансе было недолгим (508-536) и, насколько из-
вестно, ограничивалось размещением гарнизонов вдоль ДЮРЗНСЗ‚
вероятно, и в некоторых городах. ВОЗДСЙСТВИС бУРГУНДОВ и вестго-
TOB на социальные процессы B ареалах UX расселения He Hao пре-
увеличивать, но ВОЗДСЙСТВИС остготов было и вовсе ничтожным.
Не менее странно, что, рассуждая B этом ключе, автор He вспомнил
о басках и скандинавах, Ube влияние на развитие, соответственно,
Гаскони и НОРМЗНДИИ бСССПОРНО. Но самое удивительное, что гал-
ло-римляне воспринимались им как нечто одинаковое на огромном
пространстве ГаЛЛИИ‚ при этом нечто ABHO инертное, неспособное
к развитию, наконец, нечто самоочевидное, понятное и He нуждаю-
щееся в пристальном изучении. Я не могу объяснить это иначе, чем
априорным представлением 0 TOM, что римляне ПОЗДНСЙ Античности
были заведомо неспособны к развитию и потому не играли самостоя-
тельной роли в создании ОбЩССТВЗ нового THIIA.
Такие представления были очень характерны для советской
медиевистики на протяжении почти всей ее истории. Bnpoqu,
22 Корсунский А.Р. Готская Испания. М., 1969. В лекциях no источниковедению
истории Средних веков, которые он читал на Историческом факультете МГ`У,
он также уделял повышенное внимание германским истокам Средневековья,
отмечая даже возможные признаки германского присутствия в Юго-Западной
Европе и относя x числу таких признаков, например, термин vicini.

23 Шевеленко A.A. К типологии генезиса феодализма // Вопросы истории. 1971.
Ne 1. С. 97—107.

Куда исчезли римляне после 476 года? 21
иногда раздавались призывы посмотреть на процесс фСОДаЛИЗЗЦИИ
с какой-нибудь нестандартной точки зрения. Tak, в 1968 г. «Сред-
ние века» ОПУбЛИКОВЗЛИ вызвавшую активную дискуссию статью
А.Д. Люблинской, которая, оставаясь в целом в рамках старой па-
радигмы, предложила учесть СПСЦИфИКУ этого процесса в горных
местностях”*. Однако решающий шаг к пересмотру официальной
позиции сделал в начале 1980-х годов Ю.Л. Бессмертный. Опира-
ACb B TOM числе Ha apxeoulorMyeckui и топонимический материал,
он показал, что значение римского наследия в раннесредневековой
Галлии было гораздо более значительным, чем принято было думать
в нашей историографии””. Я присутствовал на ero докладе в ИВИ,
положенным в основу УПОМЯНУТОЙ статьи, H могу засвидетельство-
BaTb, что OH вызвал недоверие и неудовольствие более влиятельных
в TOT момент членов нашей корпорации, например, Е.В. Гутновой.
Ero выступление стало важной вехой в переосмыслении ПробЛСМЫ‚
HO, к сожалению, этот процесс затянулся на долгие годы и Bce eie
He завершился. Добавлю, что, отмечая заметно более существен-
ную роль римского начала в генезисе фСОДЭ.ЛИЗМЭ., чем было принято
у нас считать, автор не занимался СУДЬбОЙ римского ОбЩССТВЗ после
476 г. Вскоре он и вовсе переключился на другие сюжеты.

В те годы единственным ярким исключением в этом плане ока-
зались еще немногочисленные тогда исследования по истории куль-
туры V—VII вв., в первую очередь В.И. Уколовой?°. Что касается
СОЦИЗЛЬНОЙ‚ экономической и правовой истории, позднеримское
ОбЩССТВО тогда, как и раньше, почти He изучали. ГОВОРЯ «IIOUTH»,
я имею в виду работы О.Р. Бородина”” n автора этих crpo«?s, HO они
He пПовлияли СКОЛЬ-НИбУДЬ заметно на представления отечествен-
ных медиевистов о раннем СРСДНСВСКОВЬС‚ которое по привычке
4 Люблинская А.Д. Типология раннего феодализма в Западной Европе и пробле-

ма романо-германского синтеза // Средние века. 1968. Вып. 31. C. 9-17, 42—44.

25 Бессмертный Ю.Л. Дискуссионные вопросы генезиса феодализма на терри-
тории Франции // Средние века. 1984. Вып. 47. С. 166—184. CM. также ero гла-
By о Северной Франции в первом Tome «Истории крестьянства», вышедшем
в 1985 г. (История крестьянства в Европе. М., 1985. Т. 1). Глава о крестьянстве
Юго-Западной Европы, написанная в конце 1970-х годов и с более традици-
онных позиций А.Р. Корсунским, была опубликована почти без изменений.

26 Уколова В.И. «Последний римлянин» Боэций. М., 1987; Она же. Античное
наследие и культура раннего средневековья. М., 1989.

27 Бородин О.Р. Византийская Италия в У1-УШ вв.: (Равеннский экзархат и Пен-
таполь). Барнаул, 1991; Ou же. Равеннский экзархат: Византийцы в Италии.
СПб., 2001.

28 Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в Раннее Средневековье: Проб-
лема становления феодализма. М., 2000.

22 H.C. Филиппов

продолжали рисовать в преимущественно германских тонах. Речь
идет не столько о конкретных научных исследованиях (эта про-
блематика оказалась He в фаворе), сколько о преобладающих сре-
ди наших историков установках, находящих отражение в школьных
и вузовских учебниках, в лекционных курсах, общих и популярных
публикациях.

Однако за последние 30 лет в российской медиевистике — с не-
которым опозданием, по сравнению с Западом — стал популярным
другой подход: не имеет значения, что сталось с римлянами, неваж-
но, что представляли собой обосновавшиеся на их землях варвары
и как менялась в те века этническая карта Европы. Важно совсем
другое: как люди той эпохи проводили свои дни, как молились, как
заключали сделки, чего боялись, что думали о святости, богатстве,
власти, войне, славе, чести, смерти, природе, сексе, xax выстраи-
вали свои матримониальные стратегии и отношения в семье, что
OHH чувствовали и Kak проявляли свои чувства, в TOM числе телесно.
Словом, важен человек xax таковой, для некоторых исследователей
важна также его социальная и религиозная принадлежность, но ни-
как не национальность.

Очевидно, что эта смена вех отражает глубинные сдвиги в созна-
нии, если не современного мира в целом, то по крайней мере значи-
тельной части академической элиты. Это явление заслуживает само-
го пристального внимания, и мне хотелось бы верить, что его будут
именно изучать, а не просто фиксировать как факт, из которого нуж-
но исходить без лишней рефлексии. Оставаясь в рамках заявленной
темы и данной статьи, замечу лишь, что при таком подходе из поля
зрения выпадает огромный пласт проблем, напрямую относящихся
к, казалось бы, самой дорогой для современного исследователя сфе-
ре жизни — я имею в виду культуру. Ясно же, что этнос теснейшим
образом связан с языком, а язык — с мышлением, невозможным вне
языка no определению. А раз Tak, TO полноценное изучение культуры
предполагает как нечто само собой разумеющееся изучение в том чис-
ле этничности и ее конкретных проявлений в конкретных обществах.
Многих медиевистов, видимо, сбивает с толку тот факт, что почти
все источники по истории раннего, отчасти и центрального Средне-
вековья, написаны на латыни. Ho ведь даже для самых образованных
людей того времени она не была подлинно живым, тем более родным
языком — исключая тех самых раннесредневековых римлян, о которых
старается не вспоминать современная историография.

Предполагаю, что перекосы в изучении прошлого имеют не-
одинаковые причины в разных национальных школах. Это слишком

Куда исчезли римляне после 476 года? 23
большая проблема, чтобы пытаться осветить ее в рамках небольшой
статьи. Ограничусь поэтому КОНСТЭ.ТЭ.ЦИСЙ лишь некоторых наиболее
очевидных фЭ.КТОВ. В России сейчас почти нет не только романистов,
HO H германистов, еще недавно задававших TOH B нашей медиеви-
стике. Ha И ВООбЩС‚ исключая историю культуры, ранним Средне—
вековьем B СОВРСМСННОЙ России занимаются очень мало — опять-та-
KH B отличие OT TOTO, как обстояло дело в середине ХХ B. Ho когда
все-таки нужно что-то сказать об этносах и социумах раннесредне-
вековой ЕВРОПЬ], 43 wKacboB вытаскивают давно отжившие представ-
ления о Средневековье‚ корни которых по привычке ищут в лесах
древней Германии.

Как объяснить падение интереса к этнической истории Средне-
вековья? Это падение удивительно, если иметь в виду рост нацио-
нализма B наши дни H значение национальных проблеМ B политиче-
cKoOH H КУЛЬТУРНОЙ повестке. ПРИЧИН наверняка немало, H UX IOHCKH
увели бы нас далеко за рамки сюжета этой статьи. Что касается зару-
бежной историографии, немаловажную роль, по-видимому, сыграли
реалии ЕВРОПСЙСКОГО союзаи ОфИЦИЗЛЬНЗЯ установка подчеркивать
все, 4TO ОбЪСДИНЯСТ входящие в него страны, и сглаживать все то,
что могло бы оживить старые противоречия между ними””. В Аме-
рике, несмотря на красноречивые фаКТЬ1 последних ДеСЯТИЛСТИЙ‚
многие еще верят в мощь плавильного котла. И TaM, и TaM JIaHHbIM
сюжет стал к TOMY же еще и недостаточно политкорректным. Слож-
нее объяснить природу этого явления у РОССИЙСКИХ aBTOPOB, разве
что распространенностью космополитических НЭ‚СТРОСНИЙ, CHJIbHBIX
H Ha ЗЗПЗДС, H, конечно, равнением Ha западную науку.

В чисто интеллектуальном плане нежелание изучать этниче-
скую историю занимающего Hac периода связано C новым подходом
к этносу, получившим популярность в конце ХХ в. Согласно этой
29 Я уже затрагивал этот вопрос в некоторых своих публикациях. CM. Mon pe-

цензии на монографии Кароля Модзелевского и Элис Рио: Филиппов И.С.
Варварская Европа, «Солидарность» и цивилизованный Запад: [заметки
о книге] Modzelewski K. Barbarzynska Europa. W-wa: Wydawnictwo Iskry,
2004. 520 р. // Средние Bexa. 2010. Вып. 71 (3-4). C. 400-415; On же. [рец.
на кн.] Rio A. Slavery after Rome, 500-1000. Oxford: Oxford university press,
2017. ХП+285 p. // Средние века. 2020. Вып. 81 (2). С. 202-213. Сходные мыс-
ли высказывались и за рубежом в связи с работами Вальтера Поля. См. ре-
цензию Дж.Ф. Дринкуотера (Drinkwater) на «Германцев» В. Ilona (Pohl W.
Die Germanen. Berlin, 2000) в журнале Francia (2002. Т. 29/1. Р. 348-350),
a также: Liebeschuetz W. East and West in Late Antiquity: Invasion, Settlement,
Ethnogenesis and Conflicts of Religion. Leiden, 2015. P. 99-100; Heather P. Rome
Resurgent: War and Empire in the Age of Justinian. Oxford, 2018. P. 80-100.

24 H.C. Филиппов
теории, нация и национальность — это конструкты, вызванные K 2KH3—
ни условиями Нового времени“°, особенно второй половины XVIII
и XIX в. Более ранние общества были He только более локальными,
но и конституировались по преимуществу на ДРУГОЙ OCHOBe — IIOJIN-
тической или КОНфСССИОНЗЛЬНОЙ. Не менее важно, настаивают CTO-
ронники этой теории, что в предшествующие эпохи элиты H ПРОСТОЙ
народ, проживая на одной территории, обычно He осознавали себя
одним STHOCOM; иногда OHH H объективно не составляли ОДИН STHOC,
говорили на разных языках H относились к разным КОНфСССИОНЗЛЬ-
ным группам.

ИСХОДЯ 3 ITOK установки, многие исследователи серьезно пере-
смотрели CBOH представления об этносах раннесредневековой DIIO—
xu. Строго говоря, речь идет He об одной теории, а o целом пуч-
ке ТСОРИЙ, различающихся в оценке Tex WIM HHLIX явлений (Tak что
полемика между их сторонниками бывает очень ocTpoit), HO объ-
единенных представлением O TOM, что племенные ОбЩНОСТИ STIOXH
Великого переселения народов имели своей основой He столько эт-
ническую принадлежность, сколько военно-политическую целесо-
образность. Подчеркивается разнородное происхождение людей, со-
ставлявших один племенной союз, H текучесть UX состава, при этом
прямые свидетельства некоторых источников, например «Гетики»
I/Iop):[aHa, ДИСКВЗЛИфИЦИРУЮТСЯ как ненадежные предания или даже
результат политического МИфОТВОРЧССТВЗ. Это наиболее типично
для школы, сформировавшейся в канадском r. Торонто, хотя внутри
Hee есть немалые расхождения на этот СЧСТЗі. Наиболее радикальные
ее представители ставят под сомнение само существование герман-
цев Kak отдельного этноса, утверждая в пику сторонникам традици-
OHHOrO направления, что речь идет попросту о части римского насе-
ления WIM испытавшего столь сильное влияние Puma, что UX трудно
отличить OT римлян, живущих вдоль ceBepHoü границы ИМПСРИИ.
Эту мысль формулировали на разный лад В. Гоффарт, П. Эймори
и Г. Халсал“?. Более взвешенную позицию занимают историки
30 Литература no этому вопросу весьма обширна. См., например: Hobsbawm E.J.

Nations and Nationalism since 1780: Programme, Myth, Reality. Cambridge, 1990;
Geary P.J. The Myth of Nations: The Medieval Origins of Europe. Princeton;
Oxford, 2002; Reimitz H. History, Frankish Identity and the Framing of Western
Ethnicity, 550-850. Cambridge, 2015.

31 Cp.: Goffart W. Barbarians and Romans, A.D. 418-584: The Techniques of Accom-
modation. Princeton, 1980; Ghosh Sh. Writing the Barbarian Past: Studies in Early
Medieval Historical Narrative. Leiden, 2015.

3 Amory P. People and Identity in Ostrogothic Italy, 489-554. Cambridge, 1997;
Halsall G. Barbarian Migrations and the Roman West, 376-568. Cambridge, 2007.

Kyoa исчезли римляне после 476 года? 25

Венской исторической школы, например, Х. Вольфрам, В. Поль

и Х. Реймиц. Имея в BUY очень сильные позиции этой школы В CO-

временной медиевистике, остановимся на ней подробнее.

Похоже, что эта группа исследователей разделяет некоторые
идеи старой Венской культурно-исторической школы в этнологии,
которая связывала развитие общества с культурной диффузией бо-
лее развитых обществ. Это, в частности, характерно для Вальтера
Поля — нынешнего лидера этой школы и одного из самых авторитет-
ных медиевистов наших дней. Хотя он пишет в основном об аварах
(обрах древнерусской летописи) и о германцах, его идеи оказали не-
малое влияние на представления западных историков о Римской им-
перии IV—V вв., когда на ее территории стало появляться все больше
варварских поселенцев, имевших статус либо федератов, либо de-
diticii («подданных»), т.е. побежденных племен, с которыми римля-
He He заключали foedus, Ho поселяли, где считали нужным, на своих
границах для их защиты. Еще более очевидно его влияние на авто-
ров, в том числе английских, немецких и французских, изучающих
историю государств, возникших на руинах Римской империи“.

В связи с этим уместно вспомнить международный научный
проект «Трансформация римского мира», в рамках которого с 1997
по 2004 г. вышло в свет 14 коллективных монографий, в том числе
четыре, прямо посвященных данной проблеме“*. В подготовке этих
книг В. Поль играл ключевую роль, и они в значительной мере
определяют представления современной западной науки о пере-
ходе от Античности к Средневековью, не исключая и этнические
аспекты этого перехода. Отталкиваясь от положения о том, что гер-
манские племенные союзы являлись не этническими, а полити-
ческими общностями, оказавшимися в орбите Римской империи
и задолго до 476 г. подвергшимися романизации, авторы указан-
ных книг и их единомышленники делают упор на культурной бли-
зости римлян и германцев TOM эпохи, замечая, что к V в. иной раз
трудно было понять, кто есть кто. При этом подчеркивается, что
33 См., например: Le Jan R. La société du haut Moyen Age. Paris, 2003; Goetz H.-W.

Europa im frühen Mittelalter. 500-1050. Stuttgart, 2003.

34 Kingdoms of the Empire: The Integration of Barbarians in Late Antiquity / Ed. by
W. Pohl. Leiden, 1997; Strategies of Distinction: The Construction of Ethnic Com-
munities, 300-800 / Ed. by W. Pohl and H. Reimitz. Leiden, 1998; The Transfor-
mation of Frontiers: From Late Antiquity to the Carolingians / Ed. by W. Pohl,
I. Wood and H. Reimitz. Leiden, 2000; Regna and Gentes: The Relationship be-
tween Late Antique and Early Medieval Peoples and Kingdoms in the Transfor-
mation of the Roman World / Ed. H.-W. Goetz, J. Jarnut, W. Pohl and S. Kaschke.
Leiden, 2002.

26 H.C. Филиппов
переселение германцев Ha территорию ИМПСРИИ происходило в OC-
новном мирно и что римская культура в огромной мере определяла
политические и правовые институты ГСРМЗНЦСВ35. Не приходится
удивляться, что при таком подходе римляне как особая культур-
но-этническая группа редко привлекают внимание современных
медиевистов.

В последние годы под редакцией В. Поля вышло eie несколь-
KO cOOpHHKOB статей no TOM »xe Tematuke’®. В Hux затрагиваются
все новые аспекты ТраНСфОРМаЦИИ античного ОбЩССТВЗ в сред-
невековое, например, Ээволюция IOHSTHSy romanitas И разнообра—
зие ero ЗНЗЧСНИЙ, приводятся новые аргументы, уточняются фор-
мулировки. Все это существенно обогащает наши представления
о той эпохе и помогает ИЗбСЖЗТЬ анахронистических и упрощен-
HbIX представлеНИй о древних этносах. Читать эти KHHIH, как
И бОЛСС ранние, одно удовольствие, HO содержащиеся B них идеи
примерно Te же, что были выдвинуты 20—25 лет назад. Иногда
возникает ощущение пробуксовки или излишне настойчивого сле-
дования в рамках ОДНОЙ и той же парадигмы. В частности, мне
кажется странным, что ОбЪСКТОМ анализа TO сих пор He стал язык
изучаемых ОбЩССТВ и его роль в их СаМОИДеНТИфИКЗЦИИ. НСДО-
оценка (на мой взгляд) этнического фактора также мешает нари-
совать адекватную картину той эпохи H обедняет ее. Латинский
язык и его носители после 476 г. явно заслуживали хотя бЬ1 oLHoOrO
специального СбОРНИКЗ статей.

По большому счету проблема римского общества после кра-
ха Западной Римской империи — это частный случай проблемы
Общества‚ лишившегося политической субъектности. Перед нами
явление, очень распространенное H B древней, UB cpeHeBeKOBOH,
и B HOBOH истории и уже не одно столетие активно изучаемое нау-
кой. Разве не заслуживает внимания судьба русских земель под
властью Золотой Орды или судьба греков, болгар и сербов Mog вла-
стью Османской империи, или СУДЬба ИРЛЗНДИИ под властью ан-
гличан, или судьба Польши nocge 1795 г.? Разве сводима история
35 Поэтому некоторые критики этой концепции обвиняли В. Поля и других «вен-

цев» в том, что они фактически отказывают германцам в способности к само-
стоятельному социальному творчеству. См.: Liebeschuetz W. East and West...
P. 314.

36 В tom числе: Post-Roman Transitions: Christian and Barbarian Identities in
the Early Medieval West / Ed.W. Pohl. Turnhout, 2013; Strategies of Identifica-
tion: Ethnicity and Religion in Early Medieval Europe / Ed.W. Pohl. Turnhout,
2013; Transformations of Romanness: Early Medieval Regions and Identities /
Ed.W. Pohl. Berlin, 2018.

Куда исчезли римляне после 476 года? 27
этих стран и народов к истории государств, в составе которых они
оказались? И разве мы не изучаем древнюю историю народов, ко-
торые обрели политическую субъектность лишь совсем недавно?
Ответ очевиден, как очевидно и то, что исследователями из раз-
ных стран накоплен большой опыт изучения таких явлений, кото-
рый можно было бы учесть при реконструкции римского общества
после 476 г., — вероятно, одного из наиболее обделенных внима-
нием обществ такого типа.

Конечно, это очень непростая задача, и не только ввиду специ-
фики самих раннесредневековых обществ, но и из-за специфики
имеющихся в нашем распоряжении источников. Что касается исто-
рических повествований и сборников варварских законов, они мало
что сообщают нам о тогдашних римлянах. Но о каких бы источни-
ках ни шла речь, ясно, что применительно к данной теме их сле-
дует анализировать под другим углом зрения, чем применительно
к истории германских народов, завоевавших no частям Римскую
империю. Очевидно, например, что событийная история в данном
случае не главное. Какие же вопросы выходят на первый план и по
каким источникам их реально изучать?

Ha мой взгляд, это прежде всего материальная цивилизация
римлян, которая с гибелью их государства, естественно, никуда не
исчезла, хотя и претерпела немалые, в основном деструктивные
изменения. Для ее изучения годятся едва ли не любые источники,
но я хотел бы сделать особый акцент на данных археологии. Сле-
дует оговорить, что в многоэтнических государствах, каковыми
были варварские королевства, артефакт был не самым надежным
свидетельством о происхождении использовавшего их человека,
поскольку артефакты переходили из рук в руки, и этнические раз-
личия в этом случае не были непреодолимыми препятствиями.
Хотя опыт изучения древнерусских артефактов, в частности зна-
менитых височных колец, как будто указывает на то, что препят-
ствия могли быть более серьезными, чем полагают многие запад-
ные коллеги. Но археология не сводится к изучению артефактов,
тем более отдельных артефактов. Более значимые данные выяв-
ляются при исследовании поселений и некрополей. Среди про-
чего они свидетельствуют о высокой степени преемственности
в существовании очень многих крупных хозяйственных комплек-
COB и самих жилых построек, что говорит в пользу гипотезы O не-
прерывном нахождении в таких местностях этнически близкого
населения с античных времен. Средневековая археология, в пер-
вую очередь раннесредневековая, переживает сейчас в Западной

28 H.C. Филиппов

Европе настоящий OyM, и материал 10 данной проблематике со-

бран огромный`”.

Второй очевидный объект исследования — история повседневной
2KM3HH. БУДУЧИ СВОСОбраЗНЬ1М мостиком между МаТСРИЗЛЬНОЙ TIHBH—
лизацией и социокультурной сферой, повседневная жизнь помогает
IIOHSTE 06U.[€CTBO B его человеческом измерении. Это особенно важ-
HO, когда предметом изучения становится ОбЩССТВО‚ лишившееся
своей государственности, так что нам трудно судить 0 HEM uo ero
политической составляющей. Детали отношений между людьми,
бытовые детали, модели поведения, нравы H стереотипные пред-
ставления оказываются B таком случае очень важным источником
ИНфОРМ&ЦИИ. ВСДЬ речь идет о «вещах», тесно связанных с этниче-
cKoH принадлежностью: HO большей части их нельзя захватить или
Приобрести 3a деныги. А отголоски повседневных римских порядков
сохранялись иногда до конца первого ТЬ1СЯЧСЛСТИЯ38. ДОШСДШИС X0
Hac тексты содержат много СВСДСНИЙ такого рода, H мой опыт рабОТЬ1
с проповедями I.Ie?,apnsl Арелатского свидетельствует, что H вполне
доступные источники способны рассказать нам много нового, нужно
ЛИШЬ подобрать К HMM КЛЮюЧ. СреДИ других источников я упомянул
бы в этой связи богатейший корпус надписей раннесредневековой
Италии.

Третий момент, заслуживающий гораздо большего внимания
историков, — это язык, на котором говорили жители западных про-
ВИНЦИЙ ИМПСРИИ в тот период. Лингвисты занимаются этим вопро-
сом давно и очень плодотворно, в том числе изучая трансформацию
латыни в романские ЯЗЬ1КИ39. ИСТОРИКЗМ остается лишь BOCIIOJIb-
зоваться UX НарабОТКЗМИ‚ в частности, принять к сведению TOT
факт, что xax живой язык латынь перестает существовать в VIII B.
37 Русскоязычных обзоров литературы no этой теме почти нет. CM. Bce xe: Ду-

бровский И.В. Археология и история экономики раннего Средневековья //
Средние века. 2009. Вып. 70 (3). С. 148-162; Кабальеро Л.С. Христианская
архитектура в Испании в период от поздней Античности до раннего Средневе-
ковья: (Находки и новые взгляды. Новые методы и модели интерпретаций. 1975—
2008) // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2011. Т. 2,
вып. 8 [Электронный ресурс]. URL: https://history.jes.su/s207987840000233-5-1/
(дата обращения: 15.05.2021).

38 См.: Целунов A.B. Равенна и Романья в темные века. М., 2021.

39 Последний no времени и замечательный no качеству синтез: Banniard М. Viva
voce: Comunicazione scritta е comunicazione orale nell’Occidente latino dal IV
al IX secolo: Edizione italiana con una Retractatio dell’autore. Trieste, 2020. Речь
идет о значительно обновленной и расширенной книге, вышедшей впервые
на французском языке в 1992 г.

Куда исчезли римляне после 476 года? 29
Впрочем, в этом случае, как и при изучении самоидентификации,
важны региональные особенности: разные регионы прощались
с римским прошлым He в одно и TO же время и по-разному.

Четвертая сфера жизни, где историческое долголетие римлян за
пределами Античности обнаруживается со всей ясностью, — это, ко-
нечно, римское право. Сюжет необъятный, обеспеченный огромной
литературой и, к сожалению, российским исследователям плохо из-
вестный. Начавшееся в России около 30 лет назад возрождение ро-
манистики затронуло либо классическое римское право с опорой на
Корпус Юстиниана, либо его рецепцию начиная с Ирнерия и в гораз-
до меньшей степени коснулось раннесредневекового права Италии,
Галлии и Испании, заклейменного как вульгарное и неинтересное.
В некоторых своих работах, включая книгу о Средиземноморской
Франции, я все же, наверное, сумел показать, как можно подступить-
ся к этой проблеме и как много этот материал дает для понимания
римского мира первых столетий Средневековья, в том числе его со-
циума и экономики. Конечно, есть и другие примеры.

Пятый очевидный домен исследований — это раннесредневе-
ковая культура романских стран. В этой области знания и в Рос-
сии, и за рубежом делается много, и остается только пожелать, что-
бы делалось еще больше и в более очевидной связке с социальной
историей.

Ho что мы BCe-TaKH в состоянии сказать о социально-политиче-
ской истории поздних римлян? Как мы знаем, в некоторых раннесред-
невековых политиях они были отстранены от государственных дел
и управления, разве что местного (но и тут многое зависит от време-
ни и от региона), а значит, лишь изредка приходили на ум сочините-
лям тогдашних исторических трудов. Правда, в нашем распоряжении
немало самых разных сведений о раннесредневековых римских ари-
стократах, но вовсе необязательно в связи с политикой. Думаю, что
в этом случае следует переосмыслить известный факт массового за-
нятия римлянами епископских и других важных церковных должно-
стей. Далеко не все епископы приняли сан по религиозным соображе-
ниям. Для многих именитых римлян это был едва ли He единственный
способ сохранить влияние в своем регионе, а заодно в какой-то мере
обезопасить себя от преследований со стороны германских конунгов.
Таковы были новые правила игры, как объясняет нам Сидоний Апо-
линарий и не только он. Собираясь на поместные соборы, епископы
могли к тому же подталкивать конунгов к принятию тех или иных по-
литических решений и даже прямо участвовать в их выработке, что
особенно характерно для вестготской Испании.

30 H.C. Филиппов

Если же нужен пример намного более влиятельного епископа,
таковым вне сомнения является папа Григорий Великий, который
B наших УЧСбНИКЗХ‚ да и He только B HHX, проходит обычно по графе
«Папство» вне всякой связи с анализируемой здесь проблемой. Его
жизненный путь в этом смысле весьма показателен: отпрыск древ-
него сенаторского рода АНИЦИСВ‚ к TOMY времени уже давшего Pumy
ABYX MOHTH(UKOB, He говоря о важных церковных чиновниках (К WX
числу относился и ero ОТСЦ)‚ человек, КОТОРЫЙ в течение нескольких
лет был ПрефеКТОМ Puna, затем послом в Константинополе своего
предшественника на посту папы, H наконец CaM стал anon, причем
ero кругозор и интересы никак He ограничивались церковными де-
лами и даже Вечным городом. То, что Григорий был к тому же ис-
кренно верующим человеком и выдающимся бОГОСЛОВОМ, никак не
перечеркивает TOT фаКТ‚ что OH являлся, вне всякого сомнения, рим-
лянином HOMep один своей эпохи.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Aypoe О.В. Испания в эпоху вестготов: Краткая история. СПб., 2019 [Aurov O.V.
Ispaniya у epokhu vestgotov: Kratkaya istoriya. Saint-Petersburg, 2019].

Бессмертный Ю.Л. Дискуссионные вопросы генезиса феодализма на Tep-
ритории Франции // Средние века. 1984. Buin. 47. С. 166—184 [Bessmertnyj Yu.L.
Diskussionnye voprosy genezisa feodalizma na territorii Francii // Srednie veka. 1984.
Vyp. 47. $. 166-184].

Бородин O.P. Византийская Италия в VI—VIII вв: (Равеннский экзархат и Пен-
таполь). Барнаул, 1991 [Borodin O.R. Vizantijskaya Italiya у VI-VIII vv.: (Ravennskij
ekzarkhat i Pentapol). Barnaul, 1991].

Бородин O.P. Равеннский экзархат: Византийцы в Италии. СПб., 2001
[Borodin О.К. Ravennskij ekzarkhat: Vizantijcy у Italii. Saint-Petersburg, 2001].

Дубровский И.В. Археология и история экономики раннего Средневековья //
Средние века. 2009. Bam. 70 (3). С. 148-162 [Doubrovsky I.V. Arkheologiya i istoriya
ekonomiki rannego Srednevekovya // Srednie veka. 2009. Vyp. 70 (3). S. 148-162].

История средних веков. М., 1938. Т. I / под peg. A.J]. Удальцова, E.A. Koc-
минского и О.Л. Вайнштейна. [Istoriya srednikh vekov. Moscow, 1938. Т. I / pod red.
A.D. Udalcezova, E.A. Kosminskogo 1 O.L. Vajnshtejna].

Кабальеро Л.С. Христианская архитектура в Испании в период от поздней
Античности до раннего Средневековья: (Находки и новые взгляды. Новые методы
и модели интерпретаций. 1975—2008) // Электронный научно-образовательный жур-
нал «История». 2011. Т. 2, вып. 8 [Электронный ресурс]. URL: https://history.jes.su/
$207987840000233-5-1/ [Caballero Z. The christian architecture in the late antique and
early medieval Hispania. (interpretations of 1975-2008) // ISTORTYA. 2011. Т. 2, is. 8
[Electronic resource]. URL: https://history.jes.su/s207987840000233-5-1/].

Куда исчезли римляне после 476 года? 31

Корсунский А.Р. Готская Испания. М., 1969 [Korsunskiy A.R. Gotskaya Ispaniya.
Moscow, 1969].

Kpux С.Б. Образ древности в советской историографии. М., 2013 [Krikh 5. В.
Obraz drevnosti у sovetskoj istoriografii. Moscow, 2013].

Люблинская А.Д. Типология раннего феодализма в Западной Европе и про-
блема романо-германского синтеза // Средние века. 1968. Вып. 31. С. 9-17, 42-44
[Lyublinskaya A.D. Tipologiya rannego feodalizma у Zapadnoj Evrope 1 problema romano-
germanskogo sinteza // Srednie veka. 1968. Vyp. 31. 5. 9-17, 42-44].

Манко Дж. Kax заселялась Европа: OT первых людей до викингов / пер. под
ред. Г.В. Бондаренко. М., 2019 [Manko Dzh. Kak zaselyalas’ Evropa: Ot pervykh lyudej
do vikingov / per. pod red. G.V. Bondarenko. Moscow, 2019].

Неусыхин A.M. Возникновение зависимого крестьянства xax класса ранне-
феодального общества в Западной Европе У1-УШ ss. М., 1956 [Neusykhin ALI.
Vozniknovenie zavisimogo krestyyanstva kak klassa rannefeodalnogo obshhestva у
Zapadnoj Evrope VI-VIII vv. Moscow, 1956].

Неусыхин А.И. Дофеодальный период xax переходная стадия развития OT родо-
племенного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы
раннего средневековья) // Вопросы истории. 1967. Ne 1. С. 75-87 [Neusykhin ALI.
Dofeodalnyy period kak perekhodnaya stadiya razvitiya ot rodo-plemennogo stroya
k rannefeodalnomu (na materiale istorii Zapadnoj Evropy rannego srednevekovya) //
Voprosy istorii. 1967. Ne 1. $. 75-87].

Неусыхин A.M. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития OT po-
доплеменного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы
раннего средневековья) // Проблемы истории докапиталистических обществ. М.,
1968. Ku. 1. C. 596—617 [Neusykhin A.I. Dofeodalnyy period kak perekhodnaya stadiya
razvitiya ot rodoplemennogo stroya k rannefeodalnomu (na materiale istorii Zapadnoj
Evropy rannego srednevekovya) // Problemy istorii dokapitalisticheskikh obshhestv.
Moscow, 1968. Kn. 1. $. 596-617].

Неусыхин A.M. OT античности к средневековью // История Италии / под ред.
C.J]. Сказкина. М., 1970. Т. 1. С. 9-70 [Neusykhin A.I. Ot antichnosti k srednevekovyu //
Istoriya Italii / pod red. S.D. Skazkina. М., 1970. Т. 1. $. 9-70].

Неусыхин А.И. Проблемы европейского феодализма: Избранные труды. М.,
1974 [Neusykhin A.I. Problemy evropeyskogo feodalizma: Izbrannye trudy. Moscow,
1974].

Уколова В.И. «Последний римлянин» Боэций. М., 1987 [Ukolova VI. «Poslednij
rimlyanin» Boetsiy. Moscow, 1987].

Уколова В.И. Античное наследие и культура раннего средневековья. М., 1989
[Ukolova И1. Antichnoe nasledie i kultura rannego srednevekovyya. Moscow, 1989].

Филиппов H.C. Варварская Европа, «Солидарность» и цивилизованный 3a-
пад: [заметки о книге] Modzelewski K. Barbarzynska Europa. W-wa: Wydawnictwo
Iskry, 2004. 520 р. // Средние Bexa. 2010. Bam. 71 (3-4). С. 400-415 [Filippov LS.
Barbarian Europe, «Solidarity» and civilized West: Notes on the book: Modzelewski K.
Barbarzynska Europa. W-wa: Wydawnictwo Iskry, 2004. 520 p. // Srednie veka. 2010.
Vyp. 71 (3-4). S. 400-415].

32 H.C. Филиппов

Филиппов И.С. [рец. на кн.] Rio A. Slavery after Rome, 500-1000. Oxford: Oxford
university press, 2017. XII+285 p. // Средние века. 2020. Bum. 81 (2). С. 202-213
[Filippov I.S. [book review] Rio A. Slavery after Rome, 500-1000. Oxford: Oxford
university press, 2017. XII+285 p. // Srednie veka. 2020. Vyp. 81 (2). $. 202-213].

Филиппов H.C. [Рец. на KH.:] Wood I. The Modern Origins of the Early Middle
Ages. Oxford, 2013 // Средние века. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 387-394 [Filippov LS.
[book review] Wood I. The Modern Origins of the Early Middle Ages. Oxford, 2013 //
Srednie veka. 2016. Vyp. 77 (1-2). $. 387-394].

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в Раннее Средневековье: Пробле-
ма становления феодализма. М., 2000 [Filippov 1.5. Sredizemnomorskaya Етапстуа у
Каппее Srednevekovye: Problema stanovleniya feodalizma. Moscow, 2000].

Целунов A.B. Равенна и Романья в темные Beka. М., 2021 [7se/unov A.B. Ravenna
1 Roman’ya у temnye veka. Moscow, 2021].

Шевеленко A.A. К типологии генезиса феодализма // Вопросы истории, 1971.
Ne 1. С. 97-107. [Shevelenko A. Ya. K tipologii genezisa feodalizma // Voprosy istorii.
1971. Ne 1. $. 97-107].

Amory P. People and Identity in Ostrogothic Italy, 489-554. Cambridge, 1997.

Arce J. Barbaros у Romanos en Hispania (400-507 A.D.). Madrid, 2005.

Arnau A.Ch., Brogiolo G.P. Aristocrazie e Campagne nell’Occidente da Costantino
a Carlo Magno. Firenze, 2005.

Azzara С. L’Italia dei barbari. Bologna, 2002.

Banniard M. Viva voce: Comunicazione scritta e comunicazione orale nell’Occidente
latino dal IV al IX secolo / Edizione italiana con una Retractatio dell’ autore. Trieste, 2020.

Bjornlie M.S. Politics and Tradition between Rome, Ravenna and Constantinople: A
Study of Cassiodorus and the Variae, 527-554. Cambridge, 2013.

Conant J. Staying Roman: Conquest and Identity in Africa and the Mediterranean,
439-700. Cambridge, 2012.

Drinkwater J.F. Review: Pohl W. Die Germanen. Berlin, 2000 // Francia. 2002.
Т. 29/1. P. 348-350.

Garcia Moreno L.A. Historia de Espana visigoda. Madrid, 1989.

Geary P. Aristocracy in Provence: The Rhone Basin at the Dawn of the Carolingian
Age. Philadelphia; Stuttgart, 1985.

Geary P.J. The Myth of Nations: The Medieval Origins of Europe. Princeton; Ox-
ford, 2002.

The Genetic Challenge to Early Medieval History and Archaeology / Ed. W. Pohl,
A. Gingrich // Medieval Worlds. 2016. Vol. 4.

Ghosh Sh. Writing the Barbarian Past: Studies in the Early Medieval Historical Nar-
rative. Leiden, 2015.

Goetz H.-W. Europa im frühen Mittelalter. 500-1050. Stuttgart, 2003.

Goffart W. Barbarians and Romans, A.D. 418-584: The Techniques of Accommoda-
tion. Princeton, 1980.

Halsall G. Barbarian Migrations and the Roman West 376-568. Cambridge, 2007.

Heather P. Rome Resurgent: War and Empire in the Age of Justinian. Oxford, 2018.

Hobsbawm E.J. Nations and Nationalism since 1780. Programme, Myth, Reality.
Cambridge, 1990.

Куда исчезли римляне после 476 года? 33

Jones A.H.M. The Later Roman Empire, 284—602; A Social, Economic and Admin-
istrative Survey. 3 vol. Oxford, 1964.

Kennell S.A.H. Magnus Felix Ennodius: A Gentleman of the Church. Ann Arbor,
2000.

Kingdoms of the Empire: The Integration of Barbarians in Late Antiquity / Ed. by
W. Pohl. Leiden, 1997.

Klingshirn W.E. Caesarius of Arles: The Making of a Christian Community in Late
Antique Gaul. Cambridge, 1994.

Le Jan R. La société du haut Moyen Age. Paris, 2003.

Liebeschuetz W. East and West in Late Antiquity: Invasion, Settlement, Ethnogen-
esis and Conflicts of Religion. Leiden, 2015.

Manco J. Ancestral Journeys: The Peopling of Europe from the First Venturers to
the Vikings. London, 2013.

Markus R.A. Gregory the Great and His World. Cambridge, 1997.

Pohl W. Die Germanen. Berlin, 2000.

Post-Roman Transitions: Christian and Barbarian Identities in the Early Medieval
West / Ed. W. Pohl. Turnhout, 2013.

Regna and Gentes: The Relationship between Late Antique and Early Medieval
Peoples and Kingdoms in the Transformation of the Roman World / Ed. H.-W. Goetz,
J. Jarnut, W. Pohl and S. Kaschke. Leiden, 2002.

Reimitz H. History, Frankish Identity and the Framing of Western Ethnicity, 550—
850. Cambridge, 2015.

Strategies of Distinction: The Construction of Ethnic Communities, 300-800 /
Ed. W. Pohl and H. Reimitz. Leiden, 1998.

Strategies of Identification: Ethnicity and Religion in Early Medieval Europe /
Ed. W. Pohl. Turnhout, 2013.

The Transformation of Frontiers: From Late Antiquity to the Carolingians / Ed.
W. Pohl, I. Wood and H. Reimitz. Leiden, 2000.

Transformations of Romanness: Early Medieval Regions and Identities / Ed. W. Pohl.
Berlin, 2018.

Wickham Ch. Framing the Early Middle Ages. Oxford, 2005.

Wood I. The Modern Origins of the Early Middle Ages. Oxford, 2013.

