YAK (82-13)=161.1=03.152.2
Джон Барбор
(ок. 1320—1395)
БРЮС,
MHMJIH.
КНИГА О ПРЕВОСХОДНЕИШЕМ
И БЛАГОРОДНЕИШЕМ ГОСУДАРЕ РОБЕРТЕ ДЕ
БРЮСЕ, КОРОЛЕ СКОТТОВ*
DOI: 10.7868/S0131878021020057
[Книга IT. Kak рыцарь славен и силен.
1306] Велел он воинов собрать,
[...] 24 — Тотчас в Шотландию вступать
Жестокий бой неотвратим И жечь, разить, поднять дракона*.
192 — С Английским королем! самим; Ou обещал весь Файф` персоне,
Ведь He бывало никого Что Брюса Роберта возьмет
Грозней, свирепее Toro. 208 — В полон иль, Kak Bpara, убьет.
196 Когда Эдуард уразумел, Сэр Эмер выполнил наказ
Что Брюс настолько осмелел, И много лордов с ним зараз.
Устроив Комина конец Ф 126
., » илип ne Моубрей° tam был
И королевский взяв венец”,
Он разум чуть не потерял NINN
200 44 copa Эмера призвал 1314 гг. английский наместник в Шот-
Baneuca?. aro был дрен ландии с широкими полномочиями.
? умудрен, Барбор именует его то на английский,

— TO Ha французский лад.

* Роберт I Брюс (1274-1329), граф Кэр- — * Rai8 dragoun. По-видимому, антитеза
рик, с 1306 г. король Шотландии (тра- на подвиг покровителя Англии Св. Ге-
диционный титул: Король Скоттов). оргия. Он сразил воплощение жестоко-
Вождь шотландцев в победной Войне сти и зла — дракона, «воскрешаемого»
за независимость от Англии, которая затем в Шотландии английскими вла-
завершилась в 1328 г. стями и карателями.

! Эдуард I (1239-1307), король Англии с — 5 Графство в восточной Шотландии, где
1272 г. Несмотря на ряд побед и прозви- расположены ее церковная столица
ne «Молот скоттов» (Scottorum malleus), Сент-Эндрюс и аббатство Данферм-
он так и не смог покорить шотландцев и лин — усыпальница Св. Маргарет Шот-
умер в разгар нового восстания. ландской и королей Скоттов.

? Джон Комин, лорд Бэденох (ox. 1274— — ° Филип Моубрей, шотландский барон.
1306), влиятельный шотландский Сражаясь за англичан при Меффене, он
магнат, соперник Роберта Брюса в едва не пленил короля Роберта (Брюс.
борьбе за престол. 10 февраля 1306 г. II, 411-425). Затем был разбит Дугла-
Брюс убил его во францисканской com (УШ, 21-107). В 1313-1314 rr. был
церкви бурга Дамфрис и 25 марта ко- кастеляном Стирлинга от короля Ан-
роновался в Сконе как Роберт 1. глии, после битвы при Бэннокберне

3 Эмер (Амори) де Валенс (ок. 1275— сдал замок и присягнул Брюсу. Отли-
1324), с 1307 г. 2-й граф Пемброк. Ку- чился в войске Эдуарда Брюса в Ирлан-
зен короля Эдуарда I. В 1306-1307 и mun (XVIII, 124-157).

Средние века. 2021. 82 (2)

104 Джон Барбор
22 —И cop Инграм ge Амфравилл' — 232 — Вершителей отважных дел,
Сей был благоразумья полон Баронов — вепря посмелей.
И многих честью превзошел он. Два_ Гра_фа_ среди рати сей,
Шотландия no большей части Vx звали JIeggoxc!? и Этолл''.
216 В их силе приняла участье. 2% — И Эдуард Брюс'? туда пришел,
И Томас Рэнделл'3, Хью де Хэй'“,
[Первая встреч‹1Э короля Pooepma Еще cop Дэвид де Барклей`,
с сэром Эмером] Инчмертин'°, Сомервилл'”, Фрэзел'8.
Страны немалые просторы ' Геиупах. Малколм II (+ 1333), ¢ 1303 r.
В руках у англичан в Te поры, граф Леннокс. Верный сторонник
Ив Tlepr? вошел AX paTHblit cTpoit. Bproca, OH скрепил ApOpotckyro де-
220 Сей град весь обведен стеной; кларацию и пал в битве с англичанами
Высок, зубчат был башен ряд, 1 при Хэлидон Хилле. @
Джон оф Стрэтбоги, 9-й граф Этолл
Защита от любых осад.
($ 1306). За поддержку Брюса был
Сэр Эмер обретался там схвачен и повешен Эдуардом I Ан-
224 — И дал укрытье всем войскам. глийским на самой высокой висели-
Король же Роберт это знал, й це — «в уважение» его знатности.
И кто в вождях с ним пребывал; Sayapa Брюс (ок.1280—1318), млад-
W ший брат короля Роберта 1, граф Кэр-
»8 Сбор объявил он рати всей, 7 рик, в 1315-1318 rr. король Ирландии.
С HMM много XpaöprX шло My»KeH, Убит в бою при Фохарте_
Ho враг ux всё ж числом был выше — ! Randell. Томас Рэндолф (T 1332),
Сот на пятнадцать, как я слышал. с 1312 r. 1-й граф Морей. Племянник
В нужде Брюс при себе amen Брюса, один из главных героев поэмы.
В 1314 г. освободил Эдинбург от ан-
TT гличан (Брюс. Х, 584-701). Участник
? Инг(е)рам де Амфравилл, шотландский Арбротской декларации, с 1329 r. Хра-
магнат. B 1300—1301 rr. один из Храни- нитель Шотландии.
телей (регентов) Шотландии, позже сто- !! Хью (ge ла) Хэй оф Лохаруарт
ронник англичан. При Бэннокберне был (+ 1306?). Брат (?) Гилберта Хэя оф
в свите короля Англии (Брюс. ХП, 450— Эррол, констебла Шотландии. Взят
488), затем перешел Ha сторону Брюса. в плен англичанами при Меффене и,
В 1320 г. скрепил Арбротскую деклара- возможно, умер от ран.
цию независимости Шотландии. Вскоре — '5 Вероятно, Дэвид Баркли оф Кэрнс,
по дозволению Брюса уехал в Англию и позже щедро одаренный Брюсом.
способствовал англо-шотландскому пе- — !° Джон оф Инчмертин или ero сын Дэ-
ремирию (XIX, 73-189). вид, которого англичане казнили в TOM
5 Подзаголовок из издания Эндро Хар- же 1306 г.
ta: Barbour J. The Actes and Life of — !7 Джон Сомервилл (+ 1306). Пленен при
the Most Victorious Conquerour, Robert Меффене и повешен англичанами в
Bruce, King of Scotland. Edinburgh, 1616 Ньюкасле с конфискацией поместья.
(далее — H). '8 Fresale. Александер Фрэйзер оф Тух
9 В ro время Шотландия He имела при- Фрэйзер (¢ 1332). Участник Арброт-
знанной столицы. Перт — единственный ской декларации. В 1325—1329 rr. лорд
в стране город, защищенный каменны- Казначей Шотландии. Убит в бою при
ми стенами, лежал в центре королев- Дапплине. Барбор называет его на
ства и был особенно важен. Совсем ря- французский лад, Tak Kak pod происхо-
OM, B Сконе, совершались коронации. дит из баронии Ла Фрэзельер в Анжу.

Брюс, usu Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 105

20 — Джеймс оф Дуглас'? к ним подоспел, В открытом здесь сойтись бою,
Что в небольшой пока был силе. Пока их враг в таком строю.
Другие воины там были: 236 — И обратился он к Эмеру:

*И Кристел Ситон?°, рыцарь бравый, «Сэр, если мне дадите веру,
*И Роберт Бойд?!, достойный славы, Не выйдете на дело то вы,
*Немало храбрецов иных,?? Пока они к сему готовы.

260
Хоть я имен не знаю их. Их вождь неутомим, умен,

244 Велики честью, He числом, Как рыцарь мужествен, силен,
И полны доблести притом, И он привел в своей дружине
Они в густом строю военном Бойцов немало добрых ныне.

264
К Сент-Джонстуну”* пришли, Ko стенам. На них атака нелегка,

28 Cop Эмер вызван был Ha бой. Пока так плотны их войска;

Он, в силе будучи большой, Потребна тут велика сила,
w абы их в бегство обратила.
И с верою в своих людей д Р
@ 268 — Когда OHH в порядке ратном
К оружью дал приказ скорей. б
На битву выстроены знатно
22 — Ho cop Инграм ye Амфравилл ы Р j
И из отборных все людей —
Весьма опасным возомнил й
В себе уверены прочней.
272 ®

® Джеймс, лорд Дуглас (ок. 1286—1330). Тем большей можно ждать беды,
Шотландцы прозвали его Добрым, ан- Пока не разомкнут ряды.
тгличане — ЧСРНЬіМ. Верный соратник Ита_к’ сэр, пусть им возгласят,
Брюса, герой Войны за независимость

рюса, rep Что можно на ночь, коль XOTAT,
Шотландии. Скрепил Арбротскую де- 216 @
кларацию 1320 г. После многих подви- Пойти на отдых, стан устроя,
гов он пал в битве с маврами при Тебе A ранней утренней порою
в Андалусии. Ударение в его фамилии Вы выйдете им битву дать —
у Барбора всегда на втором слоге, что К
соблюдено в переводе. й ОЛИ TIOABATCA ОПяТЬ.

20 Кристофер Ситон (ок.1278-1306). Ba- ° Onn в свой лагерь удалятся,
рон английского происхождения. Myx Onnu за KOPMOM разлетятся,
Кристины, сестры короля Роберта.

А прочие, кто там стоит,
Спас Брюсу жизнь в битве при Меф-
фене (Брюс. П, 411-425). Казнен ан- Так как поход их утомит,
гличанами (IV, 16—35). 284 Оружье снимут очень скоро;

2! Роберт Бойд оф Нодсдейл, один из вер- И в наилучшую мы пору
нейших сподвижников Брюса. Схвачен Всей доброй ï “
англичанами в Килдрамми, но вскоре сей доброй конницей CBOCH
вернулся в строй. На них нагрянем посильней.

® Эти три стиха (*) отсутствуют в Эдин- — 288 — Кто тщится ночью отдыхать,
бургской рукописи (Е) и приведены по При Bune. kak nes наша рать
изданию Эндро Харта (Н): The Actes and Р де, рать,
Life of the Most Victorious Conquerour, К ux стану подступает вдруг,
Robert Bruce, King of Scotland. В великий ввергнется испуг.
Edinburgh, 1616. В принятую нумерацию — oo yy прежде, чем вернутся в строй,
они не входят. ï I

23 «Город Cs. Иоанна» — название Пер- МЫ сами с вящей быстротой
та по его небесному покровителю. Во всей готовности пребудем.

106 Джон Барбор
От страха трепетать тем людям, Победу He купить числом.°
295 — Когда внезапен Halll Hasler. Не раз прочитано о том,
Тот крепок, кто атаки ждет». 332 Kak многих малые побили,
И в это верим уж He мы JIM?
[Стан короля Роберта Достоин здесь из вас любой
24 w
в Меффенском лесу] И полон доблести болышой
336 — И знает, что такое честь.
Исполнен был его совет Так подобает дело весть,
И за стенами дан ответ: Дабы ту честь всегда держать.
300 ®
Пусть на ночь станут на постой, Одно желаю вам сказать:
А поутру придут на бой. 340 Кто за страну свою падет,
Что скотты предпринять могли? 1
»5 ToT стан Ha небе обретет!».
Подале, к Меффену” ушли,
304 При сих словах все зрели сами,
В лесу разбили стан тотчас,
Как враг приблизился верхами,
И треть за кормом разбрелась, 344
И гордо шел за рядом ряд,
А прочие оружье сняли
Желаньем подвига объят.
И там и сям на отдых стали.
308% Cop Эмер долее He ждал, H M. W
w итва npu He" и
Своих людей он всех созвал [ ва при Меффене
И, выступать приказ отдав, первое поражение короля Роберта]
На битву ринулся стремглав,
312 — И прямо в Меффен метил on. Так были обе стороны
Король, уж быв разоружен, На ратоборство сведены.
Приход завидел силы той. 345 —И копья выставив далёко,
Раздался оклик ГРОМОВОЙ: Они столкнулись так жестоко,
316 «К оружью! Все на сбор, сейчас! Что в щепы копья те крошились,
Враг здесь, уже пришел на нас!». И многи замертво валились.
Все бросились к нему скорей 352 — Из-под их лат хлестала кровь,
И вмиг вскочили на коней. И лучшие из храбрецов,
32° Тогда король свой стяг поднял, Желая доискаться чести,
Как воинов к себе собрал, Метались в самом жарком месте,
И рек: «Теперь понятно будет 356 Pasa свирепо всех кругом.
Bam всем, Kak Te коварны люди. Случалось видеть в тиске том,
324
Они обманом станут брать Kak рыцарей, что славны были,
To, что HM мощью He снискать. Копыта конские давили.
Врагу довериться, как видно, 360 Смертельны, тяжки были раны,
Иной раз может быть обидно.
308 Трава вся сделалась багряна.
Но сколь бы ни было их много,
Все счастье наше в воле Бога.
26 Cp.: 1 Max. 3, 19: «Ибо He or множе-
————— cTBa войска бывает победа Ha войне,
24 Подзаголовок из Н. но с неба приходит сила».
^ Meffayn, ныне Methven, селение в 7’ Bursa при Меффене произошла
6 милях к западу от Перта. 19 июня 1306 г. Подзаголовок из Н.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 107
Кто усидел на лошадях, Взял многих рыцарей к себе
Взялись за дело на мечах И сам решительно на бой
364 И так ударами менялись, Со свитой устремился той.
Что все ряды их сотрясались. 404 Поверг тут много CKOTTOB OH.
Весьма достойно Брюса люд Сэр Томас Рэнделл был пленен —
Явил свою отвагу тут. Тогда лишь юный бачелер””,
36% On cam других превосходил И с ним cop Александр Фрэйзер,
И сокрушительно разил. 408 — А также Дэвид де Барклей,
Где шел — дорогу уступали. Инчмертин и Хью Je ла XoH
Все силы скотты напрягали, И, среди прочих, Сомервилл.
32 — Чтоб стать преградой мощи той, И даже сам король тут был
Но в пользу тех клонился бой. 412 — В опасности еще сильнее
Враг шаг за шагом их теснил От сэра Филипа Моубрея.
И меньшинство почти разбил. Тот крепко на него напал,
376 Король узрел — свои теперь Схватил за повод и вскричал:
Слабеют от больших потерь. 416 «Bort новый HX король! Сюда!».
Он клич свой воинский издал Пробился прямо к ним тогда
И яростно вперед помчал. Кристел оф Ситон, чуть узрел,
380 — To войско содрогнулось вмиг — Как враг на короля насел,
Ou всех рассек, Koro настиг, #20 H враз нанес такой ушиб,
Рубил, пока достало сил, Что, хоть и крепок был Филип,
И своим людям возгласил: Всё закружилось в голове,
384 «Ha них! Ham враг уже не Tot! И он простерся на траве,
И дело долго не займет!». 44 — А Брюсова коня пустил он —
И рьяно он за этим словом Рука с поводьев соскочила.
Стал биться дале с пылом новым. Король же возгласом своим
38% — Кто видел Брюса B сече той, Скликал людей, что рядом с ним,
Признал — вот рыцарь удалой. #8 Ho оставалось их Tak мало,
Но хоть он был несокрушим Что не по силам биться стало.
С другими, кто остался c HUM, Из свалки вырвался отряд,
392 — Воздать вся доблесть He могла И гневом был король объят,
За слабость малого числа. 42 — Что воины ero бегут.
Врозь рассыпались беглецы, Ox молвил: «ECM явно тут
Однако добрые бойцы, Удача покидает нас,
3%° — Пылая яростью, держались Уйдем от гибели сейчас,
И славой вечной награждались. 436 Чтоб Божьей милости дождаться.
Когда сэр Эмер увидал, А при погоне, может статься,
Что малый люд? весь побежал, MBI хоть отчасти воздадим».
400 — И только горсть еще в борьбе, И все, согласно с словом сим,
25 The small folk — пешие ополченцы-про- — ?9 Bacheler (старофранц., среднеангл.,
столюдины, обычно составлявшие шотл.) — «бакалавр», молодой рыцарь,
основу шотландского войска. еще не имевший своего знамени.

108 Джон Барбор
440° Галопом c поля ускакали, Их уцелело сотен пять.
A их враги весьма устали, 46 — C ним брат, cop Эдуард, неразлучен,
Никто не бросился вдогон; Прослывший воином могучим,
Они со взятыми в полон А также доблестный барон
444 30
На город” прямо путь держали Cop Уиллиам ge Борундон“`.
И от успеха ликовали. 480 Граф Этолл в их числе, Kak ране,
Во град сокрылись ночью той, Но после той несчастной брани
«as Из них ведь воин никакой, Граф Леннокс с ними разлучен,
Сколь ни был славен и удал, И много бед изведал он
Стать за стеною не дерзал — 444 — o новой встречи с королем,
Так страшны были опасенья w
Ho, стойким будучи, при TOM
Роберта Брюса возвращенья.
452 waa С отменным мужеством держался.
Король Английский обо всем
При короле же оставался
Был извещен от них IHCEMOM. 488 Ni
Джеймс оф Дуглас, uro полон был
От вести он повеселел
Отваги, разума и сил.
И мстительно казнить велел 34
456 Cop Гилберт де ла X5it* шел с HHMH,
Всех пленных, сколь ни есть, зараз. 35
Cop Эмер не свершил yxas, Hun Кэмбелл*>, заодно с другими,
492 & —
Он жизнь и землю даровал Хоть я не знаю их имён,
Tem, kro от Брюса отпадал, Изгои все на много дён.
460 Чтоб Эдуарду поддаться впредь В горах несли они невзгоды,
Й земли от него иметь, Питались дичью, пили воду.
А Bprocy объявить BOHHy. 496 Bproc He дерзал COHTH B ДОЛИНЫ,
36
И Рэнделл, будучи в плену, Отстали OT Hero общины`°,
464 — В обмен на жизнь пошел за них. Что жизнь готовы обменять
А что до узников иных — На мир у англичан опять.
ого за выкуп отпустили едь так всегда произойдет —
K , 500 B
Koro до виселиц тащили*!. Общинам верить может тот,
Кто uM заступник. А B Te дни
Король со спутниками Tak обходились с HAM OHH —
терпят великую нужду”? 504 — Защиты Брюса лишены,
Другой искали стороны.
468 Tax Роберт Брюс был отражен Но раз уж иго ощущали,
И горестно оплакал он Они всех благ ему желали.
Людей захваченных и павших. e
Исполнился он дум блуждавших 3 Этот рыцарь выступает свидетелем
42 — И никому He доверял — хартии конца XIII в. в пользу аббат-
Лишь тем, кто рядом пребывал. мна Мелроуз. —
“ Гилберт (де ла) Хэй оф Эррол (+ 1333).
А войска меньше не сыскать,
С 1309 г. лорд Констебл Шотландии.
Участник Арбротской декларации.
30 Перт. 35 Нил Кэм(п)белл ( 1315) — близкий со-
3! Лошади mno земле волокли привя- ратник Брюса, муж его сестры Мэри.
занных к ним осужденных до места Заложил основу могущества клана
казни. Кэмпбелл.
32 Латинский подзаголовок из E. 36 The commownys — простой народ.

proc, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 109
р р р ‘удар
Король Роберт со спутниками С ним на подмогу Мекистей,
идет к D6epouny*" 536 — Случайно проезжая рядом,
С своим трехсотенным отрядом.
50% Tak жизнь влачил он среди гор, Vx царь на приступ упросил,
И большинство из них с тех пор Но града все ж не покорил.
Одежды в клочья изорвали 340 — И жены стену Ty пробили
И в шкуры ноги обували. Кирками, воины вступили
512 — Однажды в Эбердин спешил oH, И уничтожили тот град,
Tye королева`® с Брюсом Нилом“? И умертвили всех подряд.
И с ними много видных дам 544 — Тогда сам царь пустился в путь,
Сошлись навстречу их мужьям А павших было не вернуть.
516 ° И Hs любовного участья Домой женами отведен,
Делить хотели их несчастья. Один лишь муж остался — он.
Они скорей несли бы муки 545 —B женах — большое ободренье
И беды предпочли разлуке. Заботам многим утешенье.
52° — Ведь мощь любви Tak велика, Здесь то же — чуть их увидал,
Что мука всякая легка; Король весьма возликовал,
Придаст и нежным существам 552 — Ho сам ночь уделял дозору,
Великих сил по временам. А отдыхал в дневную пору.
524 w/
Стерпеть возможно много бед, Он там провел немало дней,
И никакой угрозы нет, Прекрасно подкрепил людей,
Что в миг любой нас поразит, 556 Ho англичане услыхали,
os Коль жизнь на чувстве TOM CTOHT. Где Брюс со свитой обитали,
Когда — читаем — Фивы брали, Имея вольность и досуг.
Царя Адраста люди va Te рать тогда созвали вдруг,
Что при осаде сражены". 560 — Дабы ero застигнуть там,
И женщины ero страны Но Брюс был бдителен и сам.
532 ы
ЯВИЛбИСЬ звать его дОМО]{’ Он знал, где сбор их и каков,
гибели прослышав той.
in esm прос K ° @ И ведал — столько там врагов,
а пришел царь Капаней Ю
уда пр цар * 564 — Что невозможно дать им бой;
э
1 Людей поставил спешно в строй
37 Латинский подзаголовок из E. .
38 С приказом выступать 43 града;
Элизабет де bypr (fF 1327), дочь графа
Ольстера, с 1302 г. вторая жена Робер- С ним дамы следовали рядом.
та Брюса. Восемь ner (1306-1314) то- — 5°%  Затем в холмы OHH сокрылись,
ao милась B английском плену. Где очень многих яств JIHIITHJIHCE.
Hun Брюс (ок.1279-1306), брат Kopo- Ho благородный Джеймс Дуглас
ля Роберта. В 1306 г. оборонял замок р W
Килдрамми or англичан и после Bss— sp адел, старался каждый pas
THA замка был UMM казнен (Брюс. IV, Припасы раздобыть для дам
59-186, 313—332). И к разным прибегал путям:
4° Адраст — один из семи героев, осаж- То оленину доставлял,
давших Фивы и единственный уцелев-
s To снасти cam изобретал
ший. Барбор использует поэму Стация 576
«Фиваида» (Statius. Thebais) в ee фран- Для ловли щуки и угря,
цузских переложениях. Форели, семги, пескаря.

110 Джон Барбор
А иногда в набег ходили“! '6 He поднялись c земли в той ceue?.
И так свой промысел чинили, Держались люди короля,
580 ы м
И сам собой трудился каждый, Разя, калеча и валя,
Чтоб утолить и глад, и жажду. Но все ж другая сторона
Но среди их числа всего 2° — Была секирами страшна.
ssa He оказалось никого, У тех все пехотинцы были
Кто дамам добывал припасы w
on 206 рипае И много лошадей сгубили.
Ловчее Джеймса оф Дугласа —
Секиры след широк всегда.
Отрада Брюса самого 24
Дуглас cam пострадал Tora,
YM и усердие ero. w
588 А c HHM cap Гилберт де ла X5ii.
Такую жизнь они вели 5 L
видел страх своих людей
И к Тэю на исток“*? пришли. рюс видел страх CBO юде
И с ратным кличем на устах
28
[Книга Ш. Жестоко в вражеских рядах
1306] Пронесся, всех с пути сметал
И многих наземь повергал.
JIopo Лорн нападает на Kop om Ho видя, сколько в Tex войсках,
из-за гибели Джона Комина 32 — И вражьих топоров размах,
44 Людей боялся потерять,
Лорд JIopH*^* Tex мест был обитатель,
@ К себе велел их отозвать
Заклятый Брюса неприятель.
И молвил: «Неразумье есть
Ему ведь был Джон Комин тесть, 36
4 yp Для Hac еще сражаться здесь.
ныне он задумал месть
Жестокую, когда открыл, Уже у многих кони пали,
Что Брюс так близко подступил. И если станем биться дале,
Созвал он наскоро людей, To потеряем весь отряд,
w 40
5—— A в подкрепленье рати cei И сами будем средь утрат.
Баронов из Аргайла взял он — Итак, нам лучше, полагаю,
И больше тысячи их стало. Обороняться отступая,
Врасплох те мнили Брюса брать, Дабы угрозу их отвесть,
12 Ho он сумел o TOM узнать. 44 — Пока на это сила есть».
Хоть воинов с ним слишком мало, Й отступили все послушно,
Врагов отважно ожидал он. Однако же не малодушно.
И многие при первой встрече Они пошли, держась кольцом,
——— 48% — Король намерился притом
41 ю

Очевидно, на небольшие отряды ан- Сам прикрывать отряд свой с тыла.

гличан и их сторонников.

42 Tou Cue Tak доблестно вершил OH,

Тэй — самая протяженная река Шот-

ландии. Вытекает Hs горного озера — —————

Лох Toit. 35 Бой в Далри (гэльск. Dail Righ — «Поле
4 Латинский подзаголовок Hs E. Короля») датируется no хронисту Фор-
4 Эластер (Александер), лорд Аргайл и дану 11 августа 1306 r., хотя, no мне-

Лорн (7 1310). Вождь сильного, враж- нию ведущего шотландского медие-

дебного Брюсу клана МакДугалл. Он виста Дж. Бэрроу, это могло произойти

был женат на тетке, а He на дочери уби- в июле. Противниками Брюса коман-
того Джона Комина — чуть ниже Бар- довал старший сын лорда Лорна — Иэн

бор неточен. (Джон) МакДугалл (T 1316).

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 111
Что уберег всех беглецов Когда могучий князь Бетис
® — И гнавшихся смирил врагов. Ha рыщущий отряд Halal,
Никто из тех не выступал — 7*— А napp?? тем помощь оказал,
Брюс сразу рядом вырастал. Бетис оборотился вспять,
Так защищал своих людей; В бою не могши устоять.
56 и s
И кто бы зрел Bo брани сей, Однако славный Гаудифер
Какую храбрость он являл, 80 — Явил достоинства пример,
И лик свой всюду обращал, Он всех бегущих избавлял,
ToT скажет — быть ему по прав
60 Во скажет — 6 5 eMy 0 раву Преследующих поражал.
предь королем Большой Державы.
редь кор Дер Он Александра наземь сбил —
84— Ty долю Толимар делил,
Когда лорд Лорна увидал, .,
Еще Коней повержен c ними,
Что люд ero затрепетал, 50
Дауклин”° CO многими другими.
Никто в погоню не спешит,
64 Но все же пал там тот боец —
To сделался весьма сердит; “ и 6
Дивясь, что та дорога HM здесь подобию конец,
Закрыта воином одним, Ведь рыцарственно сам король
Сказал: «МакМердох“°, мнится мне — Отряд весь выручил оттоль,
6% — Как Ton МакМорн в былой войне Опасность ту преодолел,
92
Or Фингалла своих спасал”, Из дела вышел здрав и цел.
И сей нам так же помешал».
Привел он среднее сравненье, [Как король убил троих,
* — Но стоил Брюс уподобленья поклявшихся 6 его смерти]”!
Гаудиферу ne Ларис““.

— В те времена два брата жили,

* Marthokys sone — очевидно, прибли- Что удалью превосходили
женный лорда Лорна. {13ь1ком их дол- Всех обитавших в том краю
жен был быть гэльский. Более точная — 46 H
гэльская форма этого имени — МакВу- клятву принесли свою —
рих (MacMhuirich). Где только Брюса ни найдут,

“7 Сохранилась древняя гэльская песнь Хоть сгинут, но его убьют.
барда Фергуса о «высокоразумном Голе А звались Макиндроссер эти,
[МакМорне], кой бьется с Финном». — 100

Vi Их имя означает «дети
Финн — Фингалл, отец Фергуса и Ой- 5
шина (Оссиана). (The Dean of Lismore’s Привратника», ручаюсь Bam”.
Book. Edinburgh, 1862. Р. 28—33 (гэльск. Был в сговоре и третий там —
оригинал); p. 43-48 (англ. перевод)). Дюж, злобен и свиреп притом.

48 Барбор ссылается на «Гадрский на- — 04

Следили те за королем,
бег» (La Fuerre de Gadres), часть старо-
французского «Романа об Александре». / —————
При осаде Тира Александр послал в — 79 Александр Великий.
набег свой отряд, которому противо- — 5° Tholimar — очевидно, Птолемей.
стоял Бетис; царь поддержал своих и Coneus и Dauklyne Bo французском po-
обратил Бетиса в бегство, Ho Годифер мане именуются Caulus и Dauclene.
(y Барбора Гаудифер) Ларисский хра- — 5! Подзаголовок из Н.
бро оборонялся и сбросил с коней са- ~~ Точная деталь. Makyne-drosser —
мого Александра и нескольких его гэльск. Mac na dorsair, «сын приврат-
полководцев. ника».

112 Джон Барбор
Когда он прикрывал отряд 144— Единым взмахом он добил.
И поворачивал назад. Так он избавился от них,
Дождались, как заехал он Свирепых недругов троих.
108 — В теснину, rre крутой был склон;
Меж тем и брегом озерка Люд Лорна, видя то, дивился,
Дорога стала так узка, 148 Kak Брюс один Tam обходился
Что повернешь коня едва JIM, И так себя оборонял.
112 И re на Брюса Tam напали. Из Hux никто уж He дерзал
Один за повод ухватил, Идти за ним в открытый бой,
Но Брюс его так наградил, 152 — Пугаясь крепости такой.
w 54 ы
Что у того плечо долой. MaxHoxraH?*, некий их барон,
16 Ho тут »xe подбежал другой, В душе был крайне изумлен
И стремя стиснула рука, Отвагой, что король явил,
156
Попав под ногу седока. И искренне его хвалил.
Почуяв руку ту в тисках, Он к лорду Лорну обратился:
120 Король привстал на стременах, «Теперь ты, верно, убедился —
+ ® 55
Пришпорил конские бока, Взят самый тяжкий с нас налог”,
160 ®
Й от далекого скачка Какой ты в жизни видеть мог.
Другой напавший сбился с ног, Тот рыцарь в бранном деле сем,
124 — Ho руку вытащить He Mor Предельным мужеством ведом,
Из стремени, xax ни пытался. 164 В одно мгновенье уложил
А третий поскорей забрался Ёр OX, полных гордости и сил,
апугал в
На кручу и в тот миг поспел — H запу cro нашу рать,
икто не смеет п пать;
128 За Брюсом на Kons слетел. eer подету *
w Всегда встречает Hac лицом,
Король в великой был беде, 168
w Co страхом, мнится, незнаком».
Однако он в любой нужде
Тогда лорд Лорн заметил: «Право,
В себе уверенность хранил —
132 @ Мне кажется, тебе по нраву,
И вящий подвиг совершил.
Что он наш люд так истреблял».
Toro, кто сзади восседал, 172
«Избави Боже! — тот сказал,
Ou, пересилив, приподнял
., O net! Тебя я почитаю,
И, одолевши в схватке той,
136 N Ho друг иль недруг, полагаю,
Его пригнул перед собой.
Сумел честь рыцарства стяжать —
Удар железом был таков,
Что треснул череп до мозгов. Ю
"T ресну Р 54 Maknauchtan — клан, происходящий от
140 OT кровью алою залился пиктского имени Нехтан и известный
И наземь замертво свалился. в письменных источниках с первой по-
Не мешкая, король засим ловины XIII в. Возможно, To был Эла-
Расчелся живо со вторым — стер (Александер) МакНохтан, кото-
рый позже признал власть Брюса.
Кого за стременем влачил 55
Pundelan (шотл.) — пеня 3a наруше-
т Hue права владения (Dictionary of the
53 Вероятно, Брюс отступал из Далри к Scots Language. https://dsl.ac.uk/entry/
реке Тэй, откуда пришел. Этот эпизод dost/pundlane). У.У. Скит ошибочно
мог произойти между горой Бен Мор и истолковал это слово как «воитель»,
небольшим озером Лох Дохарт. «герой».

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 113
16 Ham надо честно TO признать. 22 Ha самый Рим он путь держал,
По правде, я в моих летах Дабы разрушить весь тот град,
Не слышал в песнях и стихах, А жители, и стар, и млад,
Кто 6 из мужей в столь малый срок Бежали — приближался он.
!№ — Такой дал доблести урок». 216 Однако юный Сципион”
Так речь велась о Брюсе ими, Бегущим смертью пригрозил,
A он поехал за своими И так обратно возвратил.
В И безопасно их укрыл А для отпора тем врагам
1
Tam, где MM ворог He грозил. 220 — Дал волю слугам и рабам,
А лорнцы отошли AOMOH, Всех сделал воинами их
н оплакивая свой.
Уроно CBO И взял из храмов городских
n ., Оружье предков, uro HOCHIH
озоры выслав ночью Celi
188 Р W 221 — Встарь и Победе посвятили.
Король велел кормить людей.
Когда те собрались для брани —
Он их старался утешать
Простые крепкие селяне,
И, сколь возможно, пировать.
Свободу ощутив свою,
«Унынье — так он речь повел — 28 П мя 6
одумали: «Умрем B бою
192 Ectb наихудшее из зол. дум Р *
Kro станет сильно унывать, Ho города He отдадим»;
Начнет в отчаянье впадать, И все согласно, как один,
И от отчаяния он На битву вышли, где стоял
232 ®
196 Всецело будет сокрушен. С огромным войском Ганнибал
Когда повержена душа, Напротив них, готов к сраженью.
Не стоит тело и гроша. Но властью Божьего веленья
Всего превыше — он сказал — Нагрянул ливень вдруг такой,
200 Чтоб всяк унынья избегал. 236 — Что из сторон там ни одной
Хоть терпим беды мы сейчас, Нельзя на месте устоять.
Быть может, bor призрит на Hac. И каждая спешила рать:
Уже о многих мы читали, Одна укрылась под шатрами,
204 Что горше нашего страдали — 240 Другая — снова 3a стенами.
Вдруг милость им Господь дарил Так дождь предотвратил тот бой,
И к доброй цели приводил. Затем еще pa3, и другой.
Рим тяжку участь испытал, Когда то чудо увидал,
208 56
Когда разбил ux Ганнибал°°. 24 — Co всею ратью Ганнибал
Колец, каменьями блиставших, Or града обратился вспять.
Что сняты с пальцев римлян павших, Потом пришлось ему познать
Три меры в Карфаген послал, Всю силу Рима, так что он
248% Земли и жизни был лишен.
% В 216 r до н.э. при Каннах в Апу-
w Tak от немногих смелых встарь
лии карфагенский полководец Ганни-
бал разгромил превосходящие войска — ————
Puma. Здесь Барбор, вероятно, исполь- — 5’Публий Корнелий Сципион (235—
зовал «Хронику о деяниях римлян» 183 до н.э.), знаменитый римский пол-
Мартина Поляка (Martinus Polonus. ководец, прозванный Африканским за
Chronicon de Gestis Romanorum). победы над Карфагеном.

114 Джон Барбор
Прочь отступил могучий царь“. 284 Kak убеждаемся из книг.
Примером сим вы убеждайтесь, Мы видим по той воле властной,
252 — Отчаянью He поддавайтесь. Вполне с умением согласной, —
Не падать духом никому, Кто цель надежно изберет
288 ®
Что бы ни выпало ему! И неустанно к ней идет
Никто He ведает, xax скоро Без слабости иль искушенья,
256 Bor пособит в такую пору. Если возможно достиженье
Бежали 6 Te по сторонам — И не препятствует злосчастье,
292
И град достался бы врагам. Достигнет цели хоть отчасти.
Но если кто войну ведет, А коль довольно проживет,
260 — Пусть вечным делом изберет — Быть может, всё он обретет.
w Никто He должен колебаться
Пред мощью вражеской стоять » o He должен колебаться,
@ 96 — Чтоб дел великих добиваться.
И силой иль искусством брать,
И если он не преуспел,
И помышлять всегда o цели.
264 То недостаточно радел!».
А если 6 выбор вы имели —
Трусливо жить иль смерть принять, W
Брюс увещал своих людей,
То лучше храбро погибать!». 300 w
Чтоб притворяться веселей,
Чем поводов на TO имел OH, —
Так Брюс их словом утешал,
»6s Ведь хуже обернулось дело.
Урока ради привлекал V
х странствия Tak трудны стали,
O Tex старинные преданья, 304 — Что женщины изнемогали;
Кто нес жестоки испытанья, Скитаться не хватало сил
С Фортуной истово тягался И у других, кто с ними был.
272
И все ж успеха добивался. К таким принадлежал граф Джон
«Итак, — он далее MM рек — 30% — Этоллский. Насмотрелся oH:
Бесстрашный духом человек Брюс — неудачник двух боев,
Всегда обязан размышлять, А сколько у него врагов!
27° Kak предприятье довершать. Граф тяжкое житье познал
Когда-то Цезарь знаменитый 312 — И совершенно духом пал.
Всегда стремился деловито Ou Брюсу молвил как-то pa3:
Свою всю мощь употребить, «Осмелюсь известить я вас —
280 Чтоб цель искомую добыть. Mir в вящем страхе жить должны
Он мнил: ничто не удается, 316 И часто снеди лишены.
Пока хоть малость ocraercg??. У нас всегда передвиженье,
Зато величья он достиг, При хладе, гладе, вечном бденьи.
— Считаю, что моя душа
й 320
58 King — однако Ганнибал царем He был. Не стоит медного гроша.
» «Caesar in omnia praeceps, | nil ас- Сих бед He в силах я терпеть,
tum credens cum quid superesset agen- Пусть суждено мне умереть;
s. ;
dum». «Думал стремительный Цезарь, |
И rye 6 под кровом мне HH жить,
что ничего He свершил, если дело eme ,
остается». (Лукан. Фарсалия, П, 656—7, Прошу покорно отпустить».
пер. Л.Е. Остроумова). Брюс, видя, как он утомлен

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 115
И от лишений изможден“°, Достигла замка безопасно
Сказал: «Граф, скоро поглядим 360 — И принята была прекрасно.
3% —И kak нам лучше быть — велим. Но у обильного стола
Куда 6 Hu шли вы, дай Господь Она He думать He могла,
Врагов Bcex ваших побороть!». Какая доля Брюса ждет
OH спешно Tex к себе созвал, 364 —C ero отрядом из двухсот.
32 — Кому особо доверял, Ou ободрял UX, сколько MOF, —
И меж собой они решили Храни их Всемогущий Бог!
И наилучшим заключили:
Граф, дамы Bce, что были тут, [Тяготы короля Роберта
33 И королева отойдут среди 2opJ*^
За Нилом Брюсом до Килдраммие!.
Им мнилось, за его стенами Супругу поселив в Килдрамми,
368
Отряд, запасшись, проживет; Король с последними друзьями —
30 — Надежен, крепок замок TOT, Осталось двести с ним людей,
Не покорится силе он, Отдавших всех своих коней —
Коль есть припас и гарнизон. Среди высоких гор бродили
372
Тотчас исполнено решенье, И тяготы переносили,
344 И королева c окруженьем Зима надвинулась потом,
А враг все множился кругом.
Уселись в седла — путь держать. раг все множился круго
Им угрожала вся страна,
И можно было наблюдать, 376
Терзали их в Te времена
Как дамы горестно прощались,
348 И глад, и хлад, и дождь, и cger —
Слезами лица увлажнялись,
То не опишет человек.
И рыцари, что провожали,
й Брюс знал, Kak людям приходилось
Рыданий, вздохов не скрывали, 380 ,
И чтоб терпеть UM доводилось.
Все милых обняли притом.
W Когда зима и впрямь придет,
Король подумал о другом: Едва ли кто переживет
Идти пешком он будет впредь, Те холода между горами
Чтоб ни случилось претерпеть. 34 — И бденья долгими ночами.
Так конных у него не стало, Решил в KuHTaiip** он отойти
356 —И лошадей всех передал он И там подольше провести.
Tem дамам, KTO нуждался в них. Как 3HMHH Oypu отшумят,
А королева средь своих 38% — Тотчас вернется OH назад,
— Чтоб Ha большой земле опять
° По мнению A.A.M. Данкана, Барбор, Вплоть до конца судьбу пытать.
объясняя отьездбц графа Этолла ero «измо- Кинтайр весь окружает море —
жденностью», был к нему несправедлив — 392°
ил Кэмбелл был отправлен вскоре
(Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. P Р
Edinburgh, 2007. P. 126). Граф вскоре organ. — —————
за Брюса жизнь. ® Подзаголовок из Н.
*! Могучий замок на западе графства — * Полуостров на западе Шотландии, от-
Эбердин. Сохранились его внушитель- деленный от большой земли узким пе-
ные руины. решейком.

116 Джон Барбор
Добыть галеры““ и припас, Один затопленный челнок
И Брюс ему назначил час, И быстро на берег извлек.

Дабы на побережье был. Была находка так мала,

396 Copan сопутников cop Hun, 42° Что только трех вместить могла.
Пошел туда своим путем, Король о том был извещен,
Оставив 6para** c королем. Весьма обрадовался он
Он преуспел в двенадцать дней: И первым в тот челнок ступил,

400° Взял, сколько нужно, кораблей “4 — За nu Дуглас, a третьим был
И заготовил очень много Гребец, что ловко их направил,
Различной снеди на дорогу. Сухими до земли доставил.

Его родня там обитала s Ou e3/IMm1 4acTO взад-вперед,
404 —И им охотно помогалаб. И каждый раз двоих возьмет.
За ночь и день таким путем
[Как король переправился Ha берегу сошли другом.
через Лох Ломонд“"] И А KTO пловцом умелым был,
Свой узел на спине крепил.
K Bee BIUIABE*S или с гребцом в челне
ороль, когда ушел cop Нил, .,
Путь на Лох Ломонд устремил. Ha той пристали стороне.
На третий день они дошли, mie Король веселья He терял,

408 Ho рядом лодок He нашли, И Tem, кто был при HEM, читал
Чтоб переплыть на брег другой. Роман о Ферамбрасе” oH:

То было горестью большой — Как тот был честно побежден
Обход ведь был весьма далек, 440 Однажды храбрым Оливер%\/{;

42 —Й каждый опасаться Mor O To, xax герцогам H пэрам
Везде кишевших там врагов. _

У o3epa, вдоль берегов 65 Bona в озерах Шотландии холодна
Отряд усердно поиск вел, даже летом, а наименьшая ширина

416 Лох Ломонда — ox. | km. Ho шотланд-

И наконец Дуглас нашел
цы, особенно горцы, всегда славились

— BBIHOCJIMBOCTBIO.

* У Барбора корабль (schip) и rane- © Romanys off worthi Ferambrace. Брюс
pa (galay) синонимичны. Речь идет о едва ли имел книгу при себе — пересказы-
шотландском типе одномачтовых па- вал по памяти. Французский роман o ca—
русно-гребных судов (гэльск. birlinn, рацине Фьерабрасе, сыне султана Вави-
long fhada — «лимфада»), с одним пря- лонского, восходит к XII в. (Les Anciens
мым парусом и веслами числом от 12 Poétes de la France. Fierabras. Parise La
до 40. В Средние Beka галера в Запад- Duchesse. Р., 1860). K концу XIV в. по-
ной Шотландии была единицей воен- явились его переложения на англий-
ной службы и стала одной из заметных ский (The Romaunce of the Sowdone оЁ
фигур в шотландской геральдике. Babylone and of Ferumbras His Sone Who

65 Доналд Кэм(п)белл. Conquerede Rome / Ed. Е. Hausknecht. L.,

66 Пример прочности клановых связей. 1881; reprint: 1969). Формы имен у Бар-
Кэмпбеллы уже тогда имели влияние бора (Ferambrace, Lawyne вместо Balan)
в rex краях. указывают на англоязычный вариант.

°’ Лох Ломонд — самое большое озеро — ”° Duk-peris. В романах Каролингского
Шотландии и Великобритании. Распо- цикла — 12 пэров или паладинов двора
ложено к северу от Глазго. Подзаголо- Карла Великого, в том числе Роланд и
вок из Н. Оливьер.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 117
Случилось в Эгримор”! засесть. Две части возглавляли двое —
Лавин сумел на них привесть Король начальствовал одною,
Всю многотысячную силу, А верный рыцарь Джеймс Дуглас

48 — А Tex одиннадцать лишь было 476 Другую вел Ha этот pa3.
И дама. Обложили их, Они повыше поднимались,
И яств не стало никаких — Охоте долго предавались,
Лишь TO, что у врага возьмут. Силки расставили для дичи,
448
Но так держались пэры тут, 480 Ho мало набралось добычи.
Что отстояли башню смело. И в то же время приключилось,
Ришар НОРЁЁЗНДСКИИ между делом Что графу Ленноксу случилось
45 Cam xoporrs * предупредил; Идти вблизи, между холмов;
Тот вестью осчастливёен был — 484 Он слышал клики, рога зов.
Считал, что все уже убиты. О том он недоумевал
Он поспешил для их защиты,
7 И поскорее разузнал,
Взял Мантрибиль, прошел Флагот”;
456 1, Что cax король пришел сюда.
Лавина и весь вражий флот 488
Ничуть He мешкая, тогда
Затем жестоко разгромил
Со всеми, кто с ним находился,
И всех своих освободил.
74 Он прямо к королю стремился.
Kone и гвозди”" наконец o ф
трада графа наполняла.
460 Обрел, Иисуса взял венец, 492 Р Р ?
Kak прежде в жизни He бывало.
И часть большую от Креста
Ведь Брюс погиб — так думал он
Ему дала победа та. И 6
И tak король Bcex утешал, TEM весьма был удручен.
461 — Кто там с ним рядом пребывал. 496 Покоя он He находил;
Он им устроил развлеченье С rex nop xax Брюс повержен был
До переправы завершенья. При Меффене, за много дней
O нем He слыхано вестей.
Как озеро то миновали, Тем большей радостью согрет
500 .
468 Xora враги их окружали, Был графа королю привет;
Они глядели веселей, И Брюс тепло его встречал
Но в продолженье многих дней И дружески расцеловал.
Им пищи очень не хватало — Все лорды, что их окружали,
42 — Добыть оленей предстояло. 504 — При ceM свиданьи ликовали,
e Бросались графа обнимать.
7! Egrymor. По французскому оригина- И чудно было наблюдать
лу, одиннадцать из двенадцати пэров и За их счастливыми слезами,
Флориппа, дочь короля сарацин Балана — 508 Когда увиделись с друзьями
(y Барбора — Лавин), были заключены к ?
Баланом в башню Aigremont и освобож- oro He чаяли в ЖИВЫХ, —
дены Карлом Великим. Вместо заточе- Была сердечна радость их.
ния Барбор говорит об осаде. И плакал вместе с ними граф,
72 w
и Карла Великого. / 512 — Отрадней встречи He видав.
В одной из версий романа о Фьерабра-
Хотя и слезы проливали,
се — столица Лавана (Лавина) и река,
на которой она стояла. То плачем назову едва ли.
™ Орудия Страстей Христовых. Я верю твердо, что рыданье

118 Джон Барбор
516 — К мужам приходит от страданья, 552 — Король o TOM весьма жалел
А без несчастья нет и плача. И с грустью описал в ответ
У женщин, правда, все иначе — Ряд горестей, невзгод и бед,
Ланиты часто орошают, Что вынес за разлуки срок.
52° Когда ничто He угрожает. 556 — И каждый — низок иль BBICOK —
Но знаю верно об одном, И боль, и радость испытал,
Kak ни судили бы о TOM: Когда им Брюс упоминал
Отрада силою своей Свои опасности былые.
524 y 560
Способна волновать мужеи. В часы покоя таковые,
Из сердца влага истекает, Чуть бедам стоит миновать —
Невольно очи застилает, O Tom приятно услыхать”°.
Напоминая плач порою, Рассказ о прежних злоключеньях
528
Однако тут совсем другое. 564 — Нередко дарит утешенье,
Ведь лишь тогда мужи рыдают, Коль не приходят с ними вместе
Коль скорбь иль муку ощущают. Позор, злодейство и бесчестье.
Сочувствия слеза мужская —
532 ы
Порыв сердечный, полагаю, [Как король вышел в море,
WIM, когда она полна.
Души, когд J » а граф Леннокс подвергся погоне]”'
И нежность в ней заключена.
Доев обед, король вскочил,
Господь благоволил баронам 568
536 Расспросы мигом завершил,
Соединиться в месте оном. .,
Нашел в готовности людей
У графа вдоволь снеди было, @
И к морю двинулся скорей.
Что с ними щедро разделил он.
Нил Кэмбелл там их ожидал,
Вкушали, долго голодав, 57
540 Припасы, корабли собрал,
И без каких-либо приправ
й 75 При веслах и под парусами,
Всё аппетитом возмещали”? —
С потребными в пути вещами.
Давно желудки пустовали.
Взошли на борт без лишних слов,
Так угощались тем, что есть, 576
544 Кто к веслам, кто у парусов.
И Богу воздавали честь. К E
ак проходили ocrpos Бьют,
Vix благодарственные речи — т роход oe ° 7 HOT;
w ЛП ШНИЙ ЫЙ Л
Ему хвала на этой встрече. олпою sne OP 101,
Король пришельцев расспросил, 580 Ha бреге стоя, любовался —
58 Kak граф разлуку пережил. Так стройно ряд гребцов вздымался.
Печально было изложенье
Им выпавшего приключенья 7 Аллюзия на «Энеиду»: «О socii —
> й : :
neque enim ignari sumus_ ante
И нищеты, и скорбных дел. : :
malorum — | O passi graviora... |
т forsan et haec olim meminisse iuvabit»
*5 That soucht nane othir sal) thar-till | (Vergilius Maro P. neis. 1, 198-203).
Bot appetyt that oft men takys. Cp. «О друзья! Ham случалось с бедой и
французскую поговорку: «П п’у а sauce раньше встречаться! | Самое тяжкое
que d’appetit» и «Optimum cibi condi- все позади... | Может быть, будет HaM
mentum fames» (Cicero. De Finibus. впредь об этом сладостно вспомнить»
t fi C. De Finib p 6
Lib. ID). Возможно, афоризм восходит (пер. С.А. Ошерова).
к Сократу. 77 Подзаголовок из Н.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 119
Те руки крепкие обычно 64 — Корабль тотчас был облегчен.
Владели копьями привычно, Гребцы старались Bo BCIO мочь,
А здесь на весла налегали, И легкая галера прочь
584 На древе кожу оставляли. Оттоль скользила по волнам.
Трудились все — паж, господин; 625 — Когда представилось врагам,
Уволен не был ни один Как их опережает граф, —
От гребли или от правленья Добро на море подобрав,
58% — Для ux скорейшего стремленья. Им повернуть назад пришлось,
62 И преуспеть He довелось.
Когда суда те отплывали, Таким хитреньем оный граф
Как от меня вы услыхали, С людьми, угрозы избежав,
Лишь графу Ленноксу пришлось — За королем помчал скорей.
592 — Не ведаю, как TO стряслось, — 63° — А Брюс co свитою своей
С его галерой задержаться; К Кинтайру счастливо пристал.
Король уж начал удаляться. Там граф ему все рассказал:
Неверный люд его, узнав, Как он погоню претерпел
596 — Что позади остался граф, 0 — Or Tex, KTO преданность презрел;
На кораблях за HUM следил. Как, несомненно, взят бы был,
ToT знал, uro He имеет CHI Когда бы за борт не спустил
Принять с предателями бой, Всё, что имел, — для облегченья,
600 — И ger подмоги никакой — 64 —И так сподобился спасенья.
Лишь королевский флот. И он «Cap граф, — ему промолвил Брюс, —
За Брюсом ринулся вдогон. Коль уцелели вы, клянусь,
Злодеи Te He отставали Жалеть не стоит о потере.
604 — И, наконец, MOUTH нагнали. 68 — Скажу одно, в чем я уверен:
Как граф усердно ни старался, Ведь безрассудно, может статься,
А враг все ближе подбирался. Со мною часто разлучаться.
Уж те совсем недалеко, Bam каждый pa3, когда мы врозь,
608 — Угрозы UX слышны легко. 652 — Страдать от тяжких бед пришлось.
Погоню рядом увидав, И, мнится, лучшее для вас —
К своим так обратился граф: Всегда держаться возле Hac».
«Коль мы уловку не найдем, 656 «Cup, — молвил граф, — да будет Tak!
612 — To скоро вовсе пропадем. Впредь не покину вас никак.
Вот мой совет — без промедленья Bor даст нам сил, чтоб мы сумели
Bcé, кроме лишь вооруженья, Против врагов идти до цели».
Нам надо в море пометать, 7 ., .,
616 — Дабы корабль скорее гнать; Лорд Айлы Suryc™ той порой
Г 66° Кинтайра пребывал главой.
рести сильнее мы должны,
Тогда и будем спасены. Он принял короля радушно
А тем придется обождать, a
620 U106 выловить BCIO нашу кладь; 75 Энгус Ог (Младший) Макдоналд — по-
На весла мы наляжем враз, сле 1299 г. лорд острова Айла и BOOKJIE
своего великого клана. Близкий сорат-
Пока не скроемся из глаз». ник Брюса, в 1314 г. бился за него при
Свершили, как задумал он, — Бэннокберне.

120 Джон Барбор
И присягнул ему послушно; А ветр ему союзник был.
И сам, с людьми, на всякий лад Их флот все паруса поднял,
664 — Идти в служенье был бы рад; 66 — И позади оставил Mann.
И безопасность обещал, Вдруг захватило их теченье,
Свой замок Донавардин” дал, Сколь бурно здесь его стремленье!
Чтоб Брюс там сколь угодно жил. Валы, подобные холмам,
668 Король весьма благодарил 700 Вздымались мощно тут и там.
И принимал его служенье, Суда меж волнами неслись,
Но все ж имел обыкновенье Попутным ветром вдаль гнались.
Всегда измену примечать. Tot, кто при этом побывал,
672 Kak мне случалось услыхать, 74 Смятенье сильное видал.
Он никому не доверял, Одни галеры взметены
Пока вполне не испытал; На самый гребень той волны;
Но как бы ни остерегался, Иные с верху вниз летят,
708 84
676 OH всем приветливым казался. Kak будто низвергаясь в ay”,
Три только jHs в Донавардине, И снова ввысь возносит вал.
He боле, он провел отныне“°; A Te, кто рядом проплывал,
Своим велел готовым быть, Стремглав в пучину упадают;
712
в0 Чтоб скоро Ha Рохрин“! отплыть. К снастям все силы прилагают,
Лежит средь моря остров TOT; Чтоб наплаву держать суда
Когда с Кинтайра кто пойдет В таких волнах, что иногда
К Ирландии — на полпути. Вид брега стали заграждать,
76 X, +
w w Tb .
684 — Течений Tam He обойти, Уо до a рукой ee
w ж пристань быстро приближалась
Столь же опасных, и грозней H P ё po пр Cbs
w о море Tak разбушевалось
Для перехода кораблей, Р C разбу ОС“ *
Что каждый pas громадный Ball
Чем Te, что у брегов Бретани, т° К
ом все взоры застилал.
655 np от Марокко до Испаньи??. РУг Р
Но люди Брюса на Рохрин
Свои суда OHM спустили, R
Доплыли всё »xe, как один,
Без задержанья оснастили: s
И всякий радости был полн,
Канаты, весла, якоря — 74
692 й Что избежал ужасных волн.
Всё To, что требуют Mops.
Когда Рохрина флот достиг,
И, изготовясь, Брюс отплыл,
Сошли на берег в TOT »xe миг,
И в лучшем все вооруженьи.
79 Donavardyne — Данэверти (Dunaverty), — s W
W A местный люд был B изумленьи,
замок МакДоналдов на южной оконеч-
ности Кинтайра. Не сохранился. ————
® Опасения Брюса были оправданы: yo — 8 The mole — мыс Manu оф Кинтайр.
22 сентября 1306 r. англичане и ux — 5* Cp. Энеида, I, 105-107: «insequitur cu-
сторонники осаждали этот замок, по- mulo praeruptus aquae mons. | hi sum-
лагая, что Брюс Bce еще там. mo in fluctu pendent; his unda dehis-
81 Rauchryne, гэльск. Reachlainn, ныне cens | terram inter fluctus aperit...».
Рэтлин. Остров у берегов Северной «Несется вослед крутая ropa водяная. |
Ирландии. Здесь корабли на гребне волны, а там
® Strait off Marrok in-to Spange, T.e. в Ги- расступились | Воды, дно обнажив...»
бралтарском проливе. (пер. С.А. Ошерова).

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 121
Завидев воинов в селе, Такое повели гоненье,
Что прибыли в таком числе, C жестоким, лютым озлобленьем
И, скот забравши, побежал На Брюсу преданных людей,
732 Ю
До замка, что вблизи стоял % — Родню и всех ero друзей,
И над округой возвышался. Что с болью все о том слыхали.
Тут женщин громкий крик раздался — Пощады никому не дали,
Те кинулись по сторонам.
736 Кто Брюсу близким почитался —
Но королевским бегунам 12
В миру ли, в церкви подвизался.
Hx ловко удалось догнать 8s
Епископ Глазго®? скован был,
И наскоро перехватать. АМ M 286
Vx к королю BCeX отводили аркуе Мэнский ` разделил
740 — И никого He умертвили. С ним и оковы, и тюрьму.
16
Король им оказал вниманье; И Кристел Ситон потому
Они по Брюсову желанью В Лохдоне*” выдан был тайком
Ему во власть передались Иудиным учеником:
™4 — H все no правде поклялись, Макнэб-изменник был при нем
Придет ли счастье иль нужда, ?— Всегда и ночью, Kak и днем;
В его быть воле навсегда. Ведь Ситон был с Макнэбом дружен.
Пока он хочет там стоять, Деянье то измены хуже —
748
Они согласны поставлять Такого рыцаря предать,
Поденно пищу для трехсот. 24 — Чью славу все могли узнать.
Люд лордом Брюса признаёт, Но не жалел нимало тот —
Но всем имуществом своим w Ю
752 Свой приговор в аду найдет!
И впредь владеть свободно им.
Так заключили соглашенье; 55 Роберт V & 1316) r
A поутру без промедленья оберт Уишарт ‚ епископ Глаз-
3n acor Poxoim ro c 1273 n В 1286-1292 rr. один ns
756 a весь Еохрин велик и Mall Хранителей (регентов) Шотландии.
Пред королем присягу дал; В 1297-1300 rr. за поддержку восста-
И каждый, преклонив колени, ния Уоллеса был в английском плену.
Оммажем клялся во служеньи. В 1304 г. осужден оккупантами на три
Держали твердо договор года изгнания. В 1306 г. вновь схвачен
790 И до отбытья самых пор и закован англичанами за то, что «по-
o добно воину» содействовал Брюсу. Oc—
HH отряд ero кормили лепнув в заточении, Уишарт вернулся
И очень преданно служили. на родину только после победы шот-
ландцев при Бэннокберне.
[Книга IV. % Марк, с 1275 г. епископ Островов (с ка-
альным м на острове Мэн).
1306-1307] федр соборо острове Мэн)
Он побывал в плену у англичан с епи-
скопом Уишартом ок. 1298-1299 rr.,
[Kak королева и другие дамы были HO умер в 1303 r., Tak что здесь Барбор
взяты в плен, а люди ее убиты] неточен. В 1306 г. заключению под-
вергся епископ Сент-Эндрюс Уильям
Мы короля оставим ныне Лэмбертон, упомянутый автором выше
Без битв и с миром на Рохрине (I, 412).
Р Р 87 Лохдон usm Лох Дун — замок Брюсов
И о врагах поговорим. в Эршире. В середине августа 1306 г.
4—— A Te могуществом своим был взят англичанами.

122 Джон Барбор
Как только Ситона схватили, С охраной рыцарской своей
2% — С ним англичане поспешили, Чрез Росс — jo Тэйна”? так дойдут.
Дабы Эдуарду предъявить, 48% — Однако To был тщетный труд!
A TOT велел ero Ka3HHTESS, Люд Pocca He хотел своих
Презрев пощаду или жалость. Невзгод и тягот ради них.
3° — Великим горем почиталось, Из-за ограды всех забрали”^,
Что муж таких даров, как он, ® — К Эдуарду в Англию послали,
Мог столь жестоко быть казнен. Не yOeperca HU OJIHH.
Tak славный Ситон CBeT покинул; Король повесил всех мужчин,
36 .
Cop Рэналд Крофорд тоже сгинул; А дам в тюрьму отправил OH,
С ним заодно и Брайса Блэра 36 — Иль в крепость или же в донжон.
89
Повесили в амбаре Эра”. Беда великая — y3Harb™
O Tex, кто должен Tak страдать!
Что ж королева? Вместе с нею
40 90 ; Ls
Hous Mapywxopn^' — ee позднее, Как npuny Эдуард Английский
Как им Господь предначертал
þ предначертал, осаждал Килдрамми
Уолтер Стюарт B жены B31"!
Те дамы, не желая сами
44 B To время пребывал в Килдрамми
Дождаться в крепости Килдрамми 60
., C другими храбрыми мужами
Осады, понеслись скорей
Нил Брюс; мне ведомо о том,
Что и граф Этолл был при нем.
88 Кристофер Ситон был повешен и обез- т раф бр
главлен не в Англии, как указывает вердыню хорошо снабдили
Барбор, а в шотландском Дамфрисе; — ** — И снедь, и топливо добыли;
позже Брюс воздвиг там часовню в Так укрепили замок тот —
ero память. Двое братьев Ситона были
Казалось, сила не возьмет.
также казнены.
59 Эр — королевский бург, центр граф- Чуть Англии король узнал,
ства в юго-западной Шотландии. Cop %% — Что кто-то отстоять дерзал
Рэналд (Реджиналд) Крофорд в 1296 г. Сей замок, был он разъярен
был назначен ero шерифом no воле
Эдуарда I Английского, HO затем под- И спешно сына вызвал OH.
держал Брюса. Cap Брайс Блэр — ро- — —
доначальник Блэров оф Блэр в том xe — 92 В городе Тэйн (графство Росс) нахо-
eo графстве. дилась весьма почитаемая B Шотлан-
Марджори (ox. 1296-1316), старшая uu церковь Cp. Дутака, которая дава-
дочь короля Роберта Брюса от его пер- ла убежище преследуемым, но семье
Boi жены, Изабел Оф Map (110 Bap6o- Bproca это He помогло.
oi ру — OT второй). 93 Te. из убежища Св. Дутака в Тэйне. Ce-
Уолтер Стюарт (ок. 1296—1327), 6-й стю- мью Брюса выдал англичанам Уильям,
ард (сенешал) Шотландии. Участник граф Росс. Вскоре он присягнул Брюсу
Войны за независимость и Арбротской и был им прощен.
декларации. Женился на Марджори — 9*C этого стиха (IV, 57) начинается
Брюс, дочери короля Роберта I. Ux сын — Кембриджский список поэмы (C), ко-
король Роберт II Шотландский, первый торый отныне берется за основу в
из династии Стюартов, покровитель ав- издании У.У. Скита и в моем перево-
тора поэмы. де, HO с учетом Эдинбургского (Е).

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 123
Сын старший и наследник”° был Суров защитников ответ,

” — Млад и красив и полон CHI. 104 Vx одолеть надежды нет.
Эдуард Кэрнарвон прозывался. Никак не преуспеть тем было,
Сильнее муж не обретался Но вдруг измена пособила.
Нигде и ни в одной державе; Сидел предатель за стеной,

*° Kak принц Уэльский был он славен. 108 Обманщик мерзостный и злой —
Двух графов тоже пригласили — Осберн в измене сей повинен.
Глостер и Херефорд To Osun”. Не знаю, по какой причине
Шотландский сказан им поход, И c кем TOT сговор заключен,

® — Что к осажденью приведет 112 Ho, xax поведал гарнизон,
Килдрамми. Велено притом Схватил он лемех раскаленный,
Защитников тех целиком Из очага им извлеченный,

Без выкупа уничтожать, Затем проник в большую залу,

84 Иль в королевский плен побрать. 16 Tye доверху зерно лежало,

Они, принявши повеленье, И в гору ту метнуть сумел он.
Созвали разом ополченье, Недолго было в тайне дело:
Достигнуть замка поспешили Огнь и гордыню, говорят,

8% — И оный крепко обложили. 2° Возможно утаить навряд.
Жесток был приступ всякий раз, Спесь непременно проступает,
Но им твердыня не сдалась. Ee бахвальство раздувает;
Весьма достоин гарнизон, Да и огня не запалить,

® — Оборонялся стойко OH; 12% — Чтоб дым He MOF Cero явить.
Почасту англов отражали, Здесь то же: пламень показался,
Людей их лучших побивали, Сквозь кровлю плотную поднялся,
На вылазки нередко шли Сперва — звездой, затем — луной

°° — И на барьерах” бой вели; 2% —И следом — огненной стеной
Разили, ранили врагов. Порывы до небес метал,
Воистину — отпор таков, А дым все быстро застилал.
Что те отчаялись почти Пожар весь замок охватил,

100 H мнили в Англию уйти. 13° — Тушить людских He стало сил.
Ведь замок явственно силен Укрылись люди на стенах —

И превосходно всем снабжен; Ход боевой был весь в зубцах

— Извне и с внутренних сторон;

95 Эдуард (1284-1327), сын Эдуарда I °° И несомненно гарнизон
Английского, c 1301 r. принц Уэль- Так спасся — зубья преградили
ский, c 1307 r. король ‚АНГЛИИ Эду- Те всполохи, что им грозили.
apy П. Ero титулы (Кэрнарвон — место
его рождения) связаны с покорением A враг при виде их потерь
англичанами Уэльса. м к оружью бросился теперь

% Гилберт ae Клэр, 8-Й граф Глостер И крепко к замку приступал —
(1291-1314) и Хамфри ge Бохан, 4-й Пожар ведь смелости придал.
граф Херефорд (1276—1322). Первый Ho скотты, хоть в беду попали
был убит шотландцами при Бэннокбер- 144 ii *
He, второй — пленен после битвы. На страже доблестно стояли,

97 Barras — внешние укрепления. От нападавших отбиваясь

124 Джон Барбор
И от угроз не уклоняясь. И в четверти Снодуна”? зданья
За жизни их был бой жесток, Разрушили до основанья,
148 & +
Ho всё к концу ведущий рок А после в Англию ушли.
Терзал защитников вдвойне %% Korma Эдуарду донесли,
Борьбой на каждой стороне. Как Нил де Брюс восстал в Килдрамми
Внутри огонь одолевал, На принца, с храбрыми войсками,
152
Извне противник наседал Он рыцарство свое собрал
И даже сжег ворота он. 188 —И путь в Шотландию держал.
Но так был в х накален
о так был возду CH, Как no Нортамберленду'°° рать
Что те проникнуть не посмели
156 -, С ним вскоре стала проезжать,
И отойти своим велели
В пути настиг его недуг
На отдых — ведь спустилась ночь — — 195
И перерос в мученье вдруг —
И до утра сокрылись прочь.
Не мог ни ехать, ни идти.
Пришлось невольно стан найти
Как король Эдуард Р w @
В деревне рядом с той дорогой,
умер в Бурге-на-Песках 196 ., .,
И невеликой, n убогой.
w Насилу довезли туда —
В такой беде, как вы слыхали, у ъ
160 Столь слаб он сделался тогда;
В Килдрамми скотты пребывали.
Но длилось их сопротивленье о00 С трудом большим он мог дышать,
И мужественное боренье — Чуть слышно голос подавать.
Пока настала зоря та, Однако свиту вопросил он,
164 Они заделали врата. UT за селение To было.
101
Ho утром, только рассвело «Стоим, cup, в Бурге-на-Песках °',
И солнце яркое взошло, 204 Kak называют в сих краях».
Те строем целым, в снаряженьи «Зовется Бургом? — им в ответ —
16% Уже готовы к нападенью. Увы, теперь надежды нет.
А изнемогший гарнизон, Не ждал смертельных я скорбей,
И дров, и пищи быв лишен, 208 — Я мнил всей мощию моей
Никак бы тут не удержался; Ерусалимский Бург добыть!°?
172 — Пошел на уговор и сдался**, e
Ha милость короля притом, 99 Snawdoune. «Снежной башней» назы-
Кой скоттам был тогда врагом. вался донжон Килдрамми, но Барбор
Все скоро в этом убедились — оо именует TAK весь замок.
176 p Самое северное графство Англии, по-
а виселице очутились, граничное с Шотландией.
Когда свершили соглашенье 101 Bowrch-in-the-Sand, ныне Burgh (про-
И подтвердили завереньем, износится «Браф») by Sands — деревня
Те взяли замковых людей в английском Камберленде, близ шот-
» m
w ландской границы.
180 — Дела доправили скорей oo НА раниц
Burgh в исходном значении — кре-
——— пость или укрепленный город. Эду-
95 Замок Килдрамми был осажден к кон- ард предпринял крестовый поход в
цу августа 1306 г. и пал около 10 сен- Святую Землю, еще будучи принцем,
тября. в 1271-1272 rr.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 125
И там же дух мой испустить. 244 — Дел завершенье каково
Мне рок для смерти Бург сулил, С французским королем'“* у Hux?

22 Ho # He думал и He мнил A TOT, в обычаях своих

O бурге никаком HHOM... Лукаво принявши вопрос,
Отсель не двинусь и пешком». 248 Стихи такие произнес:
Он сокрушался об обмане, «Rex ruet in bello tumulique carebit

216
Ha To имея основанье, — honore;
Ведь точно мнил предугадать Ferrandus comitissa tuus mea cara
To, что никто He может знать. Minerva

э Имел он духа, я слыхал, Parisius veniet, magna comitante
Который втайне отвечал catervayy!95,
Ему Ha разные прошенья, 252 За точность сих ручаюсь слов,

Но глупо было, без сомненья, H 106 .
@ а инглс'“° перевод таков:
Той твари верить на слова.

»4 «Король в сражении падет,

Природа бесов такова: w w

Могилы славной He найдет.
Ко смертным зависть те питают, 256

Ферранд, Минерва дорогая,
Поскольку достоверно знают,

В Париж отправится, я знаю,
Что TOT, кто праведно живет, Ю .,

228 w C великой свитою своей
Престол небесный обретет, 7
Отколь их свергли за гордыню Из знатных, доблестных мужей».

Р pa [ 260 — Bor суть речения o сыне.
Случиться может H доныне, ?
Когда Tex бесов вызывают Что он изрек ей по-латыни.

232 — И дать ответы побуждают Ее Минервой величал он,
Посредством силы заклинанья — Поскольку та всегда желала
Страшны и лживы их вещанья. TT

104
Ведь их ответ всегда такой, Филипп II Август (1165—1223), король
236—u vie Франции с 1180 г. В 1214 г. on разбил
TO заключает смысл ABOHHONH, при Бувине императора Оттона ГУ и
Чтоб обмануть людскую веру. графа Ферранда Фландрского, кото-
Теперь прибегну я к примеру. рый был пленен.
105 «Король падет на войне, погребения
w чести лишится; I Ферранд твой, гра-
В войну — о том мне говорили — M П

»40 i финя, Mos дорогая Минерва, | Поедет
Фламандцы с Францией вступили. в Париж, войском большим провожа-
Поверил матери Ферранд'°; ем» (лат.). Эти строки принадлежат
Та сатану, как некромант Барбору; окончание последнего сти-

ха — цитата ns Вергилия: «Primus 151
Призвав, спросила у Toro: : й
ante omnis, magna comitante caterva»

TT (Энеида. II, 40).

103 Фердинанд (Ферранд) Португальский 1° Ynglis — Tax, в отличие OT гэльско-
(1188-1233), с 1212 r. граф Фландрии no го, Барбор называет язык Равнинной
праву его супруги Иоанны. Его матерью Шотландии, который уже расходился
была Дульса Арагонская, но она не до- с речью англичан и в ХУ в. стал изве-
жила до войны сына с Францией. Рас- стен xax Scots. Ho уже в XIV B. язы-
cxa3 Барбора, по-видимому, основан Ha ки Шотландии и Англии писались и,
латинской прозаической хронике Гийо- очевидно, произносились различно:
ма ле Бретона (ок. 1165 — ок. 1225). Чосер называл свой язык Englisch(e).

126 Джон Барбор
24 Ey всецело послужить; Как видишь, вовсе я не лгал».
И дабы службу ту продлить, Тут дама полностью смутилась
Ou даровал eii это HMs!07; И молвить боле не решилась.
Решил, с уловками своими, 301 — Через двоякое значенье
268 — Коварно «дорогой» назвать, Дошли дела до заключенья,
Чтоб та скорей могла понять Обман постиг ее в тот раз;
И легче сущность прорицанья, Случилось так же и у нас.
Согласно своему желанью.
272 Ee слова Te обольщали — 38 — В Ерусалимском бурге он
И многи смерть за то прияли. Всегда мечтал быть погребен,
Ее обрадовал ответ, Однако в Бурге-на-Песках
Й сыну мигом дан совет Скончался в собственных краях.
312 .
276 Идти немедленно в сраженье, Уж смерть его была близка;
Где победит он без сомненья. Из-под Килдрамми те войска
А он, внимая речи той Пришли с полоном, что там взяли,
» »
Послушно ринулся на бой, И перед королем предстали,
316
280 Tye был разбит и поражен И подали для утешенья
И в плен в Париж препровожден. О сдаче замка донесенье;
Но в то же время в битве сей Сюда же привели полон,
Король, по храбрости своей, 320 Пусть участь Tex р еп;ает On.
Что делать с ними — был вопрос;
284 — Быв наземь сбит, почти пропал — o e ° опрое;
н C 2KYTKHM B M произн
Когда 6 коня He отыскал'°®. Ou c xy зором произнес,
Осклабясь: «Вешать и тащить!»!°°.
Как матери узнать случилось,
й Должны слова те изумить —
Чтб с сыном в битве приключилось, — д
288 Кто смерти увидал порог
Что побежден и в плен попал он, 7
Подобный приговор изрек,
Та духа зла опять призвала,
Пощаду предавши забвенью.
Дабы спросить: зачем он лгал,
@ Как может возносить моленье
Когда ответ ей возвещал? 328
292 Пред высшим праведным Судом
Но ловко оправдался тот:
©Об отпущении своем
«Сказал я, что король падет
Tot, кто исполнен злобы был
В бою — так обернулось дело, Ю
И в миг последний не щадил?
И похорон не возымел он. 332
296 Свершили Эдуарда приказ,
Я рек, что сыну будет честь 110
8 После чего король yrac
Войти в Париж — и так и есть —
И увезен для погребенья,
Причем в таком сопровожденьи,
А сын наследовал правленье.
Какого с самого рожденья
300 O
H никогда и He видал. , ,
д д 109 Hangis & drawis — так в оригинале,
_ хотя порядок казни был обратным.
107 Средневековые христианские мысли- — !!0 Эдуард I ymep 7 июля 1307 г., уже уз-
тели часто причисляли античных бо- нав о возвращении и первых успе-
гов к демонам. хах Брюса. Описывая события конца
108 В битве при Бувине король Франции 1306 r., здесь автор нарушает хроно-
был сброшен с коня и едва не погиб. логию.

proc, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 127
‘удар.
[Как Джеймс оф Дуглас 32 — Под холм галеру оттащили
прибыл на 2ppan'!!) И хорошо ее укрыли;
Оснастка с веслами, рулем —
336 Вернемся к Брюсу мы отныне!'?, Все было спрятано притом.
s 376 ы
Кой со своими на Рохрине Пошли по суше ночью этой;
Почти всю зиму обретался До наступления рассвета
И на том острове питался. У замка залегли в засаду,
340 Джеймс оф Дуглас негодовал Располагаясь Tak, xax надо.
? 380
Что долго праздным пребывал‚ Хоть и mp омокли, и устали,
И рек Роберту Бойду тут: За долгий пост оголодали,
w w Решили THXO поджидать
«В сем крае здешний бедный люд w
344 И mur удобный улучать.
Страдает от поборов вящих
За Hac, без дела здесь сидящих. w/ Ю w/
? 384 — Cop Джон ye Хэйстингс!!3 той порой,
Ha Эрране, как мне толкуют, w w
., Взяв знатных рыцарей c собой
Могучий замок существует; Ю Ю 114
348 2 И сквайров, йоменов''" притом
В нем англы сильною рукой
n R 1, В числе достаточно большом,
осподствуют над той землей.
дствуют над той земле 385 — Имел в Брэтуике!!5 пребыванье,
Плывем туда — вполне возможно, Й часто no ero желанью
s5 Им станет из-за Hac тревожно». С людьми охотиться ходил.
1— —
«О qa! — cop Роберт дал ответ Он весь тот остров покорил —
Сидеть тут дальше проку нет. 392 — Никто противиться He смел;
На Эрран egex мы, идет! И в замке он Kak pa3 сидел,
Отлично знаю остров тот, Когда Дуглас там появился
356
И замок тоже мне знаком. И’ как сказал я, притаился.
Прибудем мы туда тайком — 395 Случилось Tak no совпаденью:
Те не получат извещенья С припасами и снаряженьем,
И не заметят появленья. —
360 Ю w
A MBI меж тем засядем рядом, 13 Джон, 1-й барон Хэйстингс (1262—
Чтоб наблюдать за их отрядом; 1313) — английский магнат, лорд
Оттоль нельзя нам упустить Эбергэвенни, наместник Аквитании,
Возмож претендент на корону Шотландии в
зар МОЖНОСТЬ ВНГЛЕМ пОВредить». Великой Тяжбе 1291-1292 rr. 22 maa
Они поспешно снарядились, 1306 r. Эдуард I пожаловал emy «граф-
Сердечно с королем простились, ство Ментит в Шотландии, с Острова-
Дабы не мешкая отчалить. н„ ми», HO удержать HX He удалось.
1 , w
К Кинтайру подошли nrauanre Squyaris and gude 3hemanry. Сквай-
x68 › ры — оруженосцы. Иомены — свобод-
Затем все время вдоль земли ные мелкие землевладельцы сред-
о темноты они гребли. невековой Англии, несшие пешую
Р » y
Потом на Эрран путь держали, военную службу. Для Шотландии этот
Успешно к острову пристали термин не так характерен, что указы-
й вает на английский состав оккупаци-
т онного гарнизона.
!!! Большой остров у юго-западного бере- — !!5 Brathwik — замок Бродик на острове
га Шотландии. Подзаголовок из Н. Эрран. Сохранился в перестроенном
2 Барбор возвращается к концу 1306 r. виде.

128 Джон Барбор
Оружием и одеяньем Когда на лодках увидали
Лишь накануне, в вечер ранний, Их возвращенье и узнали
400 — Приехал младший кастелян!!6 440 — 0 поражении своих,
На трех ладьях, устроив стан Пустились в море в тот же миг.
Близ места, где в своем отряде Они гребли, что стало сил,
Дуглас назначил быть засаде. Но ветер им враждебен был —
40% Or лодок собралась идти 444 — Валы прибрежные вздымались,
Часть англов — больше тридцати; И с морем люди не справлялись,
И бремя каждому дано, И к суше подойти не смели,
Кто нес оружье, кто — вино, И долго волн игру терпели;
408 — А прочих Tooke нагрузили 48 Погибли две ns Tpex ладей.
Припасом‚ что туда свозили. ДУГЛ&С‚ беды свидетель сей,
Иные шли невдалеке, Взял все оружье, облаченье,
Но по-господски, налегке. Вино и снедь, и снаряженье
42 ° Wx увидали из засады; 452 —И отошел своим путем,
Без опасенья и пощады Ликуя об улове том.
На них стремительно напали,
Разя всех TeX, кого нагнали. Прибытие короля Роберта Брюса
416 — Ужасны крики разносились; на Эрран
Ведь Te, что гибели страшились,
Там вой, как звери, поднимали. Так со своими Джеймс Дуглас
Без жалости их убивали, Господней милостью в тот раз
420 — И скоро в самом месте TOM 456 — Обзавелись вооруженьем,
Под сорок полегло ничком. Запасами и снаряженьем;
Когда же в замке гарнизон Затем в теснину удалились
Был воплем громким потрясен, И вольно в ней расположились.
424 To выступил оттоль Ha Gol. 400 Король »xe через десять дней
Дуглас, завидевши их строй, Со всей дружиною своей
Скликал к себе собратьев всех Сам объявился в тех краях
И быстро бросился на Tex. На тридцати и трех ладьях.
«28 — Чуть люди замка увидали, 464 — Король до Эррана доплыл'!7
Как их бесстрашно повстречали, И скоро на берег ступил,
Без схватки кинулись назад; Устроил стан в селе одном
Погнали их до самых врат И всех расспрашивал кругом,
42 — И били их, пока He скрылись, 468 Кто Mor ему доставить весть
Но те решеткой затворились. O незнакомцах, что там есть.
Не совладать с преградой тою, «Ручаюсь, сэр, — одна сказала —
И их оставили в покое. — *
435 — Ha Geper скотты отошли, "7 По преданию, Брюс высадился на 3a-
Где прежде люди полегли. падном берегу Эррана, где бухта и
большая пещера были с тех пор из-
— вестны под названием Королевских
"6 Undirwardane — «младший смотри- (The Statistical Account of Scotland. IX.
тель» замка. Edinburgh, 1793. P. 167).

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 129
O пришлецах и я слыхала, Ему поведали, как есть,

42 — ro добрались на остров сей. И Богу воздавали честь.
Недавно доблестью своей 516 — К селенью, где стоял король,
Они наместника разбили Пошли все радостно оттоль.

И тех немало умертвили.

476 — В надежном месте возле Hac [Как король послал в Кэррик своего
Весь их отряд стоит сейчас». разведчика, Kou был ему предан]!!
Король в ответ: «Веди, селянка,

Скорей туда, где их стоянка. Брюс на другой же день призвал

480 w w
Вознаградить Teds пора — Свой ближний круг и им сказал:
Они из моего двора; 520 «Вполне вы осведомлены,

Я буду рад их повидать, Как нас из собственной страны
И им при встрече ликовать». Господство англичан изгнало.

484 :

Та отозвалась: «Сэр, о да, По праву нам принадлежало
Охотно вас сведу туда 524 To, что HX силы занимают;
И покажу, где их станица...» Без жалости они желают,
a8s «Довольно и cero, сестрица, — Коль можно, всех нас изгубить.
— ij ! w
Промолвил Брюс, — ступай вперед!» Не дай Господь сего свершить
И вышли — дело ведь н :
дело ведь HE INET 525 TIo ux угрозам и стремленью —

За проводницею держали

роводницею дер А то не будет нам спасенья!
И наконец-то увидали

ю л Но если мужество в нас есть,

есную скрытую лощину.
ую скрыту ИНУ Тогда призванье наше — месть.

«Здесь, сэр, застала я дружину. 532

Нас три причины вдохновляют
Хотели знать вы про нее —

И очевидно побуждают
Тут, xax мне мнится, и жилье».

496 w/ Мудрее и смелее стать,

Тогда в свой рог Брюс вострубил,

Чтоб тех покрепче донимать.
Велевши люду, что с ним был, 536 1,

w Из наших жизней ни одна
Держаться тихо меж собой, H 6
w икак He будет спасена.
И рог разнесся в раз другой. 'VI ›
500 Джеймс оф Дуглас To услыхал Коль мы на милости у них.
И мигом сей призыв узнал: И вам скажу я во-вторых:
540

«Воистину, король средь нас — У нас исконные держанья
Внимал я зову много раз!». Захвачены без основанья.

504 —И Bot, por трижды прозвучал; А в-третьих, счастие нас ждет,

Тогда сэр Роберт Бойд сказал: Коль скоро так произойдет,
544

«Король явился, без сомненья. Что мы победу обретем

Спешим к нему для единенья!». И силу злую низведем.

505 Немедля к Брюсу устремились, Итак, сердцами ободримся,
Пред ним почтительно склонились. Никоих бед не устрашимся,

И короля привет сердечен, 548 — Дабы до цели той довесть,
Он счастлив был от этой встречи. Что славу нам несет и честь!

52 — После объятий расспросил on, —

Kak ux охота проходила. 18 Подзаголовок из Н.

130 Джон Барбор
И если, лорды, вы согласны, И в графстве Кэррик пребывая,
Что то решенье не напрасно, Он по всему пробрался краю,
55 — Пошлю я в Кэррик''? — поискать 585 Ho лишь немногих повстречал,
И в королевстве разузнать, Кто Брюса словом привечал.
Кто друг и враг — тогда и можно, Ведь многие во страхе жили,
Коль наша высадка возможна, Иные прямо изменили,
556 120
Ha мысе Тернбери “° для Hac 592 — Боролись насмерть с королем,
Зажечь костер в условный час; Хотя и каялись потом.
Тот знак ознаменует ясно, И вверх и вниз была страна
560 ЁТО переправа неопаснаб Вся англичанами полна;
ли нам нельзя при — w
o ec ельзя прибыть 5% — Те ненависть из всех людей
Огонь отнюдь не разводить; П В w
итали K Брюсу всё сильней.
Так и получим мы ответ,
А земли Кэррика всецело
Переправляться или нет». 121
564 Уж Перси'” сделались уделом,
С тем изъявили все согласье. 600
И в Тернбери обжился On,
Король же Роберт в одночасье
А c HMM три сотни гарнизон.
Из верных мужа подзывая — о
н так OK мирил
Из Кэррика, родного края, ч OP he усмир ?
568 — B большом и малом поручил os To лорда Перси всякий чтил.
Все то, что я вам изложил. Жестокость Катберт наблюдал,
Час для костра определен, И как народ весь пребывал —
Коль скоро убедится он, Богат ли, беден — в англов воле,
32 — Что есть возможность перейти И никому Her веры боле.
w 608
И в графстве Tom войну вести. Костер решил не разводить,
А тот, всего желая боле Но к господину поспешить —
Исполнить государя волю, СКЭ‚ЗЭ‚ТЬ‚ что замысел тех ясен,
576 Baul MB доверьи, и в чести Столь злонамерен и ужасен.
И знал, xax тайну соблюсти.
Сказал, что совершит BO всем [О пылающем костре,
Приказанное королем, что увидал король]'?2
5%° Умело справится и в срок,
абы не получить упрек.
A wy yup °2 — Король на Эрране стоял,
Засим он с королем простился, @
И день условленный настал,
В дорогу наскоро пустился.
O коем вестник TOT наслышан,

584 Bee дальше вестник путь держал — Как вам рассказывал я выше.

616 .
OH звался Катберт, я слыхал; Брюс напрягал свое вниманье;

— Померкло чуть луны'?3 сиянье,

19 Кэррик — графство на юго-западе —————

Шотландии, родовое владение коро- |! Хенри, 1-й барон Перси (1273-1314),
ля Роберта Брюса. Эдуард I Англий- английский магнат, получивший земли
ский даровал его своему барону Хен- Брюса от короля Англии.

ри Перси. 122 Подзаголовок из Н.

120 Turnberys snuke. Тернбер(р)и — глав- — 125 Моуп. В рукописи Е none («полдень» —
ный замок графства Кэррик, вероят- The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Р. 180—
ное место рождения короля Роберта 181), но далекий костер, конечно,
Брюса. виднее ночью, чем средь бела дня.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 131
Огонь он верно увидал, Никто не в силах николи
Что возле Тернбери пылал. Тебя из родины изгнать —

620 Костер соратникам указан, Всему тебе принадлежать!

Его завидели все разом; 656 — Ты скоро станешь королем
Клич бодрый рвался из души: Во всем владении своем
«О наш король, теперь спеши, И одолеешь всех врагов,

64 — Дабы мы к вечеру поспели, Коль тьму невзгод снести готов,
И нас приметить не сумели!». *6 — Покуда цель Ty обретешь, —

«Я вам велю на сбор идти, Но всех в итоге превзойдешь.
Бог нас направит на пути!». А чтоб ты мог мне доверять,

625 — И ак и оказалось вскоре — Я двух сынов хочу послать,
Галеры спущены на море, 664 — Дабы твой труд делить прилежно.
Туда же весла, и рули, Ведь знаю я, что неизбежно
И все потребное несли. Hix одаришь no праву ты,

Когда взойдешь до высоты!».
[Хозяйка возвещает королю будущее 665 Король nce Te слова слыхал
1124 И благодарность ей воздал,
и отдает emy двух сыновей|
Быв несколько утешен тем,

632 Хотя и верил не совсем.

Покуда ожидал король, 672

Ведь чудом мог он почитать,
По брегу хаживая вдоль, Ю

Как ей дано все твердо знать.
А свита сборы провела,
Его хозяйка подошла.

636 — Отдав поклон ему при встрече Да дивом кажется и нам —

й » Kak может некто по звездам
Она держала тайно pew: 67° — Узнать грядущее привычно,
«Изволь получше мне внимать — Всецело или же частично?
«ao on, TEL 3HCCS. sn сказать Здесь вдохновенье подобает
'удущей судьое TBOCH. Того, Кто мир весь прозревает
И прежде всех иных вещей 680 — В великом веденьи Своем,
Тебя сейчас ответ мой ждет — *И пребывающих при Hem!”
Каков намеренья исход. Давид, Исайя, Самуил,

644 — Никто He знает в сей crpaHe!?5 Иеремия, Иоиль
Того, что откровенно мне. По милости Ero вещали,

Тебе отныне путь держать, 684 Событья верно предсказали.
Дабь1 за произвол воздать, Ho редкое пророки семя,

648 Что ты от англичан терпел. Их нет на свете в наше время.
Не ведаешь, какой удел Ho многие столь любопытны
Ты должен выстрадать в борьбе. 688 — И до познанья ненасытны,

Да будет ведомо тебе: Что с помощью большой науки

652 — Когда достигнешь ты земли, Иль через дъявольские штуки

124 Латинский подзаголовок из E. 126 Ora строка выпала из издания Пин-

125 Здесь я принимаю вариант Е — in this кертона и не учтена в принятой ну-

land. В С varld — «в сем мире». мерации.

132 Джон Барбор
Два способа предпочитают P8 — Всего, что может приключиться.

62 — И так о будущем гадают. Коль склонность от природы есть
Астрологи — вот первый род. Порок иль благо предпочесть,
Ученый, хитростный народ Ведь можно направлять желанье
Планет знать может положенье, 732 Чрез волю или воспитанье,

696 — И оных каково движенье — Всё повернуть наоборот.
Благоприятен, ger ли, дом'?”. Людской нередко видел род:

Те ведают о небе всем, Кто мог быть от природы злобен‚
И как светил все сочетанья 736 — Большим умом изгнать способен
700 На дольний мир стремят влиянья, То зло и к славе путь найти,
На страны иль на климат. Впрочем, Свое созвездье обойти.
Vix действия несходны очень — Коль Аристотель, как читаем,
740 +
Им to расти, To умаляться; Природой был бы направляем,
704 — Смотри, куда лучи струятся, Он стал бы лжив и алчен разом,
129
Иль прямо или под углом. Ho к добродетели Best разум .
Большим признаю мастерством, у И если можно посему
1.
Когда астролог Ham рассудит: Нам противостоять тому,
70% — В такой-то день здесь то-то будет. “ITO есть основа для гаданья,
Коли бы кто век целый свой Не верю в точность предсказанья.
130 ы
Жил астрологией одной, A некромантство!*° — путь иной,
748 Ч y
T чает
Хоть лоб о звезды расшибет, о обучает род людской,
72 128 To заклинанья применяя,
Kak рек мудрец'“^, He приведет
То бесов напрочь изгоняя,
За жизнь три точных прорицанья,
Притом питая колебанья Пред нами духов вызывать,
»
752 — У них ответы исторгать.
Пока исход не наблюдает. BI

716 Tak Пифонисса ^` поступила;

Гаданье точным не бывает.
Когда Саулу страшно было
Кто смог приобрести уменье s w/
Or филистимской мощи той,
В астрологическом ученьи, 756 s Ю
., Она великой ворожбой
Те всех рождений время знают
70 Дух Самуила призвала,
И все созвездья постигают,
., Иль ue ero, a духа зла,
Что нрав природный HaM дают,
Заполучив ответ его;
К добру или ко злу влекут.
То хитроумная работа —

7 poy Р 129 В «Романе об Александре» Ари-
Постичь искусство звездочета стотель говорит, что умерял свои
И возвещать опасность людям врожденные пороки постижением до-

» р
По их задаткам личным судя. 130 бродетелеи.
Ho npe Nigramansy. Некромантия — гадание
редсказать He можно, мнится,

путем обращения к душам умерших.
Средневековые авторы предпочита-
27 Tn soft segis, or in angry. Segis, астроло- ли латинскую форму nigromantia, что

гические дома — секторы эклиптики, связано с понятием «черная магия».
определяющие в гороскопе различные — !3! Phitones (E). Обычно — Пифия, вещая
сферы жизни. жрица во храме Аполлона в Дельфах.

125 Возможно, Соломон (cp. Еккл. 8, 17). Здесь — древняя прорицательница.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 133
760° Cama ж He знала ничего.!®? За неименьем верных знаний,
Остерегаются ведь люди Кто притязает знать конец
Того, о чем по слухам судят, 7°% — Грядущих дел — великий лжец.
qa Всегда грядущего страшатся, Но та, что королю вещала,
Пока в конце не убедятся.“ Его судьбину предсказала.
И раз мы полны колебаний
Будь то гаданье или знанье,
132 2 s 72 — Свершилось по ee вещанью:
Библейский рассказ o царе Израиля
Сауле, пророке Самуиле и Аэндор- Брюс стал по правде королем,
ской волшебнице (1 Lap. 28, 4-19). С великой славою притом!
(перевод с шотландского языка (Scots)
и комментарии J.T. Федосова)

