УДК 930(478)*2018”

НОВАЯ КНИГА О ПРАВОСЛАВИИ

В МОЛДАВСКОМ КНЯЖЕСТВЕ

BOLDUMA У. RAPORTURILE TARII MOLDOVEI CU CENTRELE
ORTODOXE DE PESTE HOTARE (SFARSITUL SECOLULUI
XIV — SECOLUL XVII). Chisinau, 2018. 265 p.
БОЛДУМА В. ОТНОШЕНИЯ МОЛДАВСКОГО КНЯЖЕСТВА С
ПРАВОСЛАВНЫМИ ЦЕНТРАМИ ЗА РУБЕЖОМ (конец XIV в. —
XVII в.). Кишинев, 2018. 265 с.
Ключевые слова: Православная церковь, румынские княжества, КОНСТ&НТИНОПОЛЬ-
СКИЙ патриархат, преклоненные монастыри.
Keywords: Orthodox church, Romanian principalities, Patriarchate of Constantino-
ple, dedicated monasteries.
DOI: 10.7868/S013 1878021020112

История церкви в раннее Новое время в государствах Восточной
и Юго-Восточной Европы сейчас привлекает все большее внимание ис-
следователей, что связано в TOM числе и с современными проблемами,
переживаемыми православием. Особенно важное значение, xax представ-
ляется, имеет дальнейшее изучение церковной истории румынских госу-
дарств, ведь после завоевания османами Византии именно к господарям
Валашского и Молдавского княжеств перешли обязанности покровитель-
ства церкви и монастырям на бывших территориях империи. Византийские
традиции в румынских землях поддерживались также благодаря постоян-
ному и значительному греческому присутствию: в княжествах подолгу
жили влиятельные представители греческого духовенства. Вассальные по
отношению к Османской империи государства оказались единственным
самоуправляемым анклавом внутри сложившегося после завоевания «Рах
Ottomana», где православие оставалось конфессией и большинства насе-
ления, и политической элиты.

Новая книга исследователя из Кишинева Виореля Болдумы посвяще-
на связям Молдавского государства с «зарубежными церковными центра-
ми»: с Константинопольским и другими восточными патриархатами, с Афо-
ном, монастыри которого пользовались постоянной поддержкой румынских
воевод и знати, a также с Киевской митрополией и церковными братства-
ми Речи Посполитой. Речь идет, таким образом, о связях с «центрами»,
которые были расположены внутри подвластных османским султанам тер-
риторий (B TOM числе и CO вселенским патриархатом, одной Hs епархий ко-
торого была Молдовлахийская митрополия). Связи восточных патриарха-
тов с Молдавским княжеством рассматриваются в первом разделе книги.
Второй раздел посвящен контактам с теми центрами православия, которые

Средние века. 2020. 82 (2)

Обзор, рецензия, аннотация 211
существовали вне империи, HO находились в юрисдикции вселенского па-
триарха. В нем прослеживаются связи с духовенством Киевской митропо-
лии и, в частности, с львовским ставропигиальным Успенским братством.
Деление книги на две большие части, каждая из которых, в свою очередь,
состоит из нескольких глав, обусловлено, таким образом, тем, что полити-
ческие границы в значительной степени определяли и особенности суще-
ствования Православной церкви.

Хронологически книга охватывает наиболее ранний период истории
молдавской церкви со времени основания Молдовлахийской («Мавровла-
хийской») митрополии (митрополии Сучавы) в 80-e годы XIV в. и завер-
шается эпохой пребывания в румынских государствах иерусалимского па-
триарха Досифея П. Этот энергичный иерусалимский предстоятель часто
бывал в молдавской столице — Яссах — и, пользуясь поддержкой румын-
ских господарей, основал в румынских землях несколько типографий, пе-
чатавших богослужебные книги и богословские сочинения на разных язы-
ках. В. Болдума останавливается и на появлении в Молдавском княжестве
иерусалимских монастырей-подворий, принадлежавших патриархату
и Святогробскому братству. Появление «преклоненных монастырей» — ме-
тохов — с принадлежавшими им землями или зданиями, передаваемыми во
владение греческим монастырям и патриархатам — феномен, получивший
на румынских землях особенно широкое развитие и оказавший существен-
ное влияние на церковную жизнь румынских государств и на их культуру.

Bo второй половине XVII B., xax показано исследователем, роль по-
кровительства румынских правителей Восточной церкви ослабевает,
а оказываемая ими поддержка православным патриархатам и монастырям
уменьшается. Причиной этого, с его точки зрения, стали экономические
проблемы в княжествах, финансовое и политическое давление CO сторо-
ны Османской империи, нуждавшейся в средствах для ведения военных
действий против союза европейских государств, а затем переход к правле-
нию «фанариотов», гораздо более зависимых от султанской администра-
ции. Одновременно с этим усиливается поддержка Восточной церкви со
стороны Московского государства, а затем — Российской империи, сопро-
вождавшая происходивший тогда рост российского политического влия-
ния. Впрочем, В. Болдума, к сожалению, лишь в малой степени затрагивает
связи румынских земель со столь значительным церковным центром, кото-
рым была Москва, ставшая с конца XVI столетия новообразованным пятым
патриархатом.

Издание основано на значительном количестве источников (среди ко-
торых особое место занимают документы, происходящие из Российского
государственного архива древних актов) и обширной библиографии. Оно
позволяет подвести некоторые итоги происходящему в последнее время
в историографии существенному продвижению вперед в изучении цер-
ковной истории. Лишь в последние годы вышли важнейшие публикации
источников и исследования по истории греко-румынских церковных свя-
зей С.С. Горовея и М. Шекели, Л. Котовану, П. Захарюка, Ф. Маринеску,

212 Обзор, рецензия, аннотация
В. Мискевки, Д.И. Мурешана, И. Молдовяну, О. Олара, Р. Пэуна, позво-
лившие значительно дополнить уже давно ставшие классическими книги
H. Йорги, П.-Ш. Нэстурела, JI. Hacrace, исследовавших церковную исто-
рию румынских государств и их связи с Восточной церковью. Новое изда-
ние, опирающееся на достижения предшественников, предназначено для
тех, кто интересуется церковной историей, а также для использования в ка-
честве учебного пособия, рассчитанного на студентов, готовящихся про-
должать изучение истории Православной церкви в Восточной и Юго-Вос-
точной Европе.
BI. Ченцова*
* Вера Георгиевна Ченцова — кандидат исторических наук, ассоциированный
член UMR 8167 «Восток и Средиземноморье / Византийский мир», Париж;
Maison francaise d’Oxford. E-mail: graougraou@hotmail.com.
Vera Gheorghievna Tschentsova — Candidate of Science in History, associated mem-
ber UMR 8167 «East and Mediterranean / Byzantine world», Paris; Maison frangaise
d’Oxford. E-mail: graougraou@hotmail.com.

