ПОЭЗИЯ И ИСТОРИЯ
YAK 94(411)“13”:: Kon Барбор
Д.Г. Федосов*
«ЕМУ — ТАК МНОГО ТЯЖКИХ БЕД,
ЧТО HH В ОДНОМ РОМАНЕ HET»'.
«БРЮС» ДЖОНА БАРБОРА: КНИГИ II—IV
Джон Барбор (ox. 1320-1395) no праву признан основоположником литературы на
шотландском языке (Scots). Ero монументальная поэма «Брюс» — и стихотворный
роман, и биография короля Скоттов Роберта 1, и историческая хроника, ставшая
национальным эпосом Шотландии. Ниже предлагается продолжение первого пол-
ного перевода этого выдающегося памятника на русский язык, с сопроводительной
статьей и комментариями.
Ключевые слова: Джон Барбор, «Брюс», король Роберт I Брюс, Война за незави-
симость Шотландии, история Шотландии, эпическая поэма, средневековая лите-
ратура.
DOI: 10.7868/50131878021020045
* Дмитрий Геннадьевич Федосов — член-корреспондент Королевского Эдин-

бургского общества, кандидат исторических наук, старший научный сотруд-

ник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени

ИВИ PAH (Москва, Россия). E-mail: dr.fedosov@gmail.com. WOS Researcher

ID: AAD-1127-2020.

Dr Dmitry Fedosov — Corr FRSE; Senior Research Fellow, Department of

Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy

of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: dr.fedosov@gmail.com. WOS

Researcher ID: AAD-1127-2020.

! Барбор Дж. Брюс. Ku. П, 45-46.

Средние века. 2021. 82 (2)

88 ALT Федосов
«THARFOR SA HARD MYSCHEIFF HIM FELL,
THAT IK HERD NEUIR IN ROMANYS TELL»
JOHN BARBOUR’S BRUCE: BOOKS I-IV

John Barbour (ca. 1320-1395) has been justly acknowledged as the founder of litera-
ture in Scots. The Bruce, his monumental achievement, is at once a metrical romance,
a biography of Robert I, King of Scots, and a historical chronicle which became the na-
tional epic of Scotland. The first full Russian translation of this outstanding work is con-
tinued below, with an introductory article and commentary.

Keywords: John Barbour, The Bruce, Robert I King of Scots, Scottish War of Indepen-
dence, history of Scotland, epic poem, medieval literature.

Поэма «Брюс» и ee автор Джон Барбор, архидиакон Эбердин-
ского епископства в Шотландии, уже были представлены читателям
журнала «Средние века»?. Уточним время создания этого замеча-
тельного исторического и литературного памятника. В самом тексте
прямо указана дата — 1375 r., HO появляется OHA только в конце XIII
(ct. 699—704) из 20 книт, и трудно поверить, что столь огромный труд
(по полному счету 13 722 стиха) мог уложиться в один год. Видный
историк и редактор новейшего издания «Брюса» Арчибалд Данкан
полагал, что Барбор приступил к сочинению в 1372 г., nocge вос-
шествия на престол короля Скоттов Роберта II (1316—1390; правил
с 1371)°. На мой взгляд, почин Mor быть сделан и раньше — до 1371 r.,
когда Роберт Стюарт пребывал законным наследником бездетного
Дэвида П. Замысел, возможно, предназначался как долгосрочный
дар новому монарху. Главная цель поэта — прославить подвиги oc—
вободителя страны Роберта Брюса, деда первого из Стюартов, и тем
самым утвердить преемственность между ними — была вполне до-
стигнута. Барбор по заслугам обрел покровительство Роберта П, был
приближен ко двору и неоднократно награжден. Вероятно, он за-
вершил поэму или по меньшей мере основную ее часть к 14 мар-
та 1377 г., когда король даровал ему 10 фунтов. 29 августа 1378 г.
к этому добавилась ежегодная пенсия в 20 шиллингов стерлингов
(1 фунт) «на вечные времена». Правда, согласно Данкану, в 1380-е
годы могло последовать продолжение, которое 5 декабря 1388 г.
? Вводную статью о поэме Барбора и начало перевода см.: Федосов Д.Г. «Брюс»

Джона Барбора: поэзия и история. «Брюс» / пер. и ком. Д.Г. Федосова // Сред-
Hue века. 2020. Buin. 81 (2). C. 111-145.
3 Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007. P. 3.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 69
увенчалось еще одной наградой — пожизненным годовым пособием
в 10 фунтов стерлингов“.

Сбор разнообразных сведений, устных и письменных, Барбор
BeJI почти всю жизнь: OH, похоже, родился emme в правление своего
главного героя, рос среди свежих, живых воспоминаний участников
и очевидцев первой войны за независимость и был современником
второй. В его распоряжении находилась богатая библиотека Эбер-
динского собора Св. Махара, в каталоге которой сохранилась запись
о потере uM «Книги декреталий» из этого собрания`. Шотландские
свидетельства он дополнял в Англии и Франции, куда «учения ради»
ездил не раз и надолго.

I-IV книги этой эпопеи охватывают события от весны 1306
до начала 1307 г.° То был надир жизни и правления Роберта Брю-
са. В феврале и марте 1306 г. он совершил два поступка, опреде-
лившие судьбы его самого и всей его державы. Убив в храме свое-
го соперника Джона Комина, он подвергся церковному отлучению,
по средневековым понятиям — духовной смерти; проведя корона-
цию, он бросил вызов одному из сильнейших правителей Европы —
Эдуарду I Английскому, которому лишь недавно присягал. В глазах
не только англичан, но и большинства соотечественников он пред-
стал убийцей, святотатцем, узурпатором и мятежником. Барбор,
вслед за частью шотландцев, признает права Брюса на корону, но,
как христианин и клирик, осуждает преступление: «ToT rpex вели-
кий совершил, / Кто святость алтаря He чтил!» (Брюс. П, 43—44).
В том, что случилось далее, в те времена нельзя было не видеть
кару Господню.

У Брюса оставалось два пути — пасть или победить, хотя в бла-
гоприятный исход его дела мог верить разве что безумец. С отчаян-
ным мужеством он сразу объявил английским властям, что «будет
защищаться самой длинной дубинкой, какая у Hero есть»”, и вскоре
доказал, что это не пустая бравада. Он собрал немалые силы своих
* Ibid. P. 10; The Exchequer Rolls of Scotland / Ed. С. Burnett. Edinburgh, 1878.

Vol. I: 1359-1379. P. 565-566; 1880. Vol. Ш: 1379-1406. Р. 208.

5 Registrum Episcopatus Aberdonensis. Edinburgh, 1845. Vol. П. P. 133.

° О предшествующих событиях и положении Шотландии в TO время см.: Nichol-
son R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978. P. 27—76; Barrow С. И/ 5.
Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland. Edinburgh, 1982.
P. 3-242; Brown М. The Wars of Scotland 1214-1371. Edinburgh, 2004. Р. 157—
202; Федосов J.T. Рожденная в битвах: Шотландия до конца XIV s. СПб.; М.,
2014. С. 204—247.

? II se defendroit de plus long bastoun q’il eust (Anglo-Scottish Relations 1174—
1328 / Ed. E.L.G. Stones. Oxford, 1970. P. 266-267).

90 ALT Федосов

сторонников, взял ряд крепостей и пошел на Перт. Ho и другая сто-

рона не бездействовала. 5 апреля 1306 г., получив вести с севера об

измене вассала, взбешенный король Эдуард назначил своим «на-
местником и капитаном» в Шотландии с обширными полномочиями

Эмера де Валенса (пока еще, вопреки некоторым авторам, не графа

Пемброка)`; этот опытный воин был связан родством и с королем

Англии, и с погибшим Комином. Валенс был немедля отряжен с вой-

сками на подавление мятежа. За ним предстояло следовать принцу

Уэльскому и самому Эдуарду, который до своего прибытия желал

услыхать «о каком-либо добром подвиге»; указы английской короны

провозглашали предательство Брюса, «бывшего графа Кэррика»”.
При очередном вторжении англичан, как пишет Барбор, «Шот-

ландия no большей части / В ux силе приняла участье» (II, 215-216).

Повстанцам пришлось иметь дело не только с превосходящей ино-

земной армией, но и со многими из земляков — родней клана Коми-

нов и приверженцами низложенного короля Скоттов Джона Бэлли-
ола. О том же говорится в документах эпохи, у шотландских (Джон

Фордан) и английских (cap Томас Грэй) хронистов'°. На Брюса опол-

чились даже те, кто чуть раньше воевал вместе с ним против англи-

чан, в TOM числе Инграм ge Амфравилл, один из бывших Храни-
телей (регентов) Шотландии.
Решительной схватки долго ждать не пришлось; она отражена

в поэме с прекрасными подробностями и удивительным для клири-

ка пониманием ратного дела. 19 июня 1306 г. силы нового короля

Скоттов подошли к Перту, и «cap Эмер вызван был Ha бой» (II, 248).

Стоит сопоставить описания этой битвы у Барбора и у английских

современников. Уолтер из Гисборо передает: Брюс «прислал гонцов,

дабы наши люди выходили и бились с ним, или же сдались... Они
осторожно отвечали, что He выйдут [сейчас], HO желают биться с HUM
завтра, ибо тогда был праздник... При сих словах король доволь-
но доверчиво отошел примерно на милю от города и стал готовить
обед... [Наши люди] выступили вечером, настигли [CKOTTOB], KOH
беспечно улеглись [recumbentes secure], и прежде, чем все Te смогли
подняться, яростно ударили на них. И когда многие были убиты, ко-

% Он получил этот титул в сентябре 1307 г.

? Calendar of Documents Relating to Scotland Preserved in Her Majesty’s Public
Record Office, London / Ed. J. Bain. Edinburgh, 1884. Vol. П. N 1754, 1762, 1773.
(Далее - CDS).

10 Fordun J. Chronica Gentis Scotorum / Ed. W.F. Skene. Edinburgh, 1871. Vol. I.

P. 341; Scalacronica by Sir Thomas Gray of Heton, Knight / Ed. J. Stevenson.
Edinburgh, 1836. P. 130.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 97
роль бежал с малым числом Tex, KTO еще сопротивлялся»!!. Согласно
сэру Томасу Грэю, Брюс предложил Валенсу сразиться и «оставал-
ся перед оным городом с утра до того, как миновал полдень. Граф
Пемброк [Валенс] держался довольно тихо [se teint tot coy] Ao ux
отхода; затем, no совету шотландских лордов, KOM были с ним в го-
роде, друзей Джона Комина и приверженцев англичан — де Моубрея,
де Эбернети, We Брихина и де Гордона — он выступил двумя бата-
льонами [batailles|. Шотландские враги снялись, отправив развед-
чиков приготовить стан в Меффене; они построились, как могли,
и все верхами бились с оным отрядом, но скотты были побеждены.
[Коня] Роберта Брюса схватили за повод, но Джон де Хэлибертон
отпустил ero, едва увидав, кто перед ним»'?. Pay деталей BO всех
трех источниках довольно близок. Примечательно, что Валенс по-
шел на хитрость no предложению шотландских баронов, знавших
повадки своих, только у Барбора советником выступает Амфравилл
(I, 252—297). Подтверждается и TO, что Брюс чуть He попал в плен,
когда его поймали за конскую узду; в поэме это делает Филип Мо-
убрей, Ho Кристел оф Ситон выручает короля (II, 411-425). V Грэя
другой шотландский рыцарь, воевавший за англичан, не хочет быть
виновником гибели Брюса, даже если не признаёт его титула — крас-
норечивая подробность. При Меффене могло произойти и то, и дру-
roe. В итоге Роберт I спасся, Ho потерял большинство CBOHX BOHHOB
и превратился из монарха в гонимого преступника.

Рассказ поэта-историка о последующем визите Брюса и его сви-
ты в Эбердин, где они якобы спокойно отдыхали «немало дней»
(I, 512-517, 550-556), He вызывает доверия медиевистов. Для этого
надо было преодолеть дальний путь по горам на северо-восток, а за-
тем вернуться в обратном направлении и пробраться еще дальше на
запад, причем в условиях погони и других опасностей. Данкан счи-
TaeT, что посещение Эбердина состоялось He после, a до Меффен-
ской битвы'`. Проиграв ee, Брюс отступал с остатком войск Ha запад
и потерпел второе поражение в Далри — от лорда Лорна Иэна Мак-
Дугалла, двоюродного брата Джона Комина. Этот бой датирован,
благодаря хронике Фордана, 11 августа 1306 r!* В описании поэта
отметим использование пешими горцами секир, что было гибель-
HO для конницы Брюса (III, 19—25), которая He могла развернуться
!! The Chronicle of Walter of Guisborough / Ed. H. Rothwell. L., 1957. P. 368.

12 Scalacronica. Р. 130-131.

В Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
Edinburgh, 1982. P. 228; Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. P. 106, 108.

М Fordun J. Op. cit. Vol. I. Р. 342; Chron. Guisborough. Р. 368.

92 ALI Федосов
в теснине. Затем король являет высокую доблесть, в одиночку при-
крывая отход своих по узким горным тропам.
Цифры у Барбора нередко преувеличены, иной раз и баснослов-
но, в сторону превосходства англичан и прочих недругов. Но порой
OHH правдоподобны и, возможно, точны. Соотношение между си-
лами Брюса и Валенса перед Меффеном оценивается в 1500 чело-
век: «Но враг их всё ж числом был выше / Сот на пятнадцать, как
я слышал» (I, 229—230). После сражения у короля Роберта осталось
500 бойцов (II, 475), а затем всего лишь 200 (III, 364, 369).
Bo избежание плена или голодной смерти супругу Брюса Эли-
забет, дочь Марджори и других aM пришлось отправить через горы
под защиту замка Килдрамми, в сопровождении брата короля, Нила,
и графа Этолла. Вскоре под стенами явилась английская рать во гла-
Be с Эдуардом, принцем Уэльским, графами Глостером и Херефор-
nom!>. Строки, посвященные осаде твердыни и ее падению вслед-
ствие измены и поджога, полны драматизма (IV, 59-183): «За жизни
их был бой жесток, / Но всё к концу ведущий рок / Терзал защит-
ников вдвойне / Борьбой на каждой стороне. / Внутри огонь одоле-
Ball, / Извне противник наседал» (IV, 147—152). Особенности, пере-
данные Барбором (двойные зубцы на стенном ходе, имя и действия
предателя, заделка сгоревших ворот защитниками и др.), предпола-
гают, что в его распоряжении были утраченные ныне свидетельства.
Крепость сдалась незадолго jo 13 сентября 1306 r.!* Перед началом
осады королева и принцесса с графом Этоллом уехали еще далее на
север, в Тэйн, чтобы найти убежище в церкви Св. Дутака, но были
задержаны графом Россом и выданы королю Англии. «Из-за ограды
всех забрали, / К Эдуарду в Англию послали, / He уберегся Hn один. /
Король повесил всех мужчин, / А дам в тюрьму отправил он, / Иль
в крепость или »xe в донжон» (IV, 51-56).
В 1320 г. магнаты и «вся община Королевства Шотландии» (tota
Communitas Regni Scocie) извещали папу Иоанна XXII o жестокостях
войск и властей Эдуарда I: «Te несправедливости, убийства, насилия,
грабежи, поджоги, заключение в темницу прелатов, сожжение мо-
настырей, разорение и избиение клириков и иные непомерные бес-
чинства, какие причинил он сему народу, He щадя ничьего возраста,
пола, сана и достоинства, никто не мог бы описать и в полной мере
осознать, если He испытал этого сам»'”. По словам Барбора, король
!5 Вместо Глостера Грэй называет среди английских полководцев графа Ланка-
стера (Scalacronica. Р. 131).

16 CDS. П, N 1829.

П Федосов Д.Г. Арбротская декларация независимости Шотландии 1320 r. //
Средние века. 1989. Вып. 52. С. 113.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 93

Эдуард приказал «жечь, разить, поднять дракона» (П, 205), и его люди

«Такое повели гоненье, / С жестоким, лютым озлобленьем / На Брюсу

преданных людей, / Родню и всех ero друзей, / Что с болью все о TOM

слыхали, / Пощады никому He дали, / Кто Брюсу близким почитал-
cs — / В миру ли, в церкви подвизался» (IV, 5—12). Карательные меры
против непокорных шотландцев довольно полно, с устрашающей от-

кровенностью, отражены в английских источниках. 12 июня 1306 г.

Эдуард писал Валенсу, что «рад слышать, как вы выжгли земли сэра

Саймона Фрэйзера... Поступайте так же в походе со всеми врагами...

Жгите, уничтожайте и разоряйте ux дома, земли и добро»'$. 28 июня

он напоминал ему же, что необходимо «предавать смерти всех вра-

гов и бунтовщиков, кои уже взяты WIM будут взяты впоследствии»'°.

Поместья около ста пятидесяти магнатов и лэрдов Шотландии были

отобраны и переданы англичанам”°. Сторонники Брюса и дёла неза-

висимости, даже если им удавалось остаться в живых, обрекали себя
на годы преследований, обездоленности и нужды.

Если ранее Эдуард I обращался с шотландской знатью довольно
благосклонно и добивался ее поддержки, то теперь прибег к ярост-
ным расправам. Не сумев покончить с Брюсом, он выместил злобу
на ero CeMbe и соратниках. Только за один день, 4 августа 1306 r.,
и только в Ньюкасле были повешены шестнадцать человек?!, в TOM
числе упомянутые Барбором Дэвид оф Инчмертин и Джон оф
Сомервилл, а также Александер Скримджер, служивший знаменос-
цем и Хранителям Шотландии, и Уильяму Уоллесу (о нем Барбор
умалчивает), и Брюсу; на суде никому из них не дозволили сказать
HH слова в свое оправдание (rescewe а respouns). В Лондоне обезгла-
вили Саймона Фрэйзера, в Дамфрисе — Кристофера Ситона, в Бе-
рике — Нила Брюса, брата Роберта, и многих других. Граф Этолл
Джон Стрэтбоги, захваченный в Тэйне, стал первым британским
графом, приговоренным к смерти; король Англии избавил своего ро-
дича от пыток и, отдавая своеобразную честь, воздвиг ему виселицу
на 30 футов выше обычной??. Именно при Эдуарде I вошла в оби-
ход изощренная казнь действительных или мнимых изменников.
Лошадь долго волокла жертву no земле до эшафота, затем осужден-
8 CDS. II, N 1782.

19 Ibid. N1790.

20 Barrow G.W.S. Op. cit. Р. 216-226, 447—452.

21 CDS, П. N 1811. Судебный протокол поясняет, что 15 из них — шотландцы
и 1 англичанин (Джон де Ситон, преданный Брюсу, как и его брат Кристофер).
К началу XIV в. два народа уже различались вполне отчетливо.

22 Fordun J. Op. cit. Vol. I. Р. 342; Chron. Guisborough. Р. 369; Scalacronica. P. 131.

94 ALI? Федосов

ного вешали, снимали еще живым, после чего отрубали голову или

четвертовали. Голова и части тела выставлялись на видных местах.

Такова была участь Саймона Фрэйзера?^, a чуть раньше — Уоллеса.

Хронист английского приорства Лэнеркост признает, что среди
казненных «были He только простые миряне и селяне (simplices laici
et rurales), Ho также рыцари и клирики и пребендарии, несмотря на их
преимущества xax членов церкви»”“. Виднейшие шотландские прела-
ты — епископы Сент-Эндрюс и Глазго и аббат Сконский — были зако-
ваны в кандалы и брошены в английские замки; от худшего их уберег
только высокий сан. Епископ Глазго Роберт Уишарт, давний патриот
и главный советник Брюса, отпустил ему грехи и снабдил богатым o6—
лачением для коронации. Он был схвачен, «подобно воину», в Купаре
в июне 1306 г., чему Эдуард «обрадовался почти так же, Kak если бы
To был граф Кэррик»?^. Ero продержали в заточении более 8 лет, пока
он не ослеп, и отпустили по размену только после битвы при Бэннок-
берне. Правда, Барбор ошибается, называя ero собратом no несчастью
епископа Островов Марка (IV, 14-15). Последний действительно под-
вергался английскому плену, HO раньше, в 1299 r., и в 1303 r. уже умер.
В 1306 г. был схвачен епископ Сент-Эндрюс Уильям Лэмбертон, фак-
тический глава шотландской церкви.

Наказания постигли даже знатных aM. Супруга Брюса, королева
Элизабет, и его сестра Кристина, вдова казненного Кристофера Си-
тона, содержались под строгим надзором, первая — в английском мо-
настыре, вторая — в маноре Берстуик в Линколншире. Другая сест-
ра Брюса, Мэри, и графиня Изабелла Бахан (в поэме отсутствует)
за участие в коронации в Сконе были посажены в клетки в замках
Роксборо и Берика на общее обозрение и осмеяние, а шотландцам
обоего пола запрещалось говорить с ними. В таких условиях они
томились годами. Юной дочери Брюса Марджори, которой тог-
да исполнилось He больше 12 лет, сначала была уготована клетка
в лондонском Тауэре, но в марте 1307 г. Эдуард ограничился ссыл-
кой принцессы в монастырь Уоттон в Йоркшире°. К 1311/12 r. Mapu
Брюс держали в Ньюкасле?”.

23 Annales Londonienses // Chronicles of the Reigns of Edward I and Edward П. L.,
1882. Vol. I. P. 148-150.

24 Chronicon de Lanercost / Ed. J. Stevenson. Edinburgh, 1839. P. 204.

25 CDS. II, N 1780, 1786, 1813.

6 Ibid. N1851, 1910; CDS. Edinburgh, 1887. Vol. Ш, N48; Documents and Records
Illustrating the History of Scotland / Ed. Е. Palgrave. L., 1837. P. 357-359; Scala-
cronica. P. 130; Chron. Guisborough. P. 369.

27 CDS. Ш. N 227, 340.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 95

Тем временем король Роберт с горстью спутников «среди высо-
ких гор бродили / И тяготы переносили. / Зима надвинулась потом, /
А враг все множился кругом. / Им угрожала вся страна, / Терзали их
в те времена / И глад, и хлад, и дождь, и снег — / То не опишет чело-
Bek» (III, 371-378). Современник Барбора, священник того »xe Эбер-
динского диоцеза Джон Фордан, в своей «Хронике народа скоттов»
с изумлением и скорбным сочувствием говорит о TOM, чтб пришлось
тогда вынести королю Шотландии: «Он не только поднял руку про-
тив короля Англии и всех его приверженцев, но и восстал на борьбу
со всеми и каждым в королевстве Шотландском, кроме весьма не-
многих своих доброжелателей, кои, если взглянуть на рати тех, кто
им противостоял, были словно капля воды в сравнении с волнами
морскими, или как одно зерно против неисчислимого песка. Его не-
счастья, побеги и опасности; тяготы и изможденность; голод и жаж-
да; бдения и посты; нагота и холод; тенета и изгнание; захваты, пле-
нения, избиения и падения его близких, и более того — дорогих...
Все сие, я думаю, никто из ныне живущих не постигает и неспо-
собен выразить... Король был отрезан от своих людей и претерпе-
вал нескончаемые горести, был брошен в несказанные опасности,
будучи сопровождаем порой тремя, порой двумя спутниками; еще
чаще он оставался один, вовсе без помощи... И так он стал для всех
притчей BO языцех и посмешищем»”^. Эти слова, кроме последних,
перекликаются с соответствующими фрагментами поэмы. Но англи-
чане и враждебные Брюсу шотландцы действительно глумились над
ним как над «мужицким королем», который «по пустошам бродит,
а в город He ходит»””.

Основу шотландского войска всегда составляло пешее народное
ополчение, и в войнах за независимость Шотландии оно показало
себя весьма достойно против блестящей рыцарской конницы англи-
чан и их союзников, да и пехоты тоже. За Брюсом такие ополчен-
цы шли с самого начала, хотя тогда еще в невеликом числе. При
Меффене, согласно Барбору, «малый люд [small folk] Bech побежал»
(II, 399), Ho уже к исходу сечи, безнадежному для скоттов. Неуди-
вительно, что после тяжких неудач нового короля, для некоторых
самозванного, «отстали OT Hero общины [commownys], / Что жизнь
готовы обменять / На мир у англичан опять». Автор резонно пояс-
няет, что простолюдины идут за теми, «Кто им заступник. А в те
25 Fordun J. Op. cit. Vol. I. Р. 340-343; П. P. 333, 335.
2° Now Kyng Hobbe in the mures 3ongeth, / For te come to toune nout him ne lon-

geth (The Political Songs of England, from the Reign of John to that of Edward II /
Ed. Т. Wright. L., 1839. Р. 216).

96 ALI Федосов

mau / Tak обходились с HMM они — / Защиты Брюса лишены, / Другой
искали стороны». Однако английские поборы, не говоря о грабежах
и насилиях, скоро изменят отношение крестьян к Брюсу: «раз уж иго
ощущали, / Они всех благ ему желали» (II, 497-507). Барбор неслу-
чайно приводит пример из античной эпохи, когда римская беднота
преградила путь победоносным полчищам Ганнибала, и подразуме-
вает своих земляков: «Когда те собрались для брани — / Простые
крепкие селяне [karlis], / Свободу ощутив свою, / Подумали: “Умрем
в бою...”» (III, 225—228). Именно Tak снова и снова будет поднимать-
ся на бой «всеобщая рать» Шотландии при Брюсе и далее, при жиз-
ни самого Барбора. В этой части поэмы простой народ представлен
в образе верного слуги Катберта, которого Брюс посылает в родное
графство Кэррик, дабы разведать возможность туда вернуться и BO3-
обновить борьбу (IV, 565—611)*0.

Тем не менее главными лицами в «Брюсе» всегда остаются сам
король и его родовитые собратья по оружию. Боевые потери, аре-
сты и казни сильно сократили их число. И все же в одиночестве Ро-
dept I He оказался. Ему хранили преданность брат Эдуард — буду-
щий покоритель Ирландии, граф Малколм Леннокс, Гилберт Хэй,
Роберт Бойд, Нил Кэм(п)белл и другие. Храбрейшим среди них был
сэр Джеймс Дуглас «Добрый», который в поэме почти не уступает
своему сюзерену, а иногда даже выходит на первый план: «Отрада
Брюса самого / YM и усердие ero» (II, 586—587). О Hem повествуется
так подробно, что, по мнению А.А.М. Данкана, одним из главных
источников Барбору служило не дошедшее до нас жизнеописание
Дугласа`!. Архидиакон Эбердинский обладал несомненным даром
одушевлять безликие имена, вышедшие из средневековых канцеля-
рий, будь то поборники шотландского дела или его недруги.

Между Tem первой заботой Брюса было остаться в живых и на
свободе. Пришлось покинуть большую землю и искать спасения
на островах. Ему благоприятствовало TO, что, будучи нормандских
кровей по отцу, он был гэлом по матери — Марджори, графине Кэр-
рик. Он хорошо владел гэльским языком, тогда родным для большей
части жителей Шотландии, и в гэльской среде чувствовал себя как
дома. Правда, и в этой среде у него были влиятельные противники
(МакДугаллы, МакДауэллы, граф Росс и др.), HO no закону клано-
вого соперничества враги врагов Брюса становились его друзьями.
В самые трудные времена короля-изгнанника твердо поддерживали
% См. также: Kliman В. The Significance of Barbour’s Naming of Commoners //

Studies in Scottish Literature. 1973/1974. Vol. 11. P. 108-113.
3! Barbour J. The Bruce / Ed. А.А.М. Duncan. Р. 25-28.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 97
Кэмпбеллы и МакДоналды. Нил Кэм(п)белл «Взял, сколько нужно,
кораблей / И заготовил очень много / Различной снеди на дорогу. /
Ero родня Tam обитала / И um охотно помогала» (II, 400-404). Энгус
Ог МакДоналд, лорд острова Айла и один из вождей великого кла-
на, «принял короля радушно / И присягнул ему послушно; / И сам,
с людьми, на всякий лад / Идти в служенье был бы рад; / И безопас-
ность обещал, / Свой замок Донавардин дал» (Ш, 659—665). Но ос-
мотрительный Брюс, не совсем ему доверяя, через три дня покинул
этот замок на южной оконечности полуострова Кинтайр (III, 677—
678) — и вовремя, ибо англичане до 22 сентября 1306 г. повели осаду
в уверенности, что настигли желанную добычу”.

Конец 1306 и начало 1307 г. Брюс провел в скитаниях, но где
именно — не установлено: на южных Гебридах, в Ольстере или на
Оркнеях, тогда принадлежавших Норвегии, где была королевой
его сестра Изабелла. До английских современников, пусть и хоро-
шо осведомленных, долетали только смутные слухи: Брюс пребы-
вал «на окраинных островах [in extremas insulas] Tou страны» и «та-
WICH на отдаленных островах Шотландии [in remotis insulis Scotiae
latitabat|»*?. Один из ведущих шотландских историков наших дней,
Рэналд Николсон, считает вероятным, что «Брюс посетил все эти
места [cM. чуть выше. — Д.Ф.]; Bcé западное побережье от Ольстера
no Оркнеев было связано быстрым морским сообщением»`.

На некоторое время, no Барбору, Роберт I обосновался на Рэ-
тлине у североирландских берегов (III, 721—762), где «почти всю
зиму обретался / И на том острове питался» (IV, 338-339). Истори-
ки выражали недоумение, как он мог избрать для укрытия неболь-
шой остров всего в 4 милях от владений англо-ирландских баронов
Биссетов, верных подданных Эдуарлда 1, rie «беглого короля» легко
мог захватить сильный флот англичан. Здесь А.А.М. Данкан не до-
веряет автору поэмы, полагая, что Брюс был лишь случайно занесен
на Рэтлин течением и ветром и вскоре отплыл оттуда на Айлу, где
местный люд в испуге бежал от пришельцев, HO затем был заклю-
чен договор о союзе с МакДоналдом°`. Я, однако, разделяю точку
зрения Джеффри Бэрроу, который в целом принимает сторону Бар-
бора. В самом деле, тесть Брюса граф Ольстер был преданным на-
местником английской короны, но далеко не все в Ирландии были
столь предсказуемы. Брюс, kak граф Кэррик, имел родовые владения
3 CDS. П, N 1833, 1834.

33 Chron. Guisborough. P. 368; Chron. Lanercost. P. 205.
34 Nicholson R. Op. cit. P. 74.
35 Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. P. 145, 148.

98 ALI Федосов

и давние связи в Ольстере, да и был женат Ha ирландке. Биссеты,
лорды Рэтлина и прибрежных ирландских земель, не были так слепо
преданы Эдуарду и враждебны Брюсу, как считалось, а позже и во-
все перешли на сторону шотландцев`°. Ho вполне вероятно, что пре-
бывание Брюса на островах не ограничивалось Рэтлином. Хронист
Фордан сообщает важное известие: «Помощью и властью Кристиа-
ны Островной — знатной дамы, которая желала ему добра, он возвра-
тился в графство Кэррик, после многих странствий в разных направ-
лениях»”. Кристи(а)на, no отцу МакРури, no мужу Map (ee супруг
Данкан был братом первой жены Брюса), известна из документов
как владетельница Гарморана и многих других западных областей
и островов, где Брюс вполне Mor найти приют, HO Барбор ee uma
не упоминает.

Где бы ни обитал в эти месяцы Брюс, о высоком уровне его «раз-
ведывательной службы» и широком содействии гэльских магнатов го-
ворит уже TO, что он избежал всех сетей и капканов, расставленных
повсюду его могучими противниками. К концу января 1307 г. Эду-
ард 1, наконец, узнал о пребывании своего врага на южных Гебридах
и послал галеры для ero noHMKHOS, Ho тщетно. Майкл Броун заклю-
чает, что «король провел зиму He xax гонимый и отчаявшийся чело-
BeK, HO Kak западный лорд, среди своих соседей, набирая силы для
возобновления войны»`?. Dra часть поэмы завершается подготовкой
Брюса к возвращению на большую землю для дальнейшей борьбы за
свой престол и освобождение Шотландии. Сначала Джеймс Дуглас
и Роберт Бойд, тяготясь бездействием на Рэтлине, отправились с пе-
редовым отрядом на остров Эрран и внезапным налетом отбили у ан-
гличан большую партию припасов и оружия (IV, 340—453). Затем
Брюс присоединился к ним «на тридцати и трех ладьях» (IV, 463).

В своем труде Джон Барбор в общем придерживается историче-
ских фактов и последовательности событий. А.А.М. Данкан (критик
довольно строгий) подчеркивает, что «Брюсу» свойственна «обычно
надежная хронология, которую предания и сказки не сохраняют...
Верность приводимых имен, точность дат... должны происходить из
письменных повествований, a случайные ошибки лучше всего объ-
яснимы неверным прочтением письменного источника»“°. По спра-
ведливому выводу другого издателя поэмы — У.М. Маккензи, многие
36 Barrow G.W.S. Op. cit. Р. 233, 237-242.

37 Fordun J. Op. cit. Vol. I. P. 343.

38 CDS. П, N 1888.

39 Brown М. Op. cit. P. 202.

4° Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. P. 15.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 99
детали у поэта-историка «содержат самые замечательные примеры
ero точности»*!. On »xe добавляет: «Ошибки Барбора лежат на по-
верхности и типичны для его времени; это не намеренные искажения
с ero стороны — события переставляются местами, даются неверные
даты, цифры почти всегда преувеличены... В главном он заслужи-
BaeT доверия, вновь и вновь оказывается поразительно точен. Надо
признать, что ero намерение “быль верную пером составить” [I, 13],
насколько позволят его знания, должно быть принято как полностью
осуществленное... Ero патриотизм непритязателен, He исключите-
лен, не ведет к принижению противника и не оказывает превратно-
го влияния на факты... У Барбора невозможно указать ни единой
ошибки, что восходила бы к этой причине. Ero промахи и изъяны...
находят параллели у самых уважаемых историков того века»*?.

Давно замечено также, что одно из самых серьезных хроноло-
гических нарушений автора встречается в IV книге и связано с кон-
чиной Эдуарда I Английского (IV, 191—214, 308-335). Монарх, тра-
диционно почитаемый в историографии как один из величайших
правителей Англии, BOBCe He отличался великодушием ни к шот-
ландцам, ни к валлийцам, ни K евреям. О расправах, чинимых no ero
прямым указам, уже говорилось (Уоллес, казненный как изменник,
никогда ему не присягал). В 1296 г., отдавая своему наместнику гра-
фу Уоренну государственную печать Королевства Скоттов, он заме-
тил: «Хорошо делает TOT, кто избавляется от дерьма»“`. Однако Бар-
бор относится к Эдуарду с уважением и без злобы, хотя и отмечает
неумолимость нрава: «Ведь He бывало никого / Грозней, свирепее
Toro» (II, 193-194). Летом 1306 r. Эдуард лично отправился в очеред-
ной поход, чтобы окончательно раздавить шотландский мятеж, но
в пути тяжело занемог и был вынужден перемещаться на носилках.
С 29 сентября 1306 г. до Пасхи, 26 марта 1307 г., он пролежал в ан-
глийском монастыре Лэнеркост““. Затем он попытался продолжить
путь H добрался Wo Бурга-на-Песках, милях в 5 к северу от Карлай-
ла. Но «Молоту скоттов» не было суждено покорить страну, кото-
рая в третий раз восстала против его владычества: 7 июля 1307 г. он
yMep перед самой границей Шотландии“°. По строгой хронологии,
это событие было бы на своем месте B VIII книге поэмы — там описа-
ны первые важные успехи Брюса на большой земле, о которых Эдуард
4! Barbour J. The Bruce / Ed. W.M. Mackenzie. L., 1909. Р. XXI.

* Ibid. P. XXII-XXIII.

* Bon bosoigne fait ду de merde se deliver (Scalacronica. P. 123).
44 Chron. Lanercost. P. 205.

45 Tbid. P. 207.

100 ALT Федосов

успел y3HaTb перед смертью, возможно, ускоренной такими вестями.
Однако Барбор помещает рассказ об этом на несколько месяцев рань-
ше, быть может, с целью подчеркнуть нераскаянную жестокость ко-
роля даже на смертном одре: «Как может возносить моленье / Пред
высшим праведным Судом / Об отпущении своем / Тот, кто исполнен
злобы был / M в Mur последний He щадил?» (IV, 327-331).

Обстоятельства кончины Эдуарда I — двусмысленное пророче-
ство о его последнем часе в Иерусалиме — своего рода «бродячий
сюжет». Папе Сильвестру П было якобы предсказано, что он будет
жить, пока He отслужит мессу в Иерусалиме; в 1003 r. последней для
него стала месса в римском храме Santa Croce in Gerusalemme, o чем
повествует, среди прочих, шотландский хронист Эндрю из Уинтуна
(ox. 1350 — ox. 1425)*°. Anna Комнина рассказывает нечто подобное
о Роберте Гвискаре*. Наконец, согласно Холиншеду и Шекспиру,
в 1413 r. втаком »xe заблуждении испустил дух elle один король Ан-
глии («Генрих IV», часть 2, акт IV, сцена 4).

Для средневекового клирика Барбор показывает себя изрядным
рационалистом и порицает суеверие Эдуарда: «глупо было, без со-
мненья, / Той твари верить Ha слова» (IV, 222—223). Ниже следу-
ет пространное ироническое рассуждение об астрологии и некро-
мантии (IV, 674—768); автор убежден, что никакой астролог, «хоть
лоб о звезды расшибет, / ... He приведет / За жизнь три точных про-
рицанья». Tem неожиданнее и сильнее краткое признание, что про-
рочество брюсовой хозяйки с острова Эрран сбылось. Впрочем,
шотландское «второе зрение» издавна заявило о себе и далеко про-
славилось. Барбор и его читатели могли быть наслышаны об астро-
логе императора Фридриха П Майкле Скотте (ок. 1175 — ок. 1235).
Вопреки своему скепсису, в начале поэмы Барбор ссылается на Be-
щего барда XII B., причем устами главы шотландской церкви, епи-
скопа Сент-Эндрюс: «Томасово прорицанье / Из Эрсилдуна сбыться
может / Bo Брюсе — наш Господь поможет! / Ox, чаю, будет королем /
И этой всей страны вождем!» (1, 86—90). Да и в конце XIX в. Влади-
мир Соловьев усматривал мистическую духовную связь между тем
самым Томасом Рифмачом и его предполагаемым потомком Михаи-
лом Лермонтовым, который предвидел свою раннюю гибель“.

46 Wyntoun А. Orygynale Cronykil of Scotland / Ed. D. Laing. Edinburgh, 1872-1879.
Vol. I-III. Bk. VI, ch. XII.

47 Комнина A. Алексиада, VI, 6.

48 Соловьев B.C. Лермонтов // Соловьев B.C. Литературная критика. М., 1990.
С. 278, 283. Принадлежность Томаса Рифмача (Rhymer) из Эрсилдуна к роду
ЛСРМОНТ легендарна и не подтверждена.

«Ему — mak много тяжких 6e0, что HU в одном романе нет»... 101
Образованность магистра“? Джона Барбора, приобретенная мно-
голетними усердными занятиями в Шотландии, Англии и Франции,
явствует из его богословских, исторических и литературных цитат
и аллюзий. У него нередки библейские мотивы, что естественно для
духовного лица XIV столетия. В этой части «Брюса» содержатся лю-
бопытные параллели из античной эпохи, по-видимому, через посред-
ство средневековых переработок: «Фиваида» Стация (II, 528-547) че-
рез французский «Роман о Фивах» (XII B.); поход Ганнибала на Pum
(II, 208—250), предположительно, no версии «Хроники о деяниях
римлян» Мартина Поляка (ок. 1217—1278). Автор сравнивает своих
героев с персонажами рыцарских романов об Александре (III, 73-88)
и Фьерабрасе (II, 436—462). Встречается также пример Hs исто-
рии франко-фламандской войны при графе Ферранде Фландрском
(IV, 240-306), вероятно, почерпнутый из латинской хроники Гийома
ле Бретона (начало XIII в.). Кроме Toro, появляются строки, взятые
из «Фарсалии» Лукана (II, 656—7; III, 277—282) и «Энеиды» Bepru-
mua (II, 520; HI, 561-562, 705—711; IV, 251), или вдохновленные MMH.
Наконец, 43 гэльского эпоса упомянута доблесть Toma МакМорна
в борьбе с Фингаллом (Ш, 68—69), хотя это уподобление неавтор-
ское; Барбор называет его «средним», не вполне достойным Роберта

Брюса, и предпочитает античные или каролингские образцы.

* * *

Предлагаемый перевод выполнен по тексту наиболее полной
Эдинбургской рукописи 1489 г. (E), согласно изданию выдающегося
английского филолога Уолтера Уильяма Скита (1835—1912)*0. С 57-го
стиха ГУ книги, вслед за Скитом, я беру за основу чуть более ранний,
HO неполный Кембриджский список поэмы (C)°!, который был завер-
шен 28 августа 1487 г. и в уцелевшем виде начинается с этого стиха.
Эдинбургская рукопись, как явствует из колофона, составлена неким
Джоном Рэмзи по воле викария Саймона Лохмалони оф Охтермун-
зи в графстве Файф. Кембриджский манускрипт подписан «капел-
ланом I. de R.». Скит полагал, что последний идентичен с Рэмзи, HO
У.М. Маккензи отмечает явное различие в почерке и более заметные
49 Ou именуется Tak H B пояснении B начале поэмы, H B ряде документов

(Barbour J. The Bruce / Ed. W.W. Skeat. London; New York; Toronto, 1968
(reprint). Vol. I. Р. XXIII-XX VII).

50 National Library of Scotland, Edinburgh. Advocates MS. 19.2.2 (i). Barbour J. The
Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Robert de Broyss, King
of Scots / Ed. W.W. Skeat. London; New York; Toronto, 1870, 1874, 1877, 1889,
1968 (reprint). Vol. I—II.

5! Library of St. John’s College, Cambridge. MS G23.

102 ALT Федосов
«следы южных английских влияний» в С no сравнению с E (J вмес-
to Ic или Ik, can вместо gan и др.)”?. Такие детали несущественны
для русского перевода, но некоторые важные смысловые расхож-
дения между списками MHOH учтены H отмечены B комментариях.
Замечу также, что Джон Барбор нередко использует «скользящее»
ударение, и я со›;раняю этот прием при передаче некоторых имен
(Рбберт-Робёрт, Эдуард-Эдуард и т.д.).
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Barbour J. The Actes and Life of the Most Victorious Conquerour, Robert Bruce,
King of Scotland. Edinburgh, 1616.

Barbour J. The Bruce, or the History of Robert I, King of Scotland / Ed. J. Pinker-
ton. L., 1790.

Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Robert de
Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. London; New York; Toronto, 1870, 1874, 1877,
1889, 1968 (reprint). Vol. I—II.

Barbour J. The Bruce / Ed. W.M. Mackenzie. L., 1909.

Barbour’s Bruce / Ed. M.P. McDiarmid, J.A.C. Stevenson. Edinburgh, 1980-1985.
Vol. I-III.

Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007.

Barbour’s Bruce and Its Cultural Contexts: Politics, Chivalry and Literature in Late
Medieval Scotland / Ed. S. Boardman, S. Foran. Cambridge, 2015.

Barrow G.W-.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland. Edin-
burgh, 1982.

Brown М. The Wars of Scotland 1214-1371. Edinburgh, 2004.

The Concise Scots Dictionary / Ed. M. Robinson. Aberdeen, 1985.

Grant A. Independence and Nationhood: Scotland 1306-1469. L., 1984.

The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. I: Origins to 1660 (Me-
diaeval and Renaissance) / Ed. R.D.S. Jack.

Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978.

Nicolaisen W.F-H. Stories and Storytelling in Barbour’s Brus // Bryght Lanter-
nis: Essays on the Language and Literature of Medieval and Renaissance Scotland /
Ed. J.D. McClure, M.R.G. Spiller. Aberdeen, 1989.

Wittig K. The Scottish Tradition in Literature. Edinburgh, 1958.
® Barbour J. The Bruce / Ed. W.W. Skeat. I. Р. LX, LXIV; Barbour J. The Bruce /

Ed. W.M. Mackenzie. P. VIII—X.

