3. В. УДАЛЬЦОВА
ЕЩЕ РАЗ
О СТРАТЕГИКОНЕ ПСЕВДО-МАВРИКИЯ

Особое место в византийской литературе занимают трактаты о BO-
€HHOM HCKYCCTBe, известные под названием Стратегикон (Утратеу\хбу)
или тактика (Тохпх& стратеуих&). ‘^

Stu Стратегиконы имели назначение двоякого рода: OHH должны
были теоретически обобщить военный опыт римской армии и одновре-
менно служить практическим руководством для ведения войны в усло-
виях своего времени.

Недавно в византиноведческой научной литературе была проведена
©огромная работа no обследованию всех рукописных версий византийских
военных трактатов и по сопоставлению их с аналогичными произведе-
ниями античного периода. В результате удалось выяснить ядро Страте-
тиконов византийского времени и отбросить все наслоения более ранней
эпохи !,

В. ранней Византии наибольшей известностью пользовался Страте-
гикон Псевдо-Маврикия (или Урбикия) 2. —

Ilo признанию самого анонимного автора Стратегикона причиной
создания этого труда послужил упадок военного искусства в Византий-
ской империи. В основу своего произведения аноним положил как лич-
ный опыт, так и сочинения древних писателей.

Главное внимание в своем трактате Псевдо-Маврикий уделяет опи-
санию организации римской армии: ее набора и обучения, формирова-
HHA и построения войск, порядка их расположения перед битвой, тактики
боя, военных хитростей, засад, набегов, рейдов no тылам врага, осады
крепостей и т. n. Исключительно болышое значение автор справедливо
придает изучению военной тактики соседних с империей вражеских на-
родов и разработке военных приемов, которые рекомендуется против
них применять. В XI книге Стратегикона, имеющей наибольшую научную
и историческую ценность, дается превосходная характеристика военной
TAKTHKH персов, аваров, TIOPKOB, франков, лангобардов, славян и антов.

Хотя создатель Стратегикона не называет своих предшественников, но
OH хорошо знаком с античной литературой MO военному искусству и в
своем трактате широко использует труды античных писателей: Аскле-
пиодота, Элиана, Арриана и особенно Онасандра и Вегеция 3,

see Les stratégistes byzantins. Travaux et Mémoires. Paris, t. 2, 1967,
Pw? Arriani Tactica et Mauricii artis militaris libri duodecim, ed. I. Scheffer.
Upsaliae, 1664.

В рукописи этот труд называется DTPAtHyLxov или Taxtixna OtTPATHYLxa, On состоит
43 12 частей (Adyot).

% @. Moravcsik. Byzantinoturcica, Bd. 1, 5. 417—419.

62 3. В. Удальцова

Кто же был автором этого замечательного произведения военной
мысли византийцев? До сего дня личность творца Стратегикона окон-
чательно не установлена, хотя по этому вопросу в науке выдвинуто мно-
жество различных гипотез.

Одни ученые считали автором Стратегикона полководца Анастасия Г
(491—510) — Урбикия, основываясь Ha TOM, что BO Флорентийской py-
кописи трактата упомянуто HMA Урбикия “; другие выдвигали гипотезу`
об авторстве полководца Руфа 5.

Венгерский ученый Е. Дарко отстаивал мнение, что автором Стра-
тегикона был император Ираклий. Е. Дарко приводил в пользу своей
гипотезы несколько, правда, He вполне равноценных аргументов 6. По-
ero мнению, Стратегикон отражал военную реформу, проведенную HM-
ператором Ираклием. Сущность этой реформы сводилась, Kak утверж-
дает Дарко, к перестройке всей военной тактики византийской армии no
туранскому образцу. Если в анонимном военном трактате середины
VI в. в центре внимания находится, no римскому обычаю, пехота, TO E.
Стратегиконе основной боевой силой армии признается уже кавалерия
из лучников, no образцу аварско-туранской конницы. Опираясь Ha pac-
сказ Георгия Писиды (VII в.), Дарко высказал предположение, что-
император Ираклий написал руководство по военному искусству в
621—622 rr., накануне похода против персов, где изложил свою реформу`
военной тактики и стратегии, использовав опыт. борьбы с тюркскими
народами. Туранская тактика, введенная в византийской армии Ирак-
лием, помогла ему полностью победить MepcoR, которые остановились.
на полпути в использовании этой тактики.

В подтверждение своей гипотезы Дарко, кроме Toro, приводит рас-
сказ Стратегикона о вероломном ночном нападении авар “Ha конный
отряд византийцев близ города Гераклеи, который, no ero мнению, имел
место в 619 r., в правление императора Ираклия. Однако остается не-
ясным, почему в Стратегиконе ничего He говорится об организации фем,.
а ведь основой военной реформы Ираклия, kak известно, было введение-
фемного строя. '

Tem He менее и другие крупные ученые (Э. Штейн, Дж. Бьюри,

* В. Forster. Studien zu den griechischen Taktikern II Kaiser Hadrian und die
Taktik des Urbicius.— «Hermes», 12 (1877), 449—471. i

‚Теперь это мнение опровергнуто — доказано, uro HMA Урбикия внесено BO флорен-
тийскую рукопись переписчиками трактата в XII s. Оно ошибочно считалось именем:
автора Стратегикона, возможно, потому, что Урбикий,`живший в конце V — начале VI B.,
был видным полководцем и составителем одного Hs трактатов no военному искусству,
КОТОРЫЙ был использован и создателем CTpaTEFHKOHa,-—H отсюда делается понятным ero
упоминание в рукописи (С. Moravcsik. Op. cit. $. 418). К Форстеру, однако, при-
соединились другие исследователи, такие, Kak В. Vari. Zur Uberlieferung mitte!grie—
chischer Taktiker.— BZ, 15 (1906), 47—83; R. Grosse. Das rémisch-byzantinische Mar-
chlager vom 4—10. Jahrhundert.— BZ, 22 (1913), 106—I11, и др.; Е. Vari. Sylloge Tac-
ticorum Graecorum.— Byz., 6 (1931), 401—403 и ap. »

5 Zachariae von Lingenthal. Wissenschaft und Recht fiir das Heer vom VF
bis zum Anfang des Х Jahrhunderts.— BZ, 3 (1894), 437—457. Ha основании сравнения
военного кодекса, включенного в Стратегикон (стр. 1, 6, 7 и 8), vouot gcrpæTiottxoi.
приписываемым Руфу, автор пришел к выводу, что автором Стратегикона Mor быть Руф
(VIII в.). К этому выводу присоединился и такой авторитетный ученый, Kak K. Крум-
бахер (K. Krumbacher. Geschichte Byz. Literat. 2 ed. Miinich, 1897, p. 635). Мнение-
это позднее было опровергнуто. Cm. Е. Aussaresses. L’auteur du Strategicon.—
«Revue des Etudes anciennes», VIII, 1906, p. 23—38. i

6 E. Darko. Influences touraniennes sur l'6volution de Раг{ militaire des grecs, des
romains et des byzantins.— Byz., 12, 1937, II, р. 119—147; Е. Darko. Die militarischerr
Reformen des Kaisers Herakleios.— «Actes du 1V-e Congrés International des Etudes By-
‘zantines», I. Sofia, 1935, 110—116. , ( :

Стратегикон Псевдо-Маврикия 63
Дж. Перниче) ‚ с некоторыми оговорками, HO Bce »xe допускали, что авто-
pom Стратегикона mor быть император Ираклий 7.

Подавляющее же большинство исследователей, начиная, с издателя
Стратегикона И. Шеффера и кончая авторами новейших работ, считают
создателем Стратегикона византийского полководца, а затем импера-
тора Маврикия.

Французский ученый Франсуа Оссаресс привел интересные доказа-
тельства в пользу подобной атрибуции этого памятника. Он основывает
свои выводы не только на упоминании в одной из рукописей Стратеги-
кона имени Маврикия 5, HO и на сравнительном анализе данных Страте-
гикона и трудов близких к нему по времени византийских историков,
прежде всего Феофилакта Симокатты, Евагрия и Иоанна Никиусского.
Сопоставив эти памятники, ученый пришел к выводу, что портрет Мав-
рикия, нарисованный византийскими писателями, вполне совпадает ©
образом автора Стратегикона, выясняющимся на основании внутрен-
ней критики этого произведения. Вывод Оссаресса подкрепляется еще и

‚ другими соображениями: описание в Стратегиконе военной тактики та-
ких народов, как персы, авары, TIOPKH, лангобарды, франки и славяне,
свидетельствует о создании этого труда в правление императора Мав-
рикия, когда эти народы были самыми опасными врагами империи.
В конечном счете Оссаресс приходит к окончательному заключению, что
автором Стратегикона был Маврикий: он мог написать это сочинение,
либо когда был еще полководцем (580—582), либо уже после того, как
стал императором (582—602) ®.

Сходного мнения придерживается болгарская исследовательница
Г. Цанкова-Петкова, приводя в подтверждение его ряд новых аргумен-
тов. Она подчеркивает, что автор Стратегикона в своем сочинении обна-
руживает такое широкое знакомство с состоянием военного дела в импе-
рии, какое было недоступно для простого стратига. Важным доводом в
пользу отнесения Стратегикона ко времени правления императора Мав-
рикия, на Halll взгляд, является наблюдение Цанковой-Петковой no по-
воду Toro, что в Стратегиконе большое внимание уделяется борьбе с ,
мятежами солдат, a, как известно, правление Маврикия Kak раз изоби:
ловало восстаниями в армии. Нападение авар на город Гераклею, упо-
мянутое в Стратегиконе, Цанкова-Петкова,) в отличие от Дарко, датирует
периодом между 583—592 годами. Авторство Маврикия подтверждается
и его участием в войнах с персами, аварами, славянами, в походах в
Армению и Ap.,— судя no 3THM фактам, можно полагать, что в Страте-
гиконе он использовал личный опыт войн против персов, авар и славян.
Цанкова-Петкова предполагает, что Маврикий написал свое произведе-
ние в течение последних 10 лет своего правления !0.

Югославские историки при публикации отрывков о славянах из
Стратегикона солидаризируются с мнением, что этот памятник был соз-
дан во время правления императора Маврикия, ибо в нем упоминаются
исключительно «влашские» славяне, жившие на левом берегу Дуная,
против которых император Маврикий Ben войны в 592—602 годах. Гла-
вы о славянах написаны там на основании личных наблюдений писателя.

7G. Bury. А history of the Later Roman Empire, t. II, 1889, p. 225; J. Pernice.
L’imperatore Eraclio, p. 103; Е. Stein. Studien zur Geschichte des byz. Reiches. Stutt-
gart, 1919, S. 123. 7

% F. A u s s a r e s s. Op. cit., p. 23.

® Ibid., p. 39.

00 Г. Цанкова - Петкова. Материалната култура H военното изкуство Ha да-
кийските славяни спаред сведенията на Псевдо-Маврикии.— ИЗИБИ, 1957, Ne 7.

64 3. В. Удальцова

Кроме того, автор Стратегикона говорит об антах как о действительных
неприятелях империи, в то время как последнее, встречающееся в источ-
никах, сообщение 06 антах, датируется Феофилактом Симокаттой 602 го-
дом. Изучение данных о славянах приводит югославских ученых к вы-
воду, что дату создания Стратегикона надо отнести ко времени после
смерти императора Маврикия (582—602), т. е. к первым десятилетиям
VII в. Вопрос xe 06 авторстве Стратегикона OHM оставляют открытым !l.

Споры о личности автора Стратегикона заставили ученых в послед-
нее время принять условное название этого трактата как Стратегикон
Псевдо-Маврикия '2.

С вопросом об авторстве Стратегикона связана и спорная проблема
датировки этого памятника. Большинство ученых относит этот трактат
K концу VI B.!3, a некоторые — к началу VII века !*. Раздаются отдель-
ные голоса, которые недостаточно аргументированно переносят написа-
ние Стратегикона даже в VIII Bek, признавая, что часть трактата напи-
сана на основании данных более`ранних источников !5.

В пользу ранней датировки Стратегикона с полной неопровержи-
мостью говорит то обстоятельство, что трактат вводит нас в реальную
атмосферу упорной борьбы Византийской империи с варварским миром,
борьбы, развернувшейся в VI—VII ss. Недаром в центре внимания ано-
нимного автора находится описание тактики варварских народов, окру-
жавших в то время Византию. Упоминание о них в трактате позволяет
сделать важные выводы о ero датировке. Так, с франками византийцы
впервые столкнулись во время своих походов против готов в Италию;
-особенно ожесточенную войну с ними империя вела между 554 и 556 rr.
Столкновения с лангобардами у византийцев происходили также в Ита-
лии, в 568—572 rr. Нападения антов и славян на Византийскую империю
‘имели место главным образом в правление Юстиниана и, что самое су-
щественное, после 602 г. в источниках нет более упоминаний о вторже-
ниях антов в Византию. Относительно походов византийских войск за
Дунай, против живших там славян, о которых рассказывает автор трак-_
TaTa, также ничего He слышно после правления императора Маврикия.

Авары совершали крупные военные экспедиции против Византии
между 558—626 гг. С Ираном Византия вела постоянные войны в тече-
ние всего VI и начала VII в. Однако nocge походов Ираклия в 628 r. H
победы Византии войны с персами He играют какой-либо роли в ee
внешней политике !5.

Кроме того, бросается в глаза полное молчание автора трактата о
таком HOBOM грозном враге империи, появившемся в середине VII B.,
kak арабы '. He менее симптоматично также отсутствие известий и o
болгарах. Все эти соображения заставляют датировать Стратегикон
Псевдо-Маврикия концом VI — первой половиной VII в.

Большая историческая ценность памятника состоит прежде всего в
том, что он дает сравнительную характеристику военной тактики визан-
тийцев и других, в том числе варварских, народов. Это позволяет в ка-

!! Византиски извори за HCTOPHjy народа yrocnaBuje, том I. Београд, 1955,
‚стр. 127—129.

12 G. M o r a v c s i k. Op. cit., I, 251.

!3 Occapecc датирует памятник 580—584 rr. (Е. Aussaress. Op. cit. p. 34),
Т. Цанкова-Петкова — 592—602 rr. (Указ. cou., стр. 333).

14 G. Moravecsik. Op. cit. 414; Е. Darko. Op. cit., 119.

15 Zachariaevon Lingenthal. Op. cit., p. 457.

% G. M o r a vcsik. Op. cit., I, Bd., 5. 419.

7H. В. Пигулевская. Византия и Иран на рубеже VI—VII ss. М.— Л., 1946,
<тр. 28—30.

Стратегикон Псевдо-Маврикия 65
кой-то мере судить об уровне развития военного дела и особенностях
военного искусства у различных племен и народов в эпоху ожесточенной
борьбы Византийской империи против варварского мира. В русской и
советской историографии больше всего изучены данные Стратегикона
© военном искусстве славян и антов 18,

ДО последнего времени в нашей литературе оставались в тени изве-
стия Псевдо-Маврикия о других народах и племенах раннего средне-
вековья, XOTA, Ha Halll взгляд, OHH также заслуживают серьезного BHH-
мания.

Большим достоинством рассказа анонимного автора Стратегикона 0
восточных H западных соседях Византии является умелое сочетание xa—
рактеристики чисто военных качеств тех или иных народов с красочным
описанием HX политического строя, нравов H обычаев, Это He только
оживляет повествование, HO H позволяет установить связь военной так-
тики и стратегии отдельных народов c HX Образом 2KH3HH.

He скрывает aBTOp трактата и практической целенаправленности

‚ своего труда. Для него было необходимо описать способы ведения вой-
ны в первую очередь TEX народов, которые представляют наибольшую
опасность для империи, тогда Te, кто пожелает вести C HHMH ВОЙНЬ{‚ CMO—
гут заранее приготовиться K этому. ВВДЬ не все противники ведут BOHHbI
одинаково: одни из-за чрезмерной отваги действуют быстротой и натис-
KOM, другие же бросаются на врага сомкнутым строем и соблюдают бое-
вой порядок.

На первом месте среди соперников ВИЗЗНТИИ, военную тактику кото-
рых, по его мнению, необходимо пристально изучать, автор Стратегико-
на ставит персов. Ведь вплоть до конца 20-х годов VII в. OHH оставались
главной опасностью для империи на Востоке. Сведения Стратегикона о
персах достаточно правдивы и детальны, что свидетельствует о значи-
тельной осведомленности автора. Это наводит на MbICJIb O близком зна-
комстве создателя Стратегикона € державой С&СЗНИДОВ и о его участии
в персидских noxoJax.

Псевдо-Маврикий наделяет персидский народ противоречивыми, но
в целом привлекательными чертами. По ero <словам, OH ТРУДОЛЮбИВ‚
скрытен и склонен к рабству. Персы любят родину и преданны ей. На-
чальству повинуются CO страхом H B войне за свое отечество терпеливо
переносят тяжкие труды и лишения. На войне народ персов действует
сознательно и следует правилам военного искусства. Военный строй пер-
сов отличается порядком. Они воздерживаются от безрассудной храб-
рости, граничащей с опрометчивостью. Kak и римляне, OHH делят войско
на TPH части, центр H фланги‚ которые находятся в постоянном взаимо-
действии. Персы сильны в нападении и еще более — в обороне. В жарких
странах персидские воины легко переносят ЗНОЙ, голод H жажду. Они
имеют особую способность скрывать свое горе и мужественно, обыкно-
венно c веселым BHJIOM 19 выдерживать несчастие.

При переговорах персы обычно далеки от того, чтобы просить мира,
и соглашаются на него неохотно. Они не храбрее других воинственных
народов, но все же склонны к войне. Любят уклоняться от открытого боя
и изнурять противника ожиданием схватки. И после сражения продол-

в С. А. Жебелев. Маврикий (стратег). Известия о славянах VI—VII вв.—
«Исторический архив AH CCCP», 2. Л., 1939, стр. 33—39; A. Клибанов. Военната
организация на старите славяни, «Исторически Преглед», 2 (1945/46), 193—209; Н. В. II и-
гулевская. Византия и Иран на рубеже VI—VII вв., стр. 28—30; М. Ю. Брай-
чевский. O6 «antax» Псевдо-Маврикия.— «Советская  этнография», 1953, Ne 2,
стр. 21—36; В. В. Мавродин. К вопросу об «антах» Псевдо-Маврикия.— «Советская
этнография», 1954, Ne 2, стр. 32—41.

19 Strateg., XI, 2.

5 Средние века, в. 32

66 3. В. Удальцова

жают биться. Ha нападение решаются He торопясь, a обдуманно и вы-
ждав удобное время. Вооружены хорошо — носят панцири, мечи; искус-
ные лучники. Продолжительный холод и дожди изнуряют их и уменьша-
ют крепость луков, так как на них отсыревают тетивы.

Псевдо-Маврикий советует применять против персидских войск KOM-
бинированную армию, состоящую из конницы и пехоты, и наносить удар'
He no фронту, а с флангов или с тыла 7°.

Итак, из рассказа Псевдо-Маврикия можно живо воссоздать военную
тактику персидской армии, сохранявшей древние военные традиции, бое-
вой порядок и хорошее вооружение, характерные для войск устроенного
и сильного государства. Вместе с этим Псевдо-Маврикий отмечает неко-
торые особые качества персидского народа: ero умение скрывать пбд
внешним весельем глубокое горе, трудолюбие, строгое соблюдение дис-
циплины, а также и такие отрицательные черты, как склонность к pa6-:
ству и слепому повиновению властям, что могло быть порождено деспо-
тическим общественным строем Сасанидской монархии. Все это вполне
соответствует данным о персидской армии и персидском народе других
источников, близких no времени к Псевдо-Маврикию, HO вместе с TeM
ero сообщения уточняют эти сведения, придавая HM жизненность.

Среди BparoB, грозивших империи в ero время, на втором месте
после персов Псевдо-Маврикий ставит скифские народы — авар и тюрков.

Скифами он называет эти тюркские племена по традиции, восприня-
той от античных авторов; само же описание их вполне современно и не
HOCHT никаких следов заимствований и шаблона. Черты народного ха-
paktepa, быта, общественных отношений, военной организации авар
обрисованы реалистично и правдиво; это говорит о том, что авары были
BparoM, которого византийцы уже достаточно хорошо знали и`с которым
постоянно сталкивались. О тюрках же Псевдо-Маврикий знает гораздо
меньше, чем об аварах, и сведения о них довольно расплавчаты.

Псевдо-Маврикий подчеркивает прежде всего общность военной так-
тики всех скифских племен, у которых распространен одинаковый воен-
ный строй и боевой порядок. Начальников у них много, но они невеже-
ственны в военном искусстве. Лишь авары и тюрки имеют лучшую воен-
ную организацию и действуют сомкнутым строем. Тюркские племена, no
словам автора, многочисленны, независимы, чуждаются всяких занятий
и искусств и He заботятся HH о чем, кроме того, чтобы стойко биться с
неприятелем ?!. Аварское »xe племя, напротив, трудолюбиво, способно.
к восприятию культуры и очень опытно в военном деле. Оно управляется
одним главою, но повинуется ему со страхом, а не с любовью; труды и
лишения, Kapy, холод и прочие невзгоды OHH переностя стойко 22.

Несмотря на свой пастушеский образ жизни, авары, в отличие OT
тюрок, любознательны, хотя и скрытны. Их уже в какой-то мере косну-
лось влияние цивилизации. Вместе с тем столкновения аваров с наро-
дами, стоявшими на более высоком уровне экономического и культур-
ного развития, породили у них и некоторые весьма отрицательные ка-
чества.

Авары, по словам Псевдо-Маврикия, одержимы беспримерной алч-
ностью к деньгам. Они вероломны, коварны, продажны. Клятв не дер-
жат, договоров не исполняют, их нельзя обуздать никакими подарками,
так Kak прежде, чем получить предложенное, уже замышляют обман R
хотят отказаться от того, на что согласились. Подобное коварство и

2 Strateg., XI, 2.

21 Ibid., 3.

2 Ibidem.

Стратегикон Псевдо-Маврикия 67
жадность часто вредят самим aBapaM, HOO многие из них корысти ради
становятся перебежчиками.

Интересны данные Стратегикона о родоплеменном строе у авар,
оказывающем влияние и Ha HX военную организацию. Племя аваров, no
ero словам, COCTOHT Hs многочисленных родов, которые He живут между
собой в согласии. Их постоянные раздоры выгодны византийцам, так
Kak порождают измену в рядах противников 73.

Особенно полно характеризует Псевдо-Маврикий военную организа-
цию apap. Племя aBap, пишет OH, неприятелей своих старается побе-
дить He в открытом сражении и военной силой, a при помощи обмана,
хитростей и лишения MX съестных припасов. В отличие OT персов и BH—
зантийцев они не делят свое войско на три части.

Авары — прекрасные KOHHHKH, OHH на скаку искусно стреляют из
лука; HX вооружение состоит из aT, мечей, луков и длинных копИий,
причем в бою у многих имеется по два копья. Они сражаются разомк-
нутым CTPOeM, вытянутым в одну линию и состоящим Hs отдельных Ba-

‚ tar. Преследуют врага до полного ero рассеяния. Стойки в бою и Mpo-
должают битву даже nocge поражения, пока He будут разбиты наго-
лову.

Сражаться против авар надо также при помощи конницы. Для них
особенно чувствителен недостаток в пастбищах, так как при войске они
ведут много животных,——поэтому следует лишать Ux пастбищ ?*.

Таким образом, Hs описания Псевдо-Маврикия авары предстают
перед нами Kak варварское пастушеское племя, разделенное на многие
роды, постоянно враждующие между собой. Их общественный строй
отличается примитивностью. Политическое устройство авар сочетает
деспотическую власть единого правителя с сильным влиянием родо-
племенных отношений. Военная же тактика этих варваров близка к
тактике конного боя, распространенной у всех тюркских народов 25.

Данные Стратегикона Псевдо-Маврикия 06 аварах подтверждаются
другими источниками, в частности известиями Феофилакта Симокатты.

Tot факт, что Псевдо-Маврикий уделяет особое внимание прежде
всего борьбе против персов и авар, показывает, что в его время восточ-
ные народы доставляли наибольшее беспокойство правителям империи.
Разумеется, и западные народы играли немаловажную роль во внешней
политике Византии конца VI—VII se.

Четвертая глава XI книги Стратегикона вследствие этого и посвяще-
на описанию способов ведения войны против «рыжеволосых» народов,
т. е. против франков и лангобардов.

В этой главе содержится интереснейшая характеристика германцев,
равноценной которой не встречается в историографии со времен Цезаря
и Тацита. Впрочем, в повествовании Маврикия Стратега о франках и
лангобардах не чувствуется личного знакомства автора с их бытом и
нравами. Скорее всего свои сведения он черпал из рассказов византий-
ских командиров, сражавшихся в Италии и близко знавших германские
племена.

Рыжеволосые народы, по утверждению Псевдо-Маврикия, очень лю-
бят свободу, смелы и неустрашимы в боях, атакуют быстро и стреми-
тельно. Трусость и отступление считается у них позором. Смерть они
презирают. Одинаково хорошо сражаются Kak B пешем, так и в KOHHOM
строю, но предпочитают пеший бой и быстрые набеги. Если во время

23 Strateg., XI, 3.

24 Ibidem.

138 i TIOPKCKOH, или туранской, военной тактике cm. Е. Darko. Op. cit...
P. = s

68 3. В. Удальцова

битвы OHH оказываются в затруднительном положении, TO все конные .
слезают с лошадей и продолжают бой спешившись, даже если прихо-
дится биться с далеко превосходящей UX числом конницей 7°.

Как и другие варварские народы, франки и лангобарды не имеют
упорядоченного боевого строя: строятся они не в определенном поряд-
Ke, He no частям, а Kak придется. Очень важны сведения Псевдо-Маври-
кия о TOM, что франки и лангобарды при построении войска следуют
принципу кровного родства. Они объединяются в боевой строй по кров-
ному родству или no дружбе, причем часто, если перебьют ux друзей,
OHH, стараясь OTOMCTHTb за них, бросаются на явную погибель 2’.

Важные жизненные наблюдения, встречающиеся в рассказе Псевдо-
Маврикия, дополняют наши представления и © политическом строе rep-
манцев. Подчеркивая их свободолюбие, Маврикий сообщает, что, в
противоположность персам, начальникам своим OHH повинуются неохот-
HO, как Obl BOBCe He имея страха ?8. В отличие от авар, OHH нелюбозна-
тельны, He заботятся об усовершенствовании своего образа жизни, а
также о развитии искусств и о своем благосостоянии, а более всего ду-
мают о конном строе. Mx легко подкупить деньгами, и OHH, так »ke Kak
авары, очень корыстолюбивы 29, Невзгоды и лишения OHH переносят с
трудом. Германцы сильны духом, зато тела их подвержены болезням и
изнежены. Ha Hux губительно действуют Kapa и холод, дожди, недоста-
TOK съестных припасов, особенно вина, а также уклонение противника
от боя, которое охлаждает UX боевой порыв 30. 5

Маврикий советует византийским полководцам не вступать в откры-
тый Go c «рыжеволосыми» народами, HO устраивать против них засады,
действовать хитростью, обманом, медлить и затягивать время мирными
переговорами, чтобы отвага и свирепость HX ослабели либо от недостат-
ка съестных припасов, либо от жары или холода. В случае »ke столкно-
вения с франками и лангобардами их легко разбить с фланга или тыла,
так как OHM He заботятся об HX OxpaHe?®!,

Итак, франки и лангобарды, mo Псевдо-Маврикию, это — варварские
народы, свободолюбивые, безрассудно смелые и воинственные, HO вме-
cre с тем физически изнеженные, корыстолюбивые и склоняющиеся на
подкуп. У них царит неповиновение властям и сильны родоплеменные
отношения. OHH мало заботятся о земледелии, ремеслах и искусствах,
а больше всего занимаются военным делом. Они сохраняют в армии
пережитки родоплеменной организации и применяют тактику смешан-
ного конного и пешего боя.

Наряду с восточными и западными варварскими народами в конце
\М1— начале VII в. постоянным врагом Византии были задунайские сла-
вяне и анты.

Tak же, как и при описании других народов, рассказывая об антах
и славянах, Маврикий приводит ценнейшие данные He только об HX во-
енном искусстве, HO и хозяйстве, политическом и общественном строе,
быте и нравах.

По рассказу Псевдо-Маврикия, славяне и анты представляли собой
варварские племена, близкие no своему общественному строю к герман-
цам. Подобно франкам и лангобардам, они любят свободу, не склонны
к рабству, HH к повиновению властям, храбры, особенно в своей

25 Strateg., XI, 4.

27 Ibidem. :

28 [bidem.

29 Ibidem.

30 Ibidem.

3! Ibidem.

Стратегикон Псевдо-Маврикия 69
земле. В отличие от германцев они чрезвычайно выносливы. Характер-
ной чертой их быта является необычайное гостеприимство. У славян и
‘aHTOB существует патриархальное рабство (интересно, что о рабах у
других нарсдов Маврикий не упоминает) 32,

ФПолитический строй славян и антов имеет сходные черты с полити-
ческим устройством других варварских народов, прежде всего герман-
цев. Если у авар правит один властитель, которому OHH CO страхом по-
коряются, TO у славян и антов, Tak же, Kak у франков и лангобардов,
BO главе племен стоит много князей, которые находятся между собой в
постоянной вражде и которым славяне плохо повинуются. Внутри пле-
мен и между племенами царят раздоры, которые HX ослабляют 33.

Славяне и анты, No словам Маврикия, вероломны, He сотлашаются
на мир; покорить HX можно скорее силой, чем подарками,— в отличие
от авар и франков они не проявляют корыстолюбия.

КСражаются славяне в лесах и теснинах, подобно другим варварам,
He имеют военного строя, устраивают засады, хорошо переправляются

‚ через реки, используя плоты, склонны к всяческим военным хитростям.
Маврикий дает подробные указания, каким образом надо совершать
походы в страну антов и славян. Поражает ero беззастенчивость, когда
OH дает советы, как лучше грабить страну славян H вывозитьЬ из Hee до-
бычу. Походы против славян и антов надо предпринимать зимой, когда
реки замерзнут, a лес стоит обнаженным и славянам негде устраивать
засады 34, '

В описании славян и антов, в отличие от известий о франках и лан-
гобардах, чувствуется личный опыт автора, ero непосредственные наб-
людения над жизнью этих племен. Заканчивая рассказ © различных на-
родах, OH прямо пишет: «Это мы написали, как сумели, почерпнув из
своего опыта и из сочинений древних писателей» 35.

Псевдо-Маврикий более всего осведомлен (может быть, no личному
опыту) о персах, aBapax, славянах и антах. В меньшей степени он зна-
ком с франками и лангобардами, а о тюрках знает только понаслышке.
Tem He MeHee ero сведения о народах, окружавших Византию, поучи-
тельны и правдивы.

Из рассказа Псевдо-Маврикия о военном искусстве современных ему
врагов Византии ABCTBYeT, что наиболее высокий уровень военного дела
был достигнут в TO время персами, которые были самыми опытными H
организованными противниками империи. Это вполне соответствовало
значительно более высокой ступени социально-экономического развития
Сасанидской Персии по сравнению с варварскими народами.

Ma варварских племен, нападавших на Византию, наиболее опыт-
ными в военном искусстве были авары, хотя они и не имели такой упо-
рядоченной военной организации, как персы и византийцы. Зато они
обладали преимуществами военной тактики  полукочевых тюркских
народов в соединении с крепкой властью кагана.

Что касается германцев, TO в сражениях OHH побеждали ckopee
храбростью, чем организованностью, и при отсутствии крепкой полити-
ческой власти в У1— начале VII в. еще He выработали своей прочной
военной организации.

To »xe относится и к военной тактике славян и антов, особечностью
которой, no сравнению с другими народами, являлось умелое использо-

` 32 Strateg., XI, 5.

33 [bidem.

34 Tbidem.

35 Tbidem.

70 3. В. Удальцова
вание преимуществ местности, применение различных военных хитро- -
стей.

В целом рассказ Псевдо-Маврикия о военной тактике соседних с
империей народов для своего времени имел огромное, не только теоре-
тическое, HO и вполне практическое значение — руководства к действию.

Стратегикон Псевдо-Маврикия содержит ценнейший материал 06
организации самой византийской армии. Особый интерес имеют советы
главнокомандующему, как бы обобщающие опыт верховного командо-
вания, накопленный римлянами и византийцами в течение веков. Пра-
вила поведения главнокомандующего собирают воедино как чисто BO-
енные, так и политические меры, которые должен принимать полководед
для успешного ведения войны. Из повествования Маврикия Стратега
вырисовывается образ идеального, с точки зрения византийца TOK эпо-
XH, тлавнокомандующего. Идеальный образ полководца был создан
Псевдо-Маврикием как на основе его личного опыта, так и советов
античных авторов, в первую очередь Оносандра и Вегеция.

Решающее значение Псевдо-Маврикий придает личным качествам
главнокомандующего, а отнюдь не его знатности и высокому происхож-
дению. Вслед за Оносандром, Маврикий Стратег считает, что лучший
главнокомандующий — He TOT, кто славен родом, HO TOT, KTO более опы-
тен в военном искусстве 36.

Маврикий, правда, требует or главнокомандующего — несколько
иных личных качеств, чем Оносандр. Первое требование к полководцу,
соответствующее уже понятиям византийского общества, это быть бла-
гочестивым 37. Ему необходимо прежде всего снискать помощь божью,
ибо, склоня бога на свою сторону, OH cam будет отважнее 38. Автор
Стратегикона,— верующий христианин, требует и от главнокомандую-
щего полной ортодоксальности. .

Важным политическим условием успеха главнокомандующего было
предотвращение и подавление всяческих восстаний и мятежей в войске.
Ilo совету Маврикия Стратега, полководец Ha проступки, совершенные `
многими воинами сообща, должен смотреть снисходительно и присуж-
дать к наказанию He всех, а только подстрекателей, иначе одинаковое
для всех наказание возбудит еще большее неудовольствие и бунт сол-
дат.

В повседневной жизни полководцу следует искать популярности у
солдат, в обращении с ними держать себя просто, быть прямым и лю-
бить HX, как отец любит своих детей, вступать с ними в разговоры, да-
же фамильярные, в соответствии с HX понятиями. Ho относительно Ha-
ложения справедливых наказаний полководец обязан быть твердым,
непоколебимым и справедливым, в особенности, когда надо наказать
вожаков BOCCTAHHA, HOO нельзя ждать, пока OHO разрастется 39.

Советы Маврикия Стратета главнокомандующему проникнуты стра-
хом перед собственным войском. Для выполнения какого-либо предпри-
ятия He следует сводить все войско сразу, B одно MeCTO; нерадивых
можно наказывать He тотчас же, а позднее. Потому что немедленная ка-
ра служит поводом к бунту. .

Воины всегда возбуждены, даже если и He предстоит Oo, поэтому

5 Strateg., VIII, 2. Оносандр писал, что при выборе главнокомандующего He надо
ОбраЩЗТЬ внимания HH на ero происхождение, HH на бОГЗТСТВО, но на то, чтобы он был
безупречен, yMepeH, сдержан, He обжора, трудолюбив, образован, He CTap, He молод,
чгтобы no возможности был отцом семейства, красноречив и популярен.

37 Strateg., VIII, 2.

38 Ibid., VIII, 1.

i 39 Strateg., VIII, 1.

Стратегикон Псевдо-Маврикия 71
их надо постоянно занимать делом. Если войско будет праздно, то эта
праздность и будет причиною волнений *.

Главнокомандующий He может быть снисходительным к TEM, кто CO-
вершает проступки MO лености HIM злонамеренно, HOO нельзя потворст-
вовать дурным замыслам и безделью. Но он не должен налагать взы-
сканий оттого только, что имеет право наказывать — карать надо за
дело, скоро и с разбором *!,

Излишний страх перед главнокомандующим вследствие 'непомерной
ero строгости вселяет в войске ненависть к нему, излишняя же снисхо-
дительность — презрение. *

Полководцу необходимо заслужить доверие своих воинов. B мирное
время дисциплина и взыскания заставляют солдат исполнять их обязан-
HOCTH, в военное KE OHH становятся послушными, поскольку питают до-
верие к вождю и надеются на награды 42.

Для Toro, чтобы заслужить уважение солдат, полководец должен
всегда CaM являться для них лучшим примером. Если дело важное, он

‚ ©обязан взять руководство в собственные руки и работать по BO3MOXKHO-
CTH наряду с прочими,— воины будут тогда охотнее повиноваться H легче
переносить труды *. Итак, мы советуем главнокомандующему,— пишет
Маврикий Стратег,— прежде всего быть благочестивым и справедли-
вым, опытным в военном деле, умным и решительным. Ko всему OTHO:
ситься спокойно и невозмутимо, в одежде и лище быть простым и yMe-
ренным, не заботиться слишком о своем теле; своими подчиненными уп-
равлять ровно и BO всем быть примером для них 44.

В особенности предостерегает Псевдо-Маврикий полководца от про-
явления жадности. Корыстолюбивый главнокомандующий был бы са-
мым опасным врагом своему войску, да и неприятели ero презирали
бы *°. Полководец обязан охранять права BOHHOB, есть умеренно, спать
немного и в ночное время думать о TOM, что предстоит сделать в буду-
щем.

Благоразумие в соединении с решительностью являются лучшим укра-
шением полководца. He ToT страшен вратам, кто умеет краснб говорить,
а кто действует решительно. Полководец должен отваживаться на важ-
ное дело не сразу, а внимательно все обдумав, но раз приняв решение —
действовать немедленно. Hu mno лености, HH из-за боязни нельзя упус-
кать благоприятного случая для приведения в исполнение задуманного
предприятия. Обдумывать медленно, решившись, действовать быстро,—
вот задача полководца, ибо благоприятный случай на войне выпадает
на короткий срок, и его надо ловить.

'Не возноситься при удаче, не падать духом при неудаче — это досто-
яние твердого и непоколебимого ума. Кто He заносится в счастье и He
теряет головы при несчастии, тот явно предназначен быть полководцем.

Маврикий Стратег поучает полководца, настоятельно требуя осто-
рожности и соблюдения тайны при осуществлении важных дел: «О том,
что надо сделать, советуйся CO MHOTHMH, o TOM Ke, что ты намерен сде-
JaTb,— с немногими доверенными лицами. Наилучший план надо выб-
рать самому и самому же ero выполнить» 5.

40 Ibid., VIII, 2.

4. Ibid., предисловие.

42 Strateg., VIII, 2. Римский военный mucatenb Bereunit, у которого Псевдо-
Maspuknit заимствовал STH CTPOKH, HHuero, однако, HE говорит о доверии солдат к вож-
дю, Kak необходимом условии их послушания на войне.

43 Strateg., VIII, 1.

44 Ibid., предисловие.

 Tbid., VIII, 2.

46 Ibid.

72 3. В. Удальцова

Основная заповедь полководца — осторожность, умение применить.
военную хитрость и постоянная подозрительность. Важное дело надо
доверять He BCeM, a только HEMHOTHM, более опытным. Кто He желает,
чтобы неприятель знал ero планы, TOT пусть He сообщает HX многим из.
своих приближенных. Полководец никогда не должен обнаруживать
своих намерений неприятелю, HO постоянно стараться обмануть его.
Маврикий Стратег советует полководцу не особенно доверять получен-
ным донесениям, иначе OH может прослыть за легкомысленного чело-
века.

Благоразумный полководец никогда не вступит в генеральное сраже-
‘ние с неприятелем, за исключением крайней необходимости, вследствие
чрезвычайной обстановки или если представится благоприятный случай.
Безопаснее и выгоднее побеждать Bpara более благоразумием и воен-
ным искусством, нежели силой оружия. Неприятелю следует всегда по-
казывать одно, а делать другое 47.

Доверие осажденных в городах и крепостях надо приобретать, под-
брасывая при помощи стрел письма, где обещать свободу и безопасность
при условии сдачи; целесообразно раздавать им щедрые обещашія че-
рез отпускаемых на волю пленников.

В этом отношении Стратегикон Псевдо-Маврикия является своего
рода кодексом вероломства, содержащим советы, как обманывать вра-
Ta, He стесняясь любыми средствами.

He надо, поучает полководца Маврикий, упускать или пренебрегать
тем, что считается неприятелем HIM нашими воинами нечестным: XHT-
ростями, засадами: напротив, нужно всячески пользоваться ими перед
боем.

Важнейшими правилами поведения полководца должны быть следу-
ющие: скрывать поражение и раздувать успехи, распространять ложные
слухи, стараться всеми мерами внести раскол в стан противника. Для
этого можно воздержаться от разорения и опустошения имений, при-
надлежащих главным неприятельским вождям, с целью возбудить BO
вражеском войске подозрения против них и несогласия.

На войне, no мнению Маврикия, чаще Bcero пригодна хитрость.
Лучше сражаться хитростью, так как в 6010 главную роль играет He
храбрость, а счастье.

Самые лучшие средства на войне — это Te, о которых неприятель HE
3HaeT до той поры, пока OHM He обнаружатся сами. Осторожный и XHT-
рый полководец менее подвержен случайностям. Неосторожный вождь
одинаково приносит вред Kak себе, так и войску. Умный же и решитель-
ный делает BCe вовремя и удерживает пыл BOHHOB.

Маврикий советует для обмана неприятеля использовать лазутчи-
ков: если наша позиция крепка, пишет OH, TO лазутчика можно отослать
к неприятелю, пусть расскажет об этом. Если »ke OHA слаба, TO, пыткой
выведав нужное от пленника, следует его повесить или отослать в ук-
репленное место. a

O6MaH, недоверие, хитрость — BOT важнейшее оружие полководца.
Всегда обманывать неприятеля и не доверять перебежчикам. К перебеж-
чикам из собственного войска в стан врага следует писать письма, кото-
рые могут попасть к противнику; в этих письмах надобно предлагать
перебежчикам выбрать удобное для измены время, вследствие чего
неприятель будет HX подозревать и они убегут и от Hero 48.

47 Strateg., VIII, 1.

48 Ibid., 2. ;

Стратегикон Псевдо-Маврикия 74

Если кто-либо подозревается в шпионаже, TO надо распространять.
при нем противоположное тому, что предпринимается в действительно-
CTH, чтобы неприятель Obl обманут своим »xe шпионом. Никогда He
следует доверять показаниям перебежчиков, а всегда сравнивать HX
сведения с рассказами взятых в плен,—только при этом условии BO3-
можно установить истину.

Сдающихся в плен следует остерегаться принимать сразу, ибо
неприятель часто посылает своих лазутчиков под видом лиц, ищущих по-
кровительства, а OHH потом обманывают принявших Hx. Crporo следить
за перебежчиками в городах, чтобы OHH He устраивали пожаров, 160
когда гарнизон будет занят MX тушением, неприятель легко может OB-
ладеть городом *9. Если твой план ведения войны продан неприятелю,—
поучает Маврикий вслед за Ветецием,— TO перемени ero.

Даже во время перемирия или переговоров о мире необходимо осте-
регаться обмана. Более Toro, после победы обязательно следует удвоить.
бдительность.

. Хитрых надо избегать более, чем злых. Если последние что и сдела-
ют, TO не сумеют этого скрыть, замыслы Ke первых очень трудно уга-
дать 5°,

Крайнее недоверие внушают Псевдо-Маврикию не только неприяте-
ли и перебежчики, HO и собственные союзники византийцев, прежде все-
ro, варварские вспомотательные войска. OH coBeTyeT He доверять ору-
жия союзникам, пока He убедишься в их верности. Благоразумен будет
TOT император, который He приглашает в свои владения вспомогатель-
ные войска в числе, превышающем ero собственные, чтобы OHH He уст-
роили заговора и, свергнув своих повелителей, He подчинили бы UX
царства себе°!. Полчища союзников нельзя располагать вместе с визан-
тийскими войсками; следует позаботиться, чтобы у них были отдельные'
лагери и чтобы в походе они шли отдельно, надо стараться скрывать от
них CBOH собственные способы построения боевого порядка и ведения
войны, чтобы OHH HE воспользовались ими против Hac же самих, если
впоследствии придется воевать c ними 52.

Вспомогательные войска Маврикий советует набирать mo возмож-
HOCTH из разных национальностей. Вследствие национальной розни OHH
будут иметь меньше возможностей составить заговор.

Кроме toro, Маврикий Стратег советует полководцу, выбирая удоб-
ную для сражения местность, учитывать He только вооружение, HO и Ha-
циональные качества войска. -

Постоянно опасаясь измены союзников-варваров, полководец He
должен восстанавливать их против себя. Для этого главнокомандую-
щий обязан одинаково относиться как к своим войскам, Tak и к союз-
ническим, и быть равным образом справедливым и K тем, и K другим.
Союзников надо натраждать подарками, а своих воинов — повышением'
жалованья, смотря no заслугам 53.

Отношение Маврикия Стратега к варварским войскам очень харак-
терно для атмосферы взаимного недоверия и подозрительности как CO
стороны византийцев, так и варваров, служивших в армии императора,
о чем столь часто сообщают другие византийские историки VI—
VII вв.— Прокопий, Атафий, Менандр, Феофилакт Симокатта.

49 Strateg., VIII, 2.

‚ 50 Ibid.

51 Ibid.

52 Ibid.
_ 5* Ibid.

74 3. В. Удальцова

Мечтая 06 идеальном полководце, Маврикий Стратег считает, что
TOT не только CaM должен являть BO всем пример для своих воинов, HO
и обязан быть глубоким психологом, знать личные качества и слабости
каждого из своих военачальников, а также точно определять, кому и
что лучше можно поручить.

Чрезвычайно важно для полководца изучить и личные качества
тлавнокомандующего армией противника. Если неприятельский вождь
‚смел до безрассудства, TO уместно вызывать ero на выгодный для себя
бой, если он в меру осторожен, TO выгоднее тревожить ero частыми He-
‚‘ожиданными нападениями (Ветеций).

Настоящий полководец, на войне вообще и в бою в частности рав-
ным юбразом принимает BO внимание и счастливый исход и неудачу, он
приготовляется и к тому и к другому. Предвидение — одно из ценней-
1ших качеств военачальника. Полководец всегда должен думать HE толь-
KO о настоящем, HO и предвидеть будущее 5*. _

Исправить совершенную на войне ошибку трудно HM MOUTH невоз',
можно. Полководцу He следует вести войско в OOH, He убедившись за-
ранее в его мужестве.

В решении всех дел полководец должен исходить исключительно из
‘интересов своего государства. Он обязан руководствоваться принципом:
‘что выгодно для тебя, TO невыгодно для неприятеля, и наоборот. Делать
же надо единственно TO, что мы считаем выгодным для себя 55.

Строгие правила предусматриваются Стратегиконом при описании
юбращения полководца с населением завоеванных стран.

Мародерство BOHHOB надо запрещать, а проводить политику обду-
манного захвата добычи, выделяя особые отряды WIA грабежа, а дру-
гие для охраны грабящих. Особенно опасно разрешить воинам грабить
неприятеля и мирное население сразу после боя, `когда врат разбит, HO
может еще оправиться и нанести поражение воинам, увлеченным гра-
'бежом. Если Obl полководец разрешил трабеж nocge боя, To все бы
воины разбежались за добычей и он рисковал бы остаться один.

Разбитого неприятеля надлежит преследовать в порядке, иначе сам
потеряешь победу. i

C населением покоренных стран надо обращаться c осторожностью.
По взятии многолюдного города следует приказать открыть ворота, что-
Obl ббльшая часть жителей могла свободно уйти из него, а He приводить
MX в отчаяние и He заставлять UX сопротивляться $6. Tak »ke следует по-
ступать и при взятии неприятельского лагеря.

Полководец обязан постоянно заботиться о мюральном состоянии
своих BOHHOB, думать 06 HX настроении. Bo время боя He нужно обра-
щать внимания на случайные ошибки солдат; виновников же беспоряд-
ка наказывать позднее. Раненым оказывать помощь, ибо если их бро-
сить, TO и другие воины неохотно пойдут в бой. Тела CBOHX солдат по-
гребать тихо 'ночью, a тела врагов оставлять Ha поле битвы, чтобы они
возбуждали у неприятеля страх.

Да будет главнокомандующий, советует Маврикий, строг и внима-
телен при расследовании проступков воинов и снисходителен при нало-
жении взысканий,—тогда подчиненные будут ero любить.

Когда тлавнокомандующий ведет войско в OOM, он должен казаться
веселым, потому что простые воины судят о предстоящем исходе битвы
по настроению вождя '. В день сражения полководцу  необходимо

54 Strateg,. VIII, 2.

55 Ibid.

55 Ibid., VIII, 1.

57 Ibid.

Стратегикон Псевдо-Маврикия 75
явиться веселым к войску, воодушевить ero речью, HO He вступать са-
мому в OOH, потому что это дело He главнокомандующего, a простых
BOHHOB. :

Пусть главнокомандующий He слишком спешит нападать na неприя-
теля и не покидает армии в минуту юпасности. Когда он держит речь
K BOHCKY, TO He должен оставлять без похвалы и подвиги неприятелей,
чтобы показать себя справедливым даже к противнику, да и чтобы
CBOH воины He слишком вазнавались.

Если война ‘ведется против неийзвестного до того времени и могуще-
ственного народа, а войско MO какой-либо предвзятой мысли боится
'ero, TO He следует вступать сразу в генеральное сражение, HO действо-
‘BaTb сначала неожиданными нападениями 58.

В сражении надо хорошо уметь пользоваться условиями времени и
места. Ведь часто местность помогает, делая слабых сильнейшими. Кто
He сравнит ‹своих сил с неприятельскими, TOT может жестоко ошибить-
ca. Полководец совершил бы большую ошибку, если Obl в начале боя

‚ ввел бы все войска в сражение, не оставив резерва. Неприятеля стра-
WaT внезапность и неожиданность.

Отступить BOBpeMA, чтобы затем опять перейти в наступление,—
это более всего зависит от искусства полководца. Нельзя доверять ни
гуманным предложениям противника, ни его бегству. Должно всегда
остерегаться преследовать неприятеля в местности, удобной для засад.
Разбитого противника надо преследовать до конца и уничтожать.

Большое значение придает Маврикий обучению и вооружению ар-
MHH, On подчеркивает, что немногие родятся храбрыми, большинство
»xe делается тодными для боя через свое старание и посредством упра-
жнений 59.

И войско, и CaM полководец должны быть всегда готовыми всту-
пить в сражение. Ho нельзя пугать войско трудностями и опасностями.
Если армия равна неприятельской, то лучше вести войну на чужой тер-
‘ритории: войска там предприимчивее, TAK как сражаются HE только за
тосударство, но и ва свое спасение, а в своей стране надеются на кре-
‘пости, Kya могут отступить. '

Боевой порядок всегда надо сообразовывать с неприятельским.

Кто He заботится о TOM, что нужно войску для победы, «TOT бывает
'разбит до сражения» (Вегеций). Bce случившееся против ожидания
полководца может служить к его порицанию.

Маврикий советует полководцу умело и осторожно вести перегово-
pW о мире. При переговорах особенно следить за OXpaHOH, He нарушать
жлятвы, данной неприятелю. После победы полководец должен выслу-
шать BparoB, если предложат MHP на выгодных условиях и без обма-
Ha. С послами нельзя держать себя высокомерно, a надо быть ласко-
BBM и принимать HX B присутствии CBOHX лучших воинов. *

Придавая большое значение личным качествам полководца, Мав-
рикий Стратег указывает, что действия подчиненных зависят OT способ-
ностей вождя. В подтверждение своей мысли OH приводит изречение,
приписываемое Ганнибалу: «Лучше, если лев предводительствует ла-
нями, нежели лань — львами» 6°.

Вместе c Tem автор Стратегикона признает, что «толпа» далеко He
всегда оценивает полководцев по их заслугам. Толпа, пишет он, обык-
новенно более ценит счастливого, нежели храброго полководца, пото-

88 Ibid., VII, cap. 12.

59 Ibid.

60 Ibid.

76 3. В. Удальцова
му что первому многое удается без труда, а второму c большими поте- :
рями ©, ,

Итак, Маврикий Стратег, кто бы OH HH был, отводит полководцу B-
военном деле своего времени первостепенную роль и предъявляет к не-
му высокие требования. Из оценки деятельности полководца политиче-
ская направленность труда Псевдо-Маврикия вырисовывается с пре-
дельной отчетливостью. Политическое кредо автора сводится K TOMY,
что для достижения цели на войне можно использовать любые средст-
Ba, недаром Стратегикон Псевдо-Маврикия послужил OCHOBON знамени-
Toro трактата Николо Маккиавелли, явившись для этого хитрого по-
литика своеобразной программой беспринципных и коварных действий.
в политике и в военном деле.

Ilo своим религиозно-философским взглядам автор Стратегикона:
был благочестивый христианин. Он верил в то, что без помощи бога
нельзя победить, что все делается no воле божественного провидения,
которое руководит даже животными ©, В благочестивом вступлении K
Стратегикону Псевдо-Маврикий подчеркивает свою безусловную орто-
доксальность.

Служение государству OH ‘считает одной из своих важнейших жиз-
ненных задач. Именно благочестие и желание принести пользу госу-
дарству подвигло ero Ha написание этого труда. Стратегикон, mo ero
словам, создан отнюдь He Hs желания новшеств, а для TOPO, чтобы дать.
практическое руководство по военному делу своим современникам, ис-
пользовав труды древних. При этом он не заботится о красоте слога
и красноречии, а о кратком изложении основ военного искусства. Тре-
бования времени заставляют ero употреблять латинские военные назва-
HHA, знакомые войску, наряду с греческими.

Ou сознает свою ответственность за создание подобного руководства,
ибо, xax OH пишет, обвинение в плохом обучении войска и неопытности,
начальников падает Ha Hero самого 63. Эти слова могут служить косвен-
ным доказательством TOPO, что автором «Стратегикона» был сам им-
ператор Маврикий — верховный главнокомандующий всей армии, на
которого ложилась ответственность за ee состояние. Однако это только
гипотеза, которая при современном состоянии источников He может
быть доказана

Résumé de l’article @е S. У. Oudaltsova
«Sur le Strategikon du Pseudo-Maurice»

L’article de 5. У. Oudaltsova est consacré а l’étude d'un des monu-
ments énigmatiques des premiers siécles de Byzance—le traité d’art
militaire connu sous le nom du «Strategikon du Pseudo-Maurice» Aprés
avoir examiné les controverses scientifiques relatives a l’époque ou fut
écrit ce traité et 4 la personne de son auteur, Oudaltsova parvient a la
conclusion que cet ouvrage fut composé vers la fin du VI-e ou la premiére
moitié du VII-e siécle, dans des milieux appartenant a la haute aristocra-
tie militaire de Byzance. Elle analyse du point de vue de l’histoire compa-
rée les renseignements que fournit le traité sur la tactique militaire des
Byzantins et de nombreux peuples barbares, parmi lesquels les Avars, les
Turcs, les Francs, les Slaves et les Antes. L’auteur de l’article s’attache
tout particuliérement a dégager la tendance politique du «Strategikon»,
document qui renferme la quintessence de la science militaire des Byzan- |
tins au VI-e siécle.

6: Strateg., VII, p. 136—137. ;

62 Strateg., предисловие, cTp. 13.

6 Ibid., стр. 12.