K ИТОГАМ ОБСУЖДЕНИЯ ПРОБЛЕМ ГЕНЕЗИСА КАПИТАЛИЗМА
2 В СТРАНАХ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ s .

B состав Научного совета Академии наук, занятого изучением закономерностей
исторического развития и шперехода от одной социально-экономической формации к
другой, входит секция, разрабатывающая проблемы генезиса капитализма и связан-
ный с HHMH круг вопросов, определяемых условиями и особенностями становления
капиталистических отношений в странах Запада и Востока. '

B течение трех дней —c 11 no 13 мая 1966 r.— широкий представительный форум

специалистов-историков Москвы, Ленинграда и многих других городов страны был
занят всёсторонним обсуждением проблем генезиса и характера развития капитализ-
ма B западноевропейских странах.
I Плодотворный xapaxrep коллективной работы обеспечивался TeM, uro основной
теоретический доклад А. Н. Чистозвонова «Проблемы генезиса капитализма в евро-
пейских странах», ротапринтированный в виде отдельной книги, MOT стать стержнем
подготовленных и продуманных выступлений.

Активный интерес вызвал также доклад М. А. Барга, посвященный новейшей
{послевоенной) буржуазной историографии, трактующей историю капитализма.

Открывший сессию академик Е. М. Жуков справедливо отметил, что общие за-
кономерности становления капиталистической формации лучше всего «тознаются на
примере «чистых форм», HE осложненных дополнительными факторами, и именно по-
этому надо, не боясь европоцентризма, прежде всего изучить классические пути фор-
мирования западноевропейского капитализма BO всем своеобразии, присущем конкрет-
ным вариантам антлийского, французского, прусского или иного пути are

Приведенным замечанием определяется и правомерность доклада A. Н. Чисто-
звонова, посвященного далеко eme se рещенным вопросам генезиса европейского капи-
тализма. Актуальность этих вопросов ныне усугубляется тем вниманием, которое им
уделяет современная буржуазная историография.

КСтремясь навязать молодым народам и государствам Африки и Азии капитали-
стический путь развития, ученые апологеты капитализма пытаются представить ьпрой-
денные европейским капитализмом исторические этапы как ступени постепенного вос-
хождения к вершинам изобилия и благосостояния. С нарочитым сглаживанием про-
тиворечий и замалчиванием трагических конфликтов связана настойчивая тенденция
«удревнения» капиталиэма, фатальную неизбежность KOTOPOTO силятся обосновать
ложным аргументом его многовековости.

А. Н. Чистозвонов в своем заключительном слове подчеркнул, ITO представленный
HM доклад строился как на изучении конкретно-исторических исследований, так и на
использовании теоретического и методологического наследия классиков марксизма-
ленинизма. Борьба с апологетикой капитализма и разрушение фальсификаторских
версий буржуазной историографии требуют такого изучёния и обобщения фактов,
которое определялось Obl HX точной политико-экономической оценкой. В этой связи
труды классиков марксизма предоставляют исследователю крайне необходимый Me-
тодологический арсенал, без овладения которым невозможна теоретически обоснован-
ная борьба с модернизаторскими извращениями и фальсификаторскими версиями
наших идеологических противников.

Одно Hs ошибочных представлений, встречающееся порой у некоторых истори-
ков — сближение купеческого капитала c капиталом промышленным. Доклад гово-
PHT о TOM, что, ломая цеховые барьеры TAM, Me совершалась работа на массовый
рынок, купец выступает подчас «революционизирующим элементом», HO MPH этом
олицетворяет собой лишь исходный пункт возможного переворота в производственных
отношениях. Овладевая наличными формами производства, OH тем He менее зачастую
He изменяет HH ero природы, HH отвечающей ему социальной структуры. Прелыденный
высокой прибылью, купец присоединяет к тортовой прибыли прибавочную стоимость.

Научная жизнь 818
Поскольку, однако, сфера производства продолжает играть AAA него лишь nojco6nHyio
роль, падение прибыли нередко толкает ero к изъятию капиталов. '

‘Признавая разлагающее воздействие торгового капитала Ha товарное npoHssoq—
ство феодальной эпохи, докладчик подчеркивает двоякую природу купеческого капи-
тала и предостерегает от попыток усматривать BO всех случаях неизбежный переход.-
от деятельности купеческого капитала к деятельности промышленного капитала. »

Миссию ростовщика докладчик видит в аккумуляции денежных богатств 6e3 co3—.
дания капиталистических отношений xax таковых. Тенденцию воврастания товарно-
сти средневекового сельского хозяйства доклад связывает с переходом от отработоч-
HOM ренты к натуральной и от натуральной к денежной. Сопутствующее этим пере--
менам перемещение центра тяжести в товаро-производящее крестьянское хозяйство
обусловливает сокращение доменов и такое рассечение надвое формулы простого то-
варного обращения «T—][—T», при котором крестьянин превращает товар в деньги,
а феодал полученные от крестьянина деньги — в нужные ему потребительские товары.

Вызываемые этими переменами сдвиги в аграрной структуре и рентных отноше-
ниях, происшедшие в XIV—XV вв., буржуазные историки признают кризисом всей
феодальной системы, тогда как советская историография расценивает их лишь Kak
кризис барщинного хозяйства.

Напомнив положение, гласящее, что «первые капиталисты — застали... форму
Ha@MHOTO труда уже существующей» !, докладчик проводит четкий водораздел между'
феодальными формами найма и наемной рабочей силой, xax социальной категорией:
капиталистического общества. В первом случае наемные работники находят onopy
либо в самостоятельном крестьянском хозяйстве, либо в поддерживающей HX цеховой:
организации. Их труд зачастую сочетается с личным трудом работодателей. Во вто-
ром случае наемный труд выступает в качестве всеобщей и преобладающей формы
труда, при которой орудия труда и создаваемые трудом продукты противостоят на-
емному труду как чужая собственность, а работодатели — Как покупатели и эксплуа-
таторы наемной рабочей силы.

Говоря о превращениях натурального хозяйства в товарное и товарного в капи-
талистическое, докладчик подчеркивает кажущуюся простоту этих метаморфоз и
предостерегает от ошибочного представления об их якобы неизбежном автоматизме.
Главным критерием сохранения или видоизменения натурального хозяйства он счи-
тает не смену форм ренты, а характер воспроизводства.

Более сложным представляется критерий превращения простого товарного про-'
изводства в капиталистическое. Ilo мнению докладчика, OH определяется претворением
количественных моментов в новое качество, характеризующее ремесло и промышлен-
ность. Сюда относятся число рабочих, нанимаемых одним предпринимателем, размеры
присваиваемого прибавочного труда и капиталов, накапливаемых скупщиком,— 8ce
TO, что свидетельствует о степени разложения корпоративного строя и разорения не-
посредственных производителей,— и, стало быть, о создании предпосылок -перехода
простого товарного производства в капиталистическое.

Таким образом, вопрос о том, приведет ли в данной стране и в данном веке раз-
ложение феодализма к торжеству капиталистического товарного производства, в`
каждом отдельном случае зависит от достигнутой ступени исторического развития.

Приведенный анализ показывает, что простое товарное производство может co—
ставлять непосредственную предысторию капиталистического и может не являться
таковым. Именно поэтому докладчик подчеркивает, что возведение простого товар-
ного производства в ранг обязательной предварительной.ступени капиталистического:
производства является неправомерным. Соответствующая ошибка, помимо всего, на
руку TCM, кто пытается модернизаторскими ухищрениями удлинить историческое су-
ществование капитализма.

Переходя к проблеме первоначального накопления, докладчик указывает хорошо
изученные на примере европейских стран стороны этого процесса: роль феодального
государства, методы первоначального накопления, значёение огораживаний в Этих Me—
тодах, последствия секуляризации, воздействие географических открытий и Kozo—
ниального ограбления, влияние революции цен, политики протекционизма и практики`
государственного долта. »1

Общим итогом первоначального накопления докладчик ‘считает полную экспро-'
приацию принадлежавших работнику .условий труда и других источников существова-
HUA и связанное с этим превращение карликовой собственности многих в гигантскую'
собственность немногих. Рассматривая данный ‘итог, выявленный на материале Анг-
лии, Kak общезначимый, докладчик TeM He менее признает ‘необходимость «BLIABHTb-
механизм этих явлений и UX специфику в других странах и в другие периоды». :

Спорную проблему взаимосвязи между процессом первоначального накопления m'
тенезисом капитализма докладчик решает в TOM смысле, что органическое слияние.
TOrO и другого налицо лашь TaM, где сразу »xe H без промедления экспроприация не-

! K. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 20, стр. 282. '

314 Научная жизнь

посредственных производителей означала HX превращение в эксплуатируемых рабо-
чих и в связи с этим этап бродяжничества и нищенства оставался недолговременным
промежуточным звеном.

ДОКЛЗДЧШ( полагает, uro первоначальное накопление повсеместно осуществляло
деструктивную задачу, топда как позитивный результат имел место лишь TaM, где об-
ладатели богатств, аккумулированных в ходе первоначального накопления, превраща-
JIHCb H3 «потенциальных» B Пподлинных капиталистов, обращающих CBOH сокровища
в капитал. И поскольку в такого рода превращениях не существовало никакого авто-
матизма — первоначальное накопление, взятое само no ce6e, неотождествимо с гене-
зисом капитализма, хотя и представляет собой so всех случаях ero необходимую ис-
торическую предпосылку.

Чрезвычайно важным, имеющим для некоторых стран ключевое значение, пред-
ставляется, K сожалению, лишь лаконичное замечание докладчика o TOM, uro перво-
чначальное накопление может быть использовано классом феодалов — разумеется, для
непроизводительных целей.

Первоначальное накопление приводит к поляризации таких факторов, Kak де-
нежные или иные богатства, сосредоточенные в немногих руках, c одной стороны, H
армия экспроприированных — с другой. Сущность и историческое значение генезиса
капитализма заключается в соединении названных полярных категорий‚ знаменующем
возникновение и жизнедеятельность капитала. Предметом исследования, соответ-
ственно, могут и должны стать стимулы и помехи, способствующие и препятствующие
тенезису капитализма при наличии предпосылок, созданных первоначальным накоп-
лением.

Вслед за характеристикой генезиса капитализма докладчик рассматривает слож-
ный процесс дальнейшего развития капиталистических отношений, который отнюдь
HE является прямолинейным становлением HOBOTO, капиталистического cnoco6a mpo-
изводства. Докладчик утверждает, что данный способ производства становится устой-
чивым укладом не автоматически, а в борьбе, итогом которой оказывается использо-
вание капиталом простого товарного производства как своего резерва, а также утрата
купеческим и ростовщическим капиталом HX прежней самостоятельной роли, а так-
же низведение того и другого на положение вспомогательной функциональной силы.

Превращение этого лаконичного тезиса в развернутую картину, несомненно, яв-
ляется задачей, стоящей перед историками капитализма. С решением данной задачи
<вязана проблема перехода от «формального подчинения труда капиталу» к «реаль-
HOMY подчинению», т. e. к такому господству предпринимателя, которое выражается
HE только в ero эксплуататорской роли, HO и предполагает «революционизирующее»
воздействие (К. Mapxc) ? на унаследованные от прошлого условия и методы произ-
водства, воздействие, кладущее начало HOBOMY, капиталистическому способу произ-
водства.

Для трансформации формального подчинения труда капиталу в реальное доклад-
чик считает необходимым наличие благоприятствующих исторических условий, в ряду
которых OH усматривает присвоение прибавочной стоимости в масштабах, обеспечи-
вающих как накопление, Tak и расширенное воспроизводство. Формальному подчине-
нию труда капиталу соответствует простая капиталистическая кооперация. По мне-
нию докладчика, хотя OHA и предполагает широкую эксплуатацию наемного труда, HO
тем He менее еще основывается на докапиталистических методах производства, в CBA-
зи с чем эта домануфактурная стадия He представляет «особой эпохи развития капи-
талистического производства».

Рисуя более позднюю стадию — мануфактуру, расоматривая длительное тормо-
жение темпов ee развития, докладчик вновь характеризует облик Kyla, в роли скуп-
тщцика олицетворяющего собой преобладание торгово-посреднических ивнтересов Hay
промышленными, чем и определяется экономический консерватизм купца-предприни-
мателя, десятилетиями и даже столетиями 3 сохраняющего. отсталый базис ручного
труда, а с ним и ранние формы рассеянного производства.

Докладчик дает сжатый очерк эволюции рынка, характеристику «прусского» и
«американского» путей капиталистической перестройки сельского хозяйства. При рас-
смотрении абсолютизма констатируется наличие двух точек зрения, одна Hs KOTOPHIX
объясняет утверждение абсолютизма усилением классового протеста крестьянства,
а другая опирается на известное положение К. Маркса о временном равновесии сил
‚феодально-дворянского класса и поднимавшейся в противовес emy буржуазии.

‚ — Трактовка идеологических проблем в докладе ограничивается кратким указанием
на TO, что, в отличие OT ересей, приспособлявших старую теологию K новым социаль-
ным требованиям, Реформация представляла собой прямое посягательство Ha самые
‘устои феодализма.

® Cm. Архив Маркса и Энтельса, т. П (VII), Партиздат, 1933, cro. 91 сл.

3 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 3, erp. 428.

Научная жизнь 315
* + $

Широкое обсуждение вопросов генезиса и развития капитализма, в котором при-
няли участие свыше тридцати участников сессии, затронуло He только поставленные
основным докладом общеметодологические проблемы, важные для изучения генезиса
капитализма в странах Европы, Азии и Америки, OHO, H в этом ero особая ценность,
осветило PAZ конкретных uepT, свойственных специфике возникновения и развития
капитализма в отдельных странах He только Западной, HO и Восточной Европы
(в том числе и России), а также Азии. Her никакой возможности воспроизвести
в кратком o6sope высказанные выступавшими ценные наблюдения и соображения.
Заинте'ресо‹ванный читатель познакомится C HHMH в издании материалов сессии *. Участ-
HHKH прений единодушно одобрили KaK инициативу проведения CeCCHH, так и поста-
HOBKy теоретического доклада, посвященного методологическим п:роблема'м.

А. Н. Чистозвонов поднял важный для всех историков принципиальный вопрос
о недостатке крайне необходимых обобщающих работ, посвященных большим методо-
логическим проблемам и длительным процессам, и о наметившейся тенденции к публи-
кации тематически и хронологически узких исследований, ценность которых порой опре-
деляется не значимостью трактуемой проблемы, а количеством взеденного в научный
оборот архивного материала.

Усмотрев в данной констатации опасность свертывания конкретных исследований,
В. И. Рутенбург противопоставил соображениям докладчика свой лозунг: «Все истори-
ки — в архивы!»

Поддерживая точку зрения докладчика, А. Д. Эпштейн указал на то, что речь идет
вовсе He о дискриминации работ, покоящихся на источниках и предполагающих новые
показания или новые толкования последних. В данном случае лишь подчеркивается
необходимость устранения вредящего науке чрезмерного крена в сторону узколокаль-
ных, тематически ограниченных исследований. Наличие такого крена привело к тому,
что изучение частных (а иногда и второстепенных) явлений вытеснило постижение
целостных процессов значительной протяженности, AMA которых остается место лишь
в учебниках, повторяющих давно установленное и подчас устаревшее.

Одностороннее преобладание узко очерченных исследований связано с фетишиза-
цией источника, а тем самым и с недооценкой таких обобщающих и критико-полемиче-
ских работ широкого плана, которые, в силу самой своей специфики, строятся He на
изыскании источников, а на критическом пересмотре существующих исследований и на
марксистско-ленинском переосмысливании как выводов, так и арсенала фактов, мобили-
зованных нашими идеологическими противниками.

Пренебрежение к «фактам, взятым Hs вторых рук», стало предрассудком, обезору-
живающим нашу науку. Работа Ленина об империализме могла быть создана потому,
что ee автор, He будучи связанным подобным предрассудком, построил свои обобщаю-
щие выводы на основе данных, собранных до него другими исследователями.

И. Ф. Гиндин обратил внимание на несовпадение тематики основного доклада и его-
названия, поскольку термин «тенезис» означает лишь «возникновение», «первообразо-
вание», тогда xax содержание работы А. Н. Чистозвонова отнюдь He сводится к харак-
теристике зарождения капиталистических отношений, а охватывает HX дальнейшее
развитие вплоть до промышленного переворота, т. e. фактически посвящено всей цепи
явлений, составляющих переход от феодальной формации к капиталистической. В этой
связи правомерно поддержанное другими ораторами предложение А. С. Самойло раз-
работать периодизацию генезиса капитализма и ero дальнейшей эволюции.

Чрезвычайно ценным явилось мотивированное предложение В. К. Яцунского по-
строить намеченный труд, освещающий историю европейского капитализма, He в виде
разрозненных обзоров no отдельным странам, а в обобщающей группировке примени-
тельно к определенным типам развития. В этом случае pew будет идти об Англии
(классический вариант), далее — о Франции, Бельгии, Голландии, Скандинавии и За-
падной Германии (до Эльбы), затем — о группе стран Пиренейского полуострова и
Южной Италии и, наконец, о Восточной Европе. Большинство участников сессии одоб-
рило такое построение. Однако «типизация», видимо, нуждается в уточнениях.
С. A. Никитин обоснованно подчеркнул, что развитие стран Юго-Востока Европы, и в
частности Сербии, He может быть отнесено к «прусскому» пути и требует самостоятель-
ной интерпретации.

А. С. Coches считает, ITO простое товарное производство, будучи промежуточным
звеном между натуральным хозяйством и капиталистическим, представляет собой
стадию капитализма.

Б. Ф. Поршнев, Е. В. Гутнова, И. Ф. Гиндин, Tak же, xax и докладчик, оспорили
эту точку зрения, доказав, что простое товарное производство осуществляется в рамках
феодальной формации. Рассмотрение эволюции ренты выявило интересные точки зре-
ния и наблюдения. Л. А. Лооне указала, что na схемы докладчика в известной мере

* См. «Теоретические и историографические проблемы генезиса капитализма». М.,
Изд-во «Наука», 1969.

316 Научная жизнь

‚ — выпадает помещичье-барский путь развития. В свое время Е. А. Косминский констати-
‘ровал особое значение дальнего рынка, требования которого способствовали развитию
товарности HE крестьянского, а именно помещичьего хозяйства, ANA которого барщина
«оказывалась выгоднее денежной ренты. Ilo мнению Л. A. Лооне, в Швеции, Западной
и Центральной Германии, Польше и.Чехословакии происходила борьба между сторон-
«никами двух путей развития, в ходе которой помещики стремились возвратиться OT
денежной ренты к барщине. Это He удалось шведским помещикам, HO было достигнуто
тпомещиками Пруссии и Польши.

Л. А. Котельникова указала, uro no данным «новейших исследований, в XIII—
XIV ss. в Италии почти всюду возобладала натуральная рента. STO вызывалось интен-
сивным спросом растущих ropoxos, на рынке которых стремились реализовать сельско-
хозяйственную продукцию xax феодалы-получатели натуральной ренты, так и крестьяне,
<сбывавшие там »xe товарную часть своей продукции. Развитие товарного производства,
qoJgaraer Л. А. Котельникова, He обязательно связано с переходом к денежной ренте.
Господство натуральной ренты может иметь HE только отрицательные последствия, HO
и способствовать прогрессивным сдвигам социально-экономического характера.

Б. Ф. Поршнев и П. Г. Рындзюнский нашли, что простой капиталистической коопе-
'pauHH, как особой стадии домануфактурного развития, отводится недостаточное внима-
Hue. Споры звызвал вопрос о POH торгового капитала и o так называемом торговом
жкапитализме. Выражая господствующее мнение, Е. В. Гутнова категорически отвергла
<существование торгового капитализма. В противовес этому П. Г. Рындзюнский полагает,
что отрицание торгового капитализма на протяжении тридцати лет являлось догмой
«антипокровщины», тогда Kak понятие «торгового капитализма» и «эпохи торгового
капитализма» находит признание в работах В. И. Ленина, и правомерность этих кате-
ropun еще требует серьезной и объективной проверки.

Наиболее дискуссионными оказались вопросы формального и реального подчинения
труда капиталу и проблема первоначального накопления. В. И. Рутенбург полагает,
‘ITO пропасть между «формальным» и «реальным» подчинением труда капиталу чрезмерно
гасширяется. При этом самый термин «формальное» представляется ему двусмыслен-
HHM, Kak Obl намекающим HE Ha действительное, а на призрачное господство предприни-

› — мателя. Л. Б. Алаев находит, что докладчик слабо выразил Ty истину, ITO формальное
подчинение уже представляет собой капитализм, поскольку для последнего характерна
"прибавочная стоимость — в любых ee формах Kak абсолютная, так и относительная.
Tlo мнению Л. Б. Алаева, критерием перехода от формального к реальному подчинению
является не масштаб производства, а удлинение рабочего дня. Итальянский капитализм
XIV в., xax он полагает, хотя и сметенный феодальной реакцией, тем He менее заслу-
эживает TOTO, чтобы ero признали капитализмом.

Независимо OT Toro, выбран ли термин «формальное подчинение» удачно иля
неудачно, он, как и всякий термин, условен, и для нас важным является не его звуча-
aHe, a содержание. Kak бы развивая аргументацию докладчика, H. И. Павленко в своем
выступлении показал, что споры о начале русского капитализма, eme недавно относи-
moro To к XVI, ro к XVII, ro к XVIII вв., объяснялись традиционными ошибками, из
'которых главной было возведение в pamr капиталистического предприятия любой wac—
терской, использующей несколько наемных рабочих. Данное замечание TOBOPHT о глу-
-боком заблуждении, к которому приводит историка явное смешение формального и
'реального подчинения труда капиталу. Если качественно разнородные явления капита-
листического предпринимательства Италии XIV s. и современного предпринимательства
в TOM »xe стране безоговорочно аттестовать одним и rex »xe термином — «капитализм»,
STO, несомненно, помешает xax раскрытию специфики явлений, в политико-экономиче-
<ском смысле разнородных, так и установлению закономерностей развития. Поэтому
А. Н. Чистозвонов с полным основанием подчеркивал глубокое отличие формального
подчинения труда капиталу от реального, которое заключается в коренной перестройке
‘производства, в TOM именно, что К. Маркс признавал становлением капиталистического
‘cnoco6a производства.

Говоря о первоначальном накоплении, В. М. Лавровский утверждал, что эпоха ero
нпростирается от XVI и Ao конца XVII] — начала XIX s. On высказал мнение, что зако-
ны pa3BHTHA капитализма, сформулированные на материале Англии, определяют
также и развитие прочих европейских стран, шедших, как он полагает, «английским»
нутем, в TOM числе и развитие Франции, история крестьянства которой якобы аналогична
истории английского крестьянства (несмотря на то, что Франция, в отличие от Англии,
доныне сохраняет многомиллионное крестьянство. — A. Э.). В противовес данной точке
‘зрения, В. И. Павлов констатировал, что ряд выступлений справедливо характеризует
английский вариант, отображенный 24-й главой «Капитала», как частный случай.
В. И. Рутенбург находит, что процессы первоначального накопления и генезиса капи-
чализма недиалектично отрывать один от другого. В том же направлении высказы-
звается и Е. В. Гутнова, считающая, что разделение этих процессов уместно лишь в плане
чисто теоретического анализа, тогда xax конкретная историческая действительность
TECHO сплетает одно с другим.

‚Научная жизнь 317

Решающим аргументом для теоретического опровержения этих последних суждений
могут стать конкретные факты, иллюстрирующие возможность использования результа-
тов первоначального накопления не капиталистами, а паразитическим классом феодалов.
С. В. Фрязинов отметил, что значительная часть награбленного богатства потонула
в карманах португальского дворянства. Э. Э. Литаврина говорила о первых шатах перво-
начального накопления в XVI в. в Испании, однако показала, что OHO, как и весь процесс
'разложения феодализма в этой стране, He имело своим результатом становления капи-
талистических отношений, а обернулось perpeccoM, последовавшим в первой половине
XVII в. On выразился в расхищении богатств, аккумулированных ранее.

Таким образом, He только теоретический анализ, HO и специфика исторической
реальности свидетельствуют о подлинном разрыве между первоначальным накоплением
и генезисом капитализма, а стало быть и о необходимости терминологического и Mero—
дологического разграничения понятий, могущих xax совпадать, Tak и He совпадать.
По мысли А. Д. Эпштейна, полное отделение непосредственных производителей от
средств производства является результатом первоначального накопления  именно
в Англии. В письме, адресованном редакции «Отечественных записок», К. Маркс реши-
тельно опротестовал превращение английского варианта в общезначимый путь, якобы
неминуемый для всех стран 5. OH »e кроме того, наметил и возможность другого Ba-
рианта, обратив внимание на сохранение в руках фактически экспроприированных
производителей орудий HX труда в качестве «призрачной собственности» 6. И, ‘наконец, —
захват и расхищение аккумулированных богатств феодалами неизбежно влияет на
весь позднейший троцесс He первоначального, a капиталистического накопления.

Прения no вопросу об абсолютизме показали, что данная проблема Mo сих Nop
‘разработана недостаточно углубленно. Высказанные точки зрения вместе с тем под-
твердили правильность представления о многообразии абсолютизма, историческая
роль которого различалась точно так же, как и его социально-экономическая основа.
Мнение, будто абсолютизм вызван к жизни опасностью болыших крестьянских BOC-
станий, He разделяют HH Е. В. Гутнова, опиравшаяся на ‘материал Англии, HH
Н. Ф. Колесницкий, имевший в виду опыт Германии, ни H. И. Павленко, напомнив-
ший, что тезис о «расшатывании монархии восстававшим русским крестьянством»
ныне пересмотрен. С. М. Cram полагает, что абсолютизм спасал дворянство OT OKOH-
чательного разорения. Он был нужен для Toro, чтобы «вся Macca прибавочного, про-
дукта, производимого в феодальном обществе, HO вне самого феодального способа
производства», при ero содействии поглощалась дворянством. В условиях революции
цен ущерб, который обусловила цензива, выражался в убыли дохода, получаемого
рентовладельцами. Это снижение поместной Френты восполняла централизованная
рента, гарантированная абсолютизмом. H. M. Павленко расценивает тезис о равнове-
CHH CH дворянства и буржуазии Kak шаблон, непригодный для трактовки русского
абсолютизма, родившегося в борьбе крупных землевладельцев с дворянской массой.
Н. Ф. Колесницкий также признает этот тезис неприменимым для России, Испании
и Габсбургской монархии. Ilo ero мнению, судьба абсолютизма зависит oT предше-
ствующих процессов и тёнденций SKOHOMHKH, ведущих к концентрации связей HOO в
национальном, либо в региональном масштабе. Недостатком данной концепщии, на
Halll взгляд, является недооценка городов, которые, xax указывал Энгельс, могли
выступать He только пособниками национальной концентрации, HO и мятежными про-
тивниками абсолютизма.

Крайне спорным оказался и sonpoc о буржуазии, o хронологических рамках ее
существования, о ee исторической POH на PaHHHX этапах развития капитализма.
Е. В. Гутнова призывает четко определить, что именно следует понимать под ранней
бурожуазией. Б. Ф. Поршнев датирует появление европейской буржуазии XVI B.7.
Полезно напомнить, что Энтельс давал дифференцированное решение, относя рож-
дение английской буржуазии к XVII в., французской — к Х\П-Ні‚‚еашгерианшой—лишь
K началу XIX B® B. Ф. Поршнев определяет буржуазию, как класс предпринимате-
лей, эксплуатирующих наемный труд. Если принять sty формулировку, TO неизбеж-
HO окажется, что буржуазия существовала уже в XIV B., т. e. гораздо ранее срока,
которым сам Б. Ф. Поршнев датирует ee рождение. '

Классическое определение Ф. Omrezsca* подобно формулам точных Hayk, соче-
тает строгий лакониэм c исчерпывающей полнотой всех необходимых и достаточных
признаков определяемого понятия. Оно характеризует буржуазию, как класс «совре-
мМенных» капиталистов (разумеется, в TOM смысле, какой термин «современная» mor

5 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 19, стр. 120.

6 К. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству. Госпо-
литиэдат, 1940, стр. 48.

7B. Ф. Поршнев. Феодализм и народные массы. М., 1964, стр. 266.

% См.: K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 4, стр. 48. —

® Tam xe, стр. 424. i
21 Средние века, n. 32

318 Научная жизнь

иметь в пору создания «Манифеста») и подчеркивает, что этот класс простирает
свою собственность на общественные средства производства (а не на разрозненные
средства производства, приноровленные к труду мелких производителей средневе-
KOBbA), H, стало быть, возникновение и существование данного класса связано с дей-
ствием основного противоречия капиталистической формации: ‘между общественным.
характером производства и частнособственническим характером присвоения.

Принятие и применение определения, выдвинутого Ф. Энгельсом, заведомо устра-
няет модернизаторское толкование понятия буржуазии и предостерегает от неоправ-
данного расширения хронологических рамок ее существования.

Расплывчатость, допускавшаяся до сих пор в самой трактовке этого понятия,
способствовала модернизаторским оценкам идеологических явлений прошлого. Те или
иные течения идеологической жизни MPH этом ошибочно рассматривались как само-
проявления буржуазии в такие эпохи, no отношению к которым речь может идти
лишь об исторических предшественниках данного класса. Представляется поэтому
спорной общая оценка Реформации, Kak исходящего от буржуазии подрыва устоев
феодальной идеологии. Докладчик вправе относить подобную оценку к кальвинизму,
и отчасти к радикальным учениям Реформации. Однако Лютер выступал яростным
противником He только восставшего жкрестьянства, HO также и предпринимателей
и банкиров, призывая пресечь HX деятельность. K. Маркс имел все основания TOBO-
рить, что в Саксонии лютеранство стало новым папством '%, Ф. Энгельс c полным
правом утверждал, что лютеранское вероисповедание способствовало BTOPHYHOMY
закрепощению '. Едва ли можно признать антифеодальной и монархическую рефор-
мацию в Скандинавских странах и в Англии.

Отнесение всех гуманистов к антифеодальному лагерю, а равно и присвоение им
всем эпитета ратоборцев буржуазной идеологии также представляется неверным. До-
статочно напомнить оценку, которую К. Маркс давал У. фон Гуттену, блестяще при-
крывавшему своим антиклерикальным радикализмом оголтелую тягу немецкого дво-
рянства к безудержному полновластию. Еще более показательно замечание Ф. Эн-
тельса о титанах Возрождения, Kak участниках острой борьбы различных партий
своего времени.

* * *

Широкое обсуждение вопросов генезиса и всей проблематики раннего капитализ-
ма в Западной Европе выявило основные аспекты и направления той исследователь-
ской работы, которую целесообразно и необходимо развернуть в ближайшем буду-
щем.

Прежде всего представляется нужным поставить в порядок дня систематическое
изучение историографии генезиса капитализма, в первую очередь ero современной
историографии. Лишь на этой основе можно обеспечить достаточно углубленную и
обоснованную критическую оценку соответствующих течений и концепций, a стало
быть — и решительный отпор всем реакционным построениям и фальсификаторским

— версиям. В данной связи представляется необходимым четко определить проблема-
THKY исследовательских работ, на которых целесообразно сосредоточить внимание ис-
TOPHKOB, изучающих генезис капитализма и круг явлений, охватываемых понятием
«раннего капитализма». Сюда, как нам представляется, будут входить: Фразвитие
производительных сил, специфика техники раннего капитализма, организационно-
технические. формы соответствующих предприятий и характер предпринимательства;
товарно-денежные отношения; товарность сельскохозяйственного производства; роль
феодальных землевладельцев и крестьян в реализации товарной продукции; цеховое
производство и локальные рынки; развитие отраслевого производства, ориентирован-
ного Ha широкий сбыт; коллизия между локальным рынком и становлением нацио-
нального рынка.

Процессы первоначального накопления, xax OHH протекали в отдельных странах
Европы. Различия факторов, форм и результатов этих процессов. Полная и частич-
Han .экспроприация непосредственных производителей. Причины и последствия экспро-
приации (в двух вариантах).

Судьбы богатств, аккумулированных в ходе первоначального накопления: HX со-
хранение и эффективное использование в развертывании производства, торговли и
кредита;. HX экспроприация и непроизводительная растрата феодальными силами.

Социальная структура эпохи генезиса капитализма. Противоречия и конфликты,
порождаемые столкновениями: цехового производства и раннего предпринимательства;
локального и формирующегося национального рынка; ростовщического и удешевлен-
ного банковского кредита. i

10 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. VIII, crp. 110.

1 C»w. К. Маркси . Энгельс. Сочинения, т. 22, erp. 307, 308.

Научная жизнь 319

Идеологическое выражение данных противоречий в литературе и памфлетной
полемике эпохи Реформации и Контрреформации.

Закономерности экономического развития в странах, где крепостничество и цехо-
вый строй исключали либо ограничивали рынок труда. Причины и последствия дли-
тельной консервации ранних форм рассеянной мануфактуры в XVI—XVIII вв.

Разумеется, перспективы и возможности решения всех этих проблем предпола-
тают вынесение организационных и Практических решений, скорейшая реализация
которых обеспечит эффективность намечаемых планов и замыслов. Сюда относятся,
з первую очередь, возможность своевременного опубликования всех ценных исследо-
ваний и публикаций источников, документирующих историю resesHca капитализма.
Равным образом важна и координация исследовательских работ, обмен информацией
и материалами между работниками Института истории Ажадемии наук и теми науч-
ными работниками и преподавателями вузов, которые разрабатывают проблемы ге-
незиса капитализма в союзных республиках и отдельных городах нашей страны.
Необходимы постоянные и систематические контакты между специалистами MO исто-
рии CCCP, Западной Европы, Америки, стран Азии и Африки.

Представляется полезным и необходимым проведение тематических совещаний
и коллоквиумов no заранее намеченным вопросам, предусматривающих Kak предвари-
тельное изучение выносимых на обсуждение докладов и сообщений, так и последу-
ющую информацию no итогам проделанной работы. . 4 s

Такие контакты, координация работ и регулярное общение BCeX. ученых, разра-
батывающих проблемы генезиса капитализма, позволят расширить и укрепить автор-
ский коллектив, на который возлагается задача создания трехтомного труда «Генезис
капитализма в странах Европы, Азии и Америки».

А. A. Эпштейн