

М. Л. AБPAMCOH
ЮЖНОЙТАЛЬЯНСКАЯ ОБЩИНА IX—XIII BB.
Часть I
ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ЭВОЛЮЦИИ ОБЩИНЫ

Крестьянская община оказала значительное воздействие на процесс
<становления феодального способа производства в Южной Италии. На
протяжении IX—XIII BB. ee структура и некоторые характерные черлы
менялись, HO и в начале и в конце этого периода OHA BCE AE сильно OT-
„личалась от общины-марки — наиболее распространенного в средиеве-
ковой Европе Tuna. Попытаемся показать особенности южноитальян-
‘ской общины на разных стадиях ee развития.

* * *

В Южной Италии поселилось меньше лангобардов, чем в Северной
и Средней Италии, поэтому роль римского элемента в синтезе феодаль-
ных отношений здесь была сильнее. Насколько прочными были общин-
ные институты у осевших на Юге лангобардских земледельцев? Как
трансформировались эти институты после завоевания Юга? Сохрани-
лись ли в данном районе какие-то следы общины римских времен и по-
влияли ли на римлян привнесенные лангобардами общинные связи?
Почти полное отсутствие источников, освещающих содиальную и эконо-
мическую жизнь Юга Италии в VI—VIII вв., крайне затрудняет ответ
на поставленные вопросы. Посильное их решение поможет лучше понять
характер ранней общины (1Х—Х вв.).

Самой южной областью первоначального расселения лангобардов
был Беневентский дукат. Его герцоги не отдали половины земель коро-
лю, как это произошло в Северной и Средней Италии, а поскольку на
Юге имелись обширные владения римского фиска H церкви, этих земель
‚‘оказалось достаточно для герцогов, знати и поселения рядовых ланго-
бардов. Поэтому, когда закончился период насильственных захватов,
сопровождавших вторжение, у лангобардов не оказалось надобности за-
трагивать собственность частных лиц !. В особом положении находились
лишь терциаторы Либурии (расположенной между Беневентским гер-
цогством и Неаполитанской областью).

Лангобарды селились, по-видимому, отдельными деревнями, MOUTH He
<смешиваясь на первых порах с римскими мелкими земледельцами ?. Ta-
кое поселение вообще характерно AA районов Европы, где He про-
изводился раздел земель с местным населением: там же, где подобный
раздел происходил, варвары внедрялись в уже существовавшие деревни

! См. G. I. Cassandro. Storia delle terre comuni е degli usi civici nell'Italia me-
tidionale. Bari, 1943, p. 89—90.

? G. Salvioli. Contributi alla storia economica d'Italia nel medio evo. Vol. IK.
Citta e campagne primo e dopo il Mille. Palermo. 1901, p. 23—29.

78 М. Л. Абрамсон —

(Tak обстояло дело, например, в готской Испании 3). При последующем:
проникновении в самые южные районы (в VII в. лангобарды заняли:
ббльшую часть Апулии *), где лангобардов осело еще меньше, принцип
раздельного поселения сохранился.

Подобно тому, как это имело место в Северной и Средней Италии,
лангобарды осели Ha Юге кровно-родственными группами — большими
семьями, вкупе составлявшими общины. OTH большие семьи упомина-
ются и в документах более позднего происхождения. В грамотах из.
Монте Кассино встречается — как и в североитальянских актах — тер-
мин «фара» (например, Еага В1апа 5). В некоторых сравнительно ранних
источниках говорится о кондомах. В 778 r. беневентский князь Ари-
хиз II подтверждает за монастырем Волтурно владение в районе Капуи
четырьмя кондомами (condomas) вместе с HX домами, землями, дви-
жимым и недвижимым имуществом 6. В некоторых грамотах описание
кондом не оставляет сомнений в том, что речь идет об одной из форм
лангобардских больших семей: в них входят главы семей «CO CBOHMH
женами, сыновьями и дочерьми, невестками и внуками. («cum uxoribus,
filiis et filiabus suis, bum nuribus ex nepotibusba») ®. B дарение некоего
Имеда Тонданко (около 800 r.) включены две кондомы из разных дере-
BeHb, которые, как обычно, HOCAT HMA главы семьи —condoma nomine:
Caldolu, condoma nomine Triencius 7. Кондомы, no составу представляю-
щие собой большие семьи, фигурируют и в других актах VIII в.8

Впрочем, кондомы некоторых грамот — это малые семьи: в тексте-
таких грамот говорится о муже, жене и детях. Tak, в дарении 754 r.
монастырю св. Марии в Логосано кондомами называются и большие и
малые семьи °; в обмене, совершенном в 849 r. между лангобардским
князем и Волтурно — только малые семьи (Родиперт с женой и тремя
дочерьми, Домоальд с женой и дочерью) !9. Таким образом термин, ра-
Hee укоренившийся в ходе эволюции семьи, начал менять свое содержа-
Hue. В Апулии, очевидно, уже в IX в. no кондомами подразумевались
только малые семьи. Но самый факт сохранения этого лангобардского
названия свидетельствует о TOM, что лангобарды no всей Южной Италии
расселялись большими семьями, которые позднее распадались Ha малые.
Этот процесс был на Юге несомненно замедленным: в VIII—IX вв.—
время, о KOTOPOM мы уже можем в какой-то мере судить на основании`
источников,— часть упомянутых нами кондом все ee представляла со-
бой большие ceMbH.

В документах этого периода иногда описываются большие семьи B:
полном составе — глава семьи «со своей женой, сыновьями и дочерьми,
невестками и внуками», хотя термин «кондома» в них отсутствует !!. Лю--
бопытно, что STH источники отражают отношения, сложившиеся HE толь-

% См. А. Р. Корсунский. O развитии феодальных отношений в готской Испа-
чии V—VII вв. (Формирование зависимого крестьянства).— CB, Х, 1957, erp. 37 ca.

* 5. La Sorsa. Storia di Puglia. Vol. П. Dagl’inizi del medio evo аПа caduta della
Ainastia sveva. Bari, 1953, р. 18—19. Временно были заняты также почти вся Кампа--
чия H северная часть Kana6pun.

5 Gattola. Acc., p. 42.

® Chron. Vult., 1, N 22.

5a Ibid., Ne 40 (812 r.); Cava, I, № 111 (899 г.).

* Ibid., I, N 38.

* Ibid., I, N 69 (766 г.). Кондомы имелись даже в Апулии: Ughelli, Х, 2, р. 433.

* Chron. Vult., I, N 32.

 Tbid., 1, N 66. Cm. также Pieces just., N 1 (774 г.): дарение трех кондом сервов
живущих в апулийской деревне. .

!! Hanpumep, Cava, I, № 111 (899 г:); Chron. Vult., N 37 (817 г.), 40 (812 r.), 52
(817 r.), 57 (833 г.), 131 (965 r.) — большие семьи, N 34 (около 800 r.), 35 (815 г.),
37 (817 r.) — большие и малые семьи.

Южноитальянская община IX—XIII es. 79
KO в лангобардских областях, HO и отчасти в Неаполитанской, которая
никогда не находилась под властью лангобардов и где последних было
немного. К примеру, в 982 г. несколько феодалов (родственников) раз-
делили между собой госпитов (hospites) вместе с HX землями, T. е. фак-
тически разделили право на взимание поборов с TeX или иных госплитов.
В тексте вновь повторяется формула: «una cum uxoribus et filiis filiabus
nuruis atque nepotibus ipsorum» !2. .

Каков социальный статус членов лангобардских домовых общин
VIII—X вв.? Te большие семьи, которые являются объектом дарений
(совершаемых главами государств и частными лицами) или тяжб меж-
ay феодалами !, уже утратили свою свободу. В акте 836 r. говорится
о TOM, что передаваемые сервы — люди, которые попали в распоряже-
ние фиска вследствие совершенного ими преступления («homines, qui
pro сшре eorum ad sacrum nostrum palacium devenerunt») !*.

Впрочем, большие семьи cepBoB, фигурирующие в актах, чаще со-
стояли Hs людей, разорившихся и втянувшихся в суровую зависимость.
тогда, когда OHH eme жили домовой общиной. Некоторое время после
феодального подчинения они сохраняли свое совместное хозяйство, XOTA
и утратили право собственности на землю. При разделе сервов или гос-
питов между феодалами такие большие семьи неизменно-передавались
TOMY или иному участнику раздела в полном составе !5, подобно тому,
Kak 370 практиковалось при другого рода сделках с сервами, например-
при дарении сервов !5.

Прямых сведений о больших семьях крестьян, исстари сохранивших
свою свободу и собственность, He имеется. Однако отдельные большие-
семьи, очевидно, уцелели, пока He распались на малые. Иногда они даже
переселялись в полном составе на новые места. Такую возможность.
предусматривает привилегия, пожалованная неаполитанским герцогом
Сергеем монастырю Спасителя: аббатство получает, в частности, право-
принимать в CBOHX домах и хозяйствах (fundoras, curtes) людей «c ux
сыновьями, дочерьми, невестками и внуками и взимать с них Te поборы,
которые OHH до этого платили государству» !7.

Косвенным доказательством существования больших семей кресть--
ян — аллодистов служат многочисленные грамоты этой эпохи, оформ-
ляющие раздел недвижимости, ранее принадлежавшей большой семье.

Описание больших семей IX—X BB. дает HAM возможность сделать.
вывод, что чаще всего они состояли из трех поколений: отца — главы
CeMbH, ero сыновей с женами и детьми |’, Это — классическая черта
большой семьи, являвшейся пережитком родового строя. Подчас, Kak
мы видели, в актах говорится о семьях другого THMa,— cOCTOSBIUHx из
неразделившихся братьев и их детей '9. Такие семьи могли быть вторич-
ного происхождения, T. e. разросшейся малой индивидуальной семьей,—
когда братья, обзаведясь своими семьями, no мотивам экономического.-
характера отказывались от раздела. Но применяющийся в некоторых
грамотах IX—X BB., описывающих подобные семьи, термин «кондома»
свидетельствует о TOM, что в этот период OHH подчас представляли собой

12 Neap. arch., III, N 189. Cm. также Ibid., 1, N 37 (942 r.), 39 (343 г.).

13 Chron. Vult., I, N 22, 32, 34, 35, 37, 38, 40, 52, 57, 69.

“ Ibid, 1, N 59. В обстановке IX s. преступники были превращены He в pa6oB.
а в лично зависимых крестьян.

15 Меар. arch., III, N 189 (982 г.).

15 Ibid., I, N 37 (942 r.), 39 (943 r.).

17 Tbid., М, N 425 (1075 г.).

18 Chron. Vult., I, N 34 (ox. 800 r.), 35 (815 r.), 37 (817 r.), 40 (812 r.), 52 (817 r),
57 (833 r.); Cava, I, № 111 (899 r.); Neap. arch., I, N 37 (942 r.), 39 (943 r.).

ь 19 Chron. Vult., I, N 22 (778 r.), 32 (754 r.), 69 (766 г.).

380 М. Л. Абрамсон

трансформацию кондомы первоначального типа. Последнее вполне со-.
ответствовало нормам широко распространенного в Южной Италии
эдикта Ротари. В $ 167 эдикта предусматривается возможность сущест-
вования большой семьи, членами которой являются братья, оставшиеся
в доме отца nocge ero смерти и продолжающие вести совместное xo—
34HCTBO.

Изредка большие семьи упоминаются в источниках XI в. B 1106 r.
монастырь св. Северина и Соссия (Неаполитанская область) освободил
трех сервов с HX большими семьями, предоставив HM право HATH, куда
OHH пожелают, IPH условии уплаты, однако, ежегодного побора в каче-
стве @е!епзаНсит ?°. Большие семьи XI s. чаще всего были новыми
юбразованиями, HO сохранение в приводимых актах архаической фор-
мулы, описывающей состав большой семьи,— показатель TOTO, что в них
речь идет о семьях первичного происхождения. В других грамотах этого
времени, где говорится о группах родственников, такая формула отсут-
ствует.

Уцелевших в VIII—X Bs. свободных кондом было, вероятно, мень-
qe, чем больших семей зависимых крестьян. Это можно было бы объ-
яснить тем обстоятельством, что в семьях, которые рано оказались B
‚феодальном подчинении, крестьяне попали под власть феодала тогда,
когда внутрисемейные связи были еще прочными. Факторы, разлагав-
шие эти CBA3H, должны были действовать эффективнее в отношении CBO-
‘бодных кондом. Члены таких кондом владели сообща землей, находив-
‚шейся в HX почти полной собственности (ограничения, налагаемые лан-
гобардским правом, были незначительны), и обладали правом распо-
ряжаться ею и делить ee. Сверх Toro, каждый взрослый мужчина — член
большой семьи — имел наряду с правом на общее имущество свою ин-
дивидуальную собственность ”!, `

Родовые связи в сфере хозяйства постепенно изживали себя. В ви-
зантийско-лангобардский период интенсивно происходил распад боль-
шой семьи. Об этом говорят сохранившиеся в очень значительном коли-
честве грамоты, фиксирующие раздел общего имущества между род-
ственниками “2, в TO время Kak акты раздела XII—XIII Bp. сравнитель-
HO немногочисленны и OTHOCATCA, очевидно, к большим семьям, образо-
вавшимся заново. По-видимому, к этому времени процесс распада боль-
шой семьи закончился.

На первый взгляд кажется парадоксальным, что у лангобардов, рас-
селившихся в Южной Италии, где преобладало местное население и где
на варваров начали оказывать воздействие частная собственность рим-
ского типа, товарно-денежные отношения, крупное землевладение, долго
сохранялись остатки большой семьи. Однако следует иметь в виду, что
слияние лангобардов с римлянами вообще завершилось поздно — лишь
в XI в. ?3, причем и тогда OHO He было полным. Последнее отчасти мож-
HO объяснить тем обстоятельством, что лангобарды первоначально се-

2 Capasso, П, 1, N 329. Cm. также привеленную выше грамоту Neap. arch., У,
N 425 (1075 r.).

21 Cm. A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956, crp. 234.

22 О разделах семейной собственности cm. М. Л. Абрамсон. Крестьянство в BH-
запнтийских областях Южной Италии (IX—XI вв.).— BB, VII, 1953, стр. 165—166.
B практике разделов применялся эдикт Лиутпранда о равном разделе имущества между
сыновьями H внуками умершего.

2 Cm. G. Pocchettino. I longobardi nelli'Italia meridionale (570—1080). Napoli,
1920, p. 327. О длительности процесса этнического слияния лангобардов и местного
населения на Юге Италии cm. С. С. Mor. Considerazioni minime sulle istituzioni giuri-
-diche dell’Italia meridionale bizantina е longobarda. In: «Atti del 11° Congresso interna-
zionale di studi sull’alto medioevo». Spoleto, 1959.

Южноитальянская община IX—XIII es. 81
лились, как указывалось выше, изолированно от местных жителей; лишь
позднее, в особенности в новых поселениях и городах, они оказывались
соседями римлян. Определенную роль играло, по всей вероятности, и
само стремление лангобардов, наиболее сильное на первых порах, со-
хранить свои обычаи, противопоставить себя местному населению. Не
только в лангобардских областях, но даже в Апулии, куда лангобарды
переселились позднее и где их было еще меньше, чем в лангобардских
принципатах Юга, получило широкое применение лангобардское право,
и BO множестве сделок Х— Х1 вв., а отчасти и следующих двух столетий
фигурируют лаунегильд при оформлении дарений, «утрений дар» ново-
брачной, опека над женщинами и несовершеннолетними и другие ланго-

° бардские правовые нормы. Родственники, принадлежавшие к широкому
кругу родства, долго продолжали занимать важное место в жизни лан-
гобардов: OHH принимали участие в юридических процедурах, были со-
присяжниками, поручителями в имущественных сделках и Mp. ** Медлен-
ные темпы синтеза варварских и римских институтов помогают понять

' и живучесть большой семьи. В какой-то мере ee распад был задержан
также особенными трудностями ведения хозяйства в VI—X вв., в обста-
новке непрекращавшихся набегов и междоусобных войн.

Большие и выделившиеся из них малые семьи, жившие в одной де-
ревне, объединялись в общину. В XI—X вв. ona elle He получила вполне
оформленной организации, HO обладала важными хозяйственными функ-
циями, вытекавшими из пользования общинными угодьями. Община
играла немалую роль и в организации крестьянского сопротивления.
Первые известные нам выступления крестьян целых деревень или даже
ряда деревень относятся к VIII—IX вв.?5 О Tom, что у деревенского насе-
ления, сообща отстаивавшего свои интересы, имелась общинная органи-
зация, свидетельствует, например, поручительство (guadia), которое дали
в 984 r. 15 человек Hs деревни Баирано Bo главе с судьей от имени всех
крестьян селения — держателей монастыря Волтурно относительно упла-
ты ими повинностей монастырю 7°,

Опубликованные до настоящего времени источники не дают возмож-
ности достоверно установить, существовали ли Ha Юге в раннюю эпо-
xy — до X—XI вв.— местные общины, членами которых были жители
римских деревень. Ham представляется, что ответить на STOT BOTIpPOC
следует отрицательно. Здесь давно уже исчезли общины доримского
происхождения 2’, Поскольку лангобарды селились отдельными дерев-
нями, процесс ассимиляции шел в сельской местности медленнее, чем в
городах. Het оснований предполагать, что воздействие HHCTHTYTOB, при-
внесенных с собой лангобардами, было до их смешения с местным на-
<селением настолько сильным, чтобы возродить общину в среде PHMCKHX
мелких собственников и зависимых крестьян.

* * * *

С Х1 в., а в некоторых районах даже с Х в. начинается новый этап в
развитии южноитальянской общины.

В это время вотчинники стремятся привлечь на пустующие земли
пришлых людей; часть крестьян переходит в другие местности. Образу-
ются новые поселения деревенского типа и строятся в большом числе

24 О значении родственных отношений в жизни общинников раннего периода cM.
М. Л. Абрамсон. Крестьянство в византийских областях..., стр. 168—169.

25 Chron. Vult., I, p. 193, N 23 (779 r.), 26 (789 r.), 55 (831 г.), p. 328, № 71 (872 г.),
72 (854 г.).

25 Ibid., II, N 158.

27 Cu. J. Gage. Les classes sociales dans ГЕтрие romain. Paris, 1964.

6 Средние века, в. 32

82 М. JI. Абрамсон

(особенно в Кампании) крепости. Уход крестьян из старых лангобард-
ских деревень означал полный разрыв с отживающими большесемейны-
ми связями: на новом месте формируются, разумеется, территориальные
общины. Они имеют смешанный этнический состав — сюда переселяют-
ся как римляне, так и лангобарды. `

В Х в. наряду с этими новыми общинами существовали такие, кото-
рые вели свое начало со времени лангобардов. К примеру, Трайетто,
Суйо и многие другие общины, о которых пойдет речь ниже, а также
упомянутый нами Баирано, не принадлежали к числу образовавшихся
на основе поселенческих хартий; они существовали издавна. Постепен-
но в Х1 в. эти общины изменили свой состав и характер: соседские связи
полностью или почти полностью вытеснили родственные и в старых де-
ревнях. Мы полагаем, что в сельской местности смешению лангобардов:
с римлянами содействовало широко практиковавшееся феодалами посе-
ление госпитов, advenientes и других категорий пришлых крестьян.

Приступая к изучению деревенских общин этого периода, мы должны
преодолеть при анализе обильного и разнообразного материала источ-
ников методологическую трудность: как разграничить документы, ха-
рактеризующие общины деревень, и источники, рисующие городские об-
щины, которые начали затем превращаться в коммуны (тем более, что.
и Te и другие назывались в XII—XIII Bs. universitates)? Для Южной
Италии решение этого вопроса еще более затруднительно, чем для дру-
гих регионов Европы. Объясняется это переселением с Х в. части сель-
ского населения в укрепленные пункты (castra, castella). Многие из них
отличались от деревень главным образом окружавшими их стенами.
Возможность укрыться от набегов привлекала в такие места и некото-
poe количество мелких рыцарей, являвшихся членами общины, a иногда.
и мелких торговцев (разумеется, здесь, как и в деревнях, имелись в не-
большом числе также ремесленники), но основной частью их населения
являлись крестьяне; именно они составляли большинство в общинах,
возникавших nocge основания саз{еПа.

При исследовании хартии или аналогичного документа мы считаем
главным признаком, свидетельствующим o TOM, что источник характе-
ризует сельскую общину (независимо от того, живут ли ee члены в де-
ревне HH в поселении, окруженном стенами), внимание, которое уде-
ляется в документе фиксации объема феодальной ренты за землю. Этот
вопрос, иными словами — вопрос об уровне эксплуатации — неизменно.
является центральным в хартиях, полученных сельскими общинами.
В городских хартиях превалируют вопросы политические и торговые.
Разумеется, грань между сельскими и городскими universitates является
расплывчатой, HOO невозможно четко разграничить сельские поселения
и небольшие города, в которые со временем превращались отдельные
castra и castella и которые долго сохраняли полуаграрный характер.

Первыми поселенческими хартиями можно считать коллективные до-
говоры, которые начали заключать в Х B., после крайне опустошитель-
ных набегов Ha HX территории сарацин, монастыри Волтурно и Монте
Кассино. О цели этих договоров красноречиво пишет монах Джованни,.
автор волтурнской хроники: «Поскольку в те времена в этой местности
почти не было жителей, и лишь изредка можно было увидеть путника
или земледельца, [аббат] стремился привлечь из графства Вальва лю-
ei, которых OH определил жить, работать и обрабатывать землю этого
монастыря» 78, В этих коллективных договорах, заключавшихся мона-

25 Chron. Vult., П, p. 42. Сообщение хронистов с мерах, предпринятых этим же-
аббатом Раймбальдом (920—994), чтобы заселить другие владения монастыря либел-
ляриями, cM. ibid., II, p. 60.

Южноитальянская община 1X—XIII вв. 83
стырем в Х— Х1 вв. с группами крестьян 29, последним предоставлялись
любые земли в пределах обширной территории, возможность поселить
TaM столько человек, сколько OHH захотят “°. Определялся (согласно
обычаю) чинш за пахотные земли и побор за угодья, а также объем
личной свободы поселенцев. Так формировались общины, получавшие в
совместное пользование угодья, подчинявшиеся издавна существовав-
шим в этих землях обычаям. Их с самого начала объединяет не только
необходимость определять и соблюдать порядок пользования угодьями,
но и предоставленная на их усмотрение распашка целины, право самим
решать вопрос о приеме новых поселенцев и T. I.

Еще эффективнее должна была способствовать сплочению таких 06—
щин возлагаемая на них подчас в Х в. обязанность самим строить укреп-
ление и жить в нем: «...ut debeant edificare castellum in predictis terris
et ibidem habitare et residere, casas Тасеге...» — гласит текст договора,
заключенного в 972 r. монастырем с 22 крестьянами $!. Ilo содержанию.
многих контрактов видно, что в Х в. на землях Волтурно появились и

° другие castella, населенные главным образом крестьянами 3°. Жизнь в
крепости давала членам общины более широкие возможности оказывать
‘сопротивление возраставшим требованиям сеньора.

Значительно больше о структуре и правах общин мы узнаем из гра-
mot Монте Кассино — аббатства, стремившегося возродить свое хозяй-
ство nocge опустошений Х ». теми »ke способами, что и Волтурно,— по-
средством заключения коллективных договоров %3. Хронист замечает,
что таким образом земля была в большей своей части заселена жите-
лями разных областей 3*. Одна из первых известных нам общин на этой
территории сформировалась в результате договора аббата с поселенца-
ми Сан-Анджело в Тодиче 5. Кроме несения чинша, крестьяне дали обя-
зательство должным образом ремонтировать крепость («сопс1аге cas-
tellum vene et iuxta гаНопе») при условии, что монастырь даст MM ка-
менщиков (magistri muratores) 36. Sta обязанность стала одной Hs xo—
зяйственных функций общины. Как община Сан-Анджело, так и общи-
на Сан-Элиа, также образовавшаяся в X в. в результате заключения
аналогичного либеллярного договора (990 r.) 37, сыграли в дальнейшем
видную роль в классовой борьбе, разгоревшейся на землях аббатства.

Число крепостей умножилось в середине XI B., когда после нападе-
ния норманнов (1045 г.) аббат Монте Кассино приказал деревенским
жителям обнести свои селения стенами *, В 1107 r. населению деревень

29 Chron. Vult., П, N 87 (934 r.), 95 (950 r.), 198 (1041 г.) и ap. Содержание этих
соглашений излагается в статье М. Л. Абрамсон. Крестьянство в византийских
областях..., стр. 177—178.

30 Chron. Vult., II, N 87.

31 Chron. Vult., II, N 110. В дипломе 962 г. князья Капуи и Беневента Пандольф 1
и Ландольф III санкционировали право аббатства строить в своих владениях крепо-
сти (ibid., П, N 124).

% Chron. Vult., Il, N 109 (972 r.), 158 (984 r.), 167 (989 г.).

33 Chronicon Cassinense, II, 3— MGH, SS, t. VII, p. 630.

34 Tbidem: «Tali igitur modo habitatoribus diversarure partium terra hac ex magna
parte repleta atque locata».

35 Диплом 967 r. беневентских князей Пандольфа I и Ландольфа III, подтвердив-
ший право Монте Кассино на ранее построенную крепость Сан-Анджело в Тодиче
(Gattola Acc. p. 63).

36 1, Fabiani. La terra @ $. Benedetto. Studio storico-giuridico sull’abbazia di
Montecassino dall’VIII al XIII secolo. Vol I. Montecassino, 1950, p. 162—163. Cm. также
М. Е. Faraglia. II comune nell’Italia meridionale (1100—1806). Napoli, 1883, p. 22—23.

37 Chronicon Cassinense, II, 13. Поселенцы должны были, KpOMe уплаты обычных
повинностей, совместно восстановить PAE Pera lepKOBb cB. Sanu. O6 основании ‚
в Х в. других укрепленных поселений om. № F. Faraglia. Op. cit. р. 22

38 Chronicon Cassinense, II, 73.

6*

84 М. Л. Абрамсон

было снова предписано переселяться в заново укрепленные castella 39 :
Так создались особо благоприятные условия для усиления общин на
территории этого могущественного аббатства. Не случайно первые из
дошедших fo Hac хартий — это хартии, которых добились у Монте Кас-
сино общины Трайетто и Суйо.

Главное значение XapTHH, полученных жителями крепостей Трайетто
(1061 r.) и Суйо (1079 r.) *, заключается в TOM, что, в отличие от KOJI—
лективных либеллярных договоров, в основном He выходящих за 9KO-
номические рамки (определение объема повинностей), здесь сверх того
впервые ограничивается сеньориальная власть над общиной, идет речь
об имущественных и политических правах общины и ее членов. 7

В обеих хартиях He только фиксируются поборы и службы жителей,
но и подтверждается право общинников на все их движимое и недвижи-
мое аллодиальное имущество. Крестьяне ограждаются от произвола
сеньора: никто не может заставить держателей вступить в брак помимо
их воли (Трайетто), обращать в рабство дочерей крестьян (Суйо).

Примечательна известная степень самоуправления, достигнутая o6—
щинами: судья (а в Суйо— и vicecomes) назначается аббатом только
из среды общинников, а в Суйо — и no их совету (cum vestro consilio).

Договор 1079 г. был заключен с шестью «добрыми людьми» общины
Суйо (среди Hux — судья Иоанн), которые выступали представителями
всех жителей крепости. Трое из этих «добрых людей» входят в число
поименно перечисленных шестнадцати лиц, освобожденных вместе со
своими наследниками от барщины (которая рассматривалась здесь как
главный признак крестьянского статуса). Следовательно, остальные boni
homines — крестьяне. «Добрые люди», очевидно, наблюдают:- за выпол-
нением условий договора, так как в случае их нарушения аббат или его
‚преемники обязаны именно «добрым людям» заплатить 300 византий-
ских золотых солидов, что, однако, He освобождает монастырь OT соблю-
дения хартии и в дальнейшем.

Важно отметить, что He только поселения на землях Monte Кассино
и Волтурно, HO также некоторые крепости и даже деревни других обла-
стей получали в STO время XapTHH, содержание которых He сводилось K
простой фиксации повинностей. В 1100 r. епископ Тройи (Апулия) gan
подобную грамоту «всем людям» деревни (casale) Сан-Лоренцо в Кар-
миниано. В грамоте содержится весьма детальное описание размера
повинностей, которые должны нести кафедральной церкви cB. Марии в
Тройе крестьяне, в зависимости от количества принадлежавших HM BO-
лов, ослов и пр., a также Te держатели, «кто He имеет никакого рабочего
скота». Крестьяне могут, уплатив определенный побор, продавать в
Тройе сельскохозяйственные продукты. Жителям Сан-Лоренцо предо-
ставляется важное право ухода из деревни при условии внесения за это
взноса в TOM объеме, который OHH обычно давали предшественникам

‚ — данного епископа *!. Такую »xe хартию получили крестьяне деревни Мон-
теарато #2.

В этот же период в некоторых привилегиях мы впервые встречаем
признание определенных прав крестьян на держание. Согласно хартии,
полученной общиной Сан-Лоренцо, крестьянам разрешается продавать

39 Chronicon Cassinense, II, 29.

4 Хартия Трайетто — Cod. Cajet., II, N 213 (1061 г.). Гаттола, первым опублико-
вавший хартию, ощибочно датировал ее 1060 годом (Gattola. Асс., ip. 158). Приви-
„легия Суйо — Cod. Cajet., П, N 253. Об этих хартиях cm. также М. Л. A 6 p a M c o H.
Крестьянство B византийских областях..., стр. 178—179.

4 F. Carabellese. L’Apulia ed il suo comune nell'alto medio evo. Bari, 1905,
Appendice, N 29.

42 Ibid., p. 518.

Южноитильянская община IX—XIII вв. 85:
друг другу свои пахотные земли, виноградники и сады, завещать HX по-
томкам обоего пола до седьмого колена и совершать дарение этих зе-
мель церквам Тройи“%. В привилегии деревням Сан-Филиппо, Сан-
Джакопо (около Лючеры) и Сан-Егидио (район Гаргано), включенных
в диплом 1099 r. графа Сан-Анджело Генриха монастырю Каве, всем
крестьянам этих деревень предоставляется право «продавать, переда-
BaTb WH каким-либо другим способом отчуждать друг другу земли» 44.

He ограничивается перечислением рент и запись обычаев, получен-
Had жителями крепости Сан-Северино в 1116 r. *5 Аббату монастыря
Терра Маджоре — сеньору общины — пришлось дать eli ряд гарантий
от произвола монастырских агентов. Много внимания уделяется вопро-
сам права: перечисляются преступления (относящиеся к сфере высшей
юрисдикции), подсудные монастырскому суду, который должен выносить
приговор в соответствии с законом; по всем остальным делам ордалии
заменяются клятвой на евангелии «согласно обычаю этого места».

STH первые хартии, данные жителям ‘крепостей и деревень (конец
Х1 — начало XII B.), показывают, что в характере и функциях южно-
итальянской общины наметились серьезные изменения.

‚Норманнское завоевание и образование сильного государства поло-
жили начало закрепощению крестьян. Однако это отнюдь He означало,
что жизнь сельских общин замерла: постепенно оформились органы
управления, общины сохранили ранее приобретенные права (а подчас
приобрели и новые) и в случае надобности выступали на их защиту.
Ярким примером этого является судебная тяжба между двумя сельски-
ми общинами Апулии — Битетто и Грумо (1105 г.). Возглавлял суд Ро-
берт, граф Конверсано, который был сеньором ряда соседних с Конвер-
сано общин, в том числе Битетто и Грумо. На суде выступили три чело-
века — синдики общины Битетто («constituti sindici ab universitate Bi-
tecti») с жалобой Ha TO, что люди Грумо незаконно овладели в местно-
cru Мурге землями, которые принадлежат no праву общине Битетто
(«dicentes universas predictas terras universitati Bitecti iuste et rationa-
biliter pertinere»>). Члены общины Buterto,— утверждали синдики,—
всегда владели этими землями, сеяли там и пасли CKOT, уплачивая за
это поборы баюлам Битетто, купившим свою должность у сеньора. От
имени общины Грумо также выступили три синдика, которые заявили,
что люди Грумо с древних времен держали эти земли и владели ими
Kak господа и патроны (<tamquam dominos et patronos еагит»), Tak Kak
сеньор Грумо продал uM это право, и баюлы собирали с них поборы.
Когда »xe в этих землях сеяли люди Битетто, они отдавали terraticum
баюлам Грумо. Суд решил дело в пользу общины Грумо, сумевшей с
помощью документов доказать, что OHH владели спорными землями в
течение 40 ser *.

В этом акте. впервые встречаются термин universitas и название
должностных лиц общины — синдиков (очевидно, эти должностные лица
были выборными). Спор между общинами идет He о землях, являющих-
ся их собственностью, а о владениях их общего сеньора. За эти земли
они несут повинности. И тем не менее общины рассматривают себя как
domini et patroni земель (He только пастбищ, HO и пашен). Тяжба ре-
шается судом после представления сторонами соответствующих грамот.
Налицо своеобразные отношения между общинами и сеньором (не встре-
чающиеся в других источниках): отдельные члены общин не являются

43 Ibid., App., N 29.

“ Ibid., р. 302—303.

45 Neap. arch., VI, N 564.

4 Perg. di 5. Nicola, У, N 40.

86 М. Л. Абрамсон

непосредственно держателями спорных земель, которые представляют
OOOH коллективное держание всей общины. Посредниками между сеньо-
POM и крестьянами являются баюлы: собрав с крестьян поборы, OHH
передают общую сумму феодалу. Земледельцы ns Битетто также дол-
эжны платить 3a пользование землей баюлам Грумо.

В 1136 r. в тяжбе no поводу других земель общину Грумо представ-
„лял cam граф Конверсано, а государственные должностные лица — fores-
terii— общину Битетто (перешедшую к этому времени под непосредствен-
HYIO власть государства). Однако Ha суде выступили «добрые люди»
Битетто; они называются в акте также «достойными и старыми людьми,
которые держали и обрабатывали земли» («Probi et senis homines qui
terras tenebant et cultabant»). Mx показания сыграли решающую роль:
Ha этот pas приговор суда был вынесен в пользу Битетто *7.

Таковы документы, показывающие, что в норманскую эпоху кресть-
янские общины (MO крайней Mepe, крупные) достигли значительной
‚степени самостоятельности.

Первые из хартий нового периода были составлены в 60 — 70-х го-
дах XII в.: хартия Кастеллионе (1162 г.) и Кастеллано (1172 r.), запись
'обычаев Корнето (1172 r.) и Кастеллането (1176 r.) *8. Все остальные
хартии этого периода относятся K концу ХП — началу XIII в.: хартии
‚‘юбщины Пьедемонте (1183 r.), Понтекорво (1190 r.), Сан-Анджело в
Тодиче (1190 г.), Атины (1195 r.), Феллы (1207 r.) 4°. В это »xe время
‘общины Корнето и Кастеллането получили новое подтверждение своих
прав (соответственно в 1189 и 1200 rr.) 50.

Прежде всего обращает на себя внимание TO обстоятельство, что
Ффеодалы были вынуждены дать хартии no требованию общин. Tak,
просьбы членов общины Понтекорво вынудили `аббата Monte Кассино
дать хартию этой общине: «Nos... precibus vestris assensum praebentes» —
пишет он в начале хартии °!. В 1179 r. жители Корнето обратились в ко-
ролевскую курию Вильгельма II с жалобой на своих господ, утверждая,
что сеньоры KHe соблюдают их обычаи и налагают на них новые и недо-
зволенные поборы и службы, которые они не должны и не привыкли вы-
полнять» 52. При этом в суд была представлена запись обычаев (scriptum
consuetudinum), некогда пожалованная людям Корнето HX сеньорами.
Точно так же общинники Кастеллането получили в 1176 г. привилегию,
оформленную в королевской курии по приказу Вильгельма II, к кото-
рому они обратились с жалобой (querimonia, carta clamoris) на наруше-
ние их прав. По их просьбе граф Конверсано подтверждает эту приви-
легию в 1200 r.53

Следовательно, обращение с жалобой в курию короля — один из спо-
собов, к которым прибегали общины, отстаивавшие соблюдения обычая.
Ho чаще (это касается и ряда других хартий) привилегии, полученные
общинами, являлись результатом социальных столкновений: за словом
«просьбы» скрывались борьба крестьян за CBOH права, неоднократно
N 1347 C. A. Garufi. I documenti inediti dellepoca normanna in Sicilia. Palermo, 1899,

45 Привилегия Кастеллионе — Са #{01а. Acc. p. 261—262; Кастеллано — Chart.
Cup., N 122; Корнето — Cod. dipl., I, 1, App. 1, N XXVII (включена в акт 1189 г.); Ka-
стеллането — ibid., N XXVI (включена в грамоту 1200 г.).

49 Хартия Пьедемонте — Gattola. Acc., p. 382; Понтекорво — ibid., р. 267--268;
«Сан-Анджело в Тодиче — !Ы!4., p. 383; Атины — 14., р. 276—277; Феллы — ibid,
р. 284—285.

% Cod. dipl. I, 1, App. I, № ХХУП (Корнето), XXVI (Кастеллането).

5 Gattola. Асс., p. 267.

52 Ibid, N XXVII.

53 Ibid., N XXVI.

й Южноитальянская община IX—XIII ee. 87
достигавшая именно на землях Монте Кассино (откуда исходит боль-
шинство хартий) и, в частности, на землях общин, добившихся фикса-
ции своих прав, болышой напряженности. Впрочем, в одной Hs таких
привилегий, предоставленной аббатом Монте Кассино в 1195 r. Атине,
COBO «просьба» заменено словом «требование»: «postulationes vestras
libentius admittimus» 5*.

Иным является происхождение хартий Кастеллионе (район Тройи) ©
и Кастеллано (район Конверсано) 5. Это — привилегии, написанные с
целью привлечения поселенцев, OHH являются исходным моментом для
Фформирования новых общин.

Имеющееся в этих поселенческих хартиях перечисление обязанно-
стей и прав крестьян ничем принципиально не отличается от их фикса-
ции, содержащейся в привилегиях, которых добились «старые» общины.
Поэтому мы рассмотрим те и другие совместно, сгруппировав трактуе-
мые в хартиях вопросы по категориям.

Фиксация всех видов повинностей — непременная часть этих догово-

‚ pos. Takum образом, экономические вопросы, занимавшие главное место
в повседневной жизни крестьян, регулируются большинством хартий.

Особый раздел привилегий определяет степень личной свободы дер-
жателей. В актах Кастеллано, Корнето, Кастеллионе детально рассмат-
ривается вопрос об ограничениях, налагаемых на крестьян, желающих
покинуть территорию вотчины, a также «людей», выдающих дочь или
сестру замуж за «чужака» — человека, живущего за пределами вот-
1HHPI.

Немалое значение имела фиксация права крестьян Ha аллодиальную
собственность (Понтекорво, Корнето) и их весьма широких владельче-
ских прав Ha держание: ero можно было завещать (круг HU, которым
виллан мог завещать свое держание, сильно варьируется в хартиях Сан-
Анджело, Понтекорво, Корнето, Пьедемонте, Феллы) и на известных
условиях продавать (Пьедемонте, Понтекорво, Penna, Корнето).

Большое внимание уделялось в хартиях мерам, сводящимся к огра-
ничению произвола феодала и его агентов. Без суда нельзя забирать
имущество у людей Кастеллането. О том же идет речь в хартии Пьеде-
монте. В договорах с Корнето и Понтекорво запрещается арестовывать
держателей без законного приговора суда. Близки к этому правовые га-
рантии, предоставляемые общинникам Сан-Анджело и Феллы.

Общины добились также пунктов, препятствовавших полному подры-
ву крестьянского хозяйства.

Tak, в привилегиях Понтекорво и Корнето отмечается, что при кон-
фискации имущества мужа остается неприкосновенным имущество его
жены. Если крестьянин не в состоянии вернуть долга сеньору, и баюл
намеревается забрать у крестьянина ero имущество, баюл He имеет пра-
ва брать скот должника в том случае, если в его доме можно найти ка-
кое-либо другое имущество: «si in domo sua aliquid inveniatur quid pigno-
rare debeat bestie debitoris non pignorentur» — говорится в записи обычаев
Корнето. В Сан-Анджело запрещается брать в качестве залога кровать
c постелью и свиней.

Для выяснения роли общин важно представить себе, где и как про-
исходило судебное разбирательство, и принимали ли в нем участие
представители общины.

54 Gattola. Acc., p. 276.

55 Ibid., p. 261.

55 Уступка монастырю cB. Бенедикта в Конверсано деревни Кастеллано — Chart.
Cup., N 60 (1098 r.); хартия Кастеллано — ibid., N 122 (1172 г.). Cm. о nef: М. Л. А 6—
рамсон. Положение крестьянства и крестьянские движения в Южной Италии в XII—
Х1 вв.— CB, III, 1951, erp. 54—55.

88 М. Л. Абрамсон

В хартиях Корнето, Понтекорво, Сан-Анджело и Феллы отмечается,
что, за исключением некоторых преступлений, жителей этого населенно- .
го пункта следует судить на месте. В привилегии Сан-Анджело гово-
рится, что приговор должен быть вынесен MO совету c «добрыми людь-
ми» («Тийех vester... cum consilio bonorum hominum sententiam dicat»);
об этом идет речь также в хартиях Корнето и Феллы.

Не случайно столь большое внимание общины обращали на то, чтобы
судебные дела рассматривались в самом поселении. Таким путем винов-
ный He только избавлялся от необходимости отправляться, подчас на
дальнее расстояние, в сеньориальную курию. Немалое значение должно
было для него иметь участие в судебном разбирательстве, если OHO про-
исходило на месте, «добрых людей» — наряду с агентом вотчинника,
возглавлявшим суд (судья, ректор, приор). Привлечение свидетелей —
соседей или односельчан — также облегчалось, если суд происходил на
территории общины. Кроме того, важно следующее обстоятельство: хотя
судью назначал в каждую общину сеньор, в некоторых хартиях (Сан-
Анджело, Понтекорво, Кастеллано) имелась оговорка относительно
того, что судья назначается вотчинником только . из членов общины.
В Понтекорво из среды общинников назначались также нотариус и Vi-
cecomes, в Кастеллано — баюл 57, Между тем в руках должностных лиц
вотчинника находилась He только судебная, HO и исполнительная власть:
известно, например, что баюл, или Vicecomes ведал в Корнето конфиска-
цией или взятием в залог имущества. 7

Наибольший интерес представляет для Hac сфера компетенции «доб-
рых людей», ибо OHH избирались, очевидно, самими общинниками из
своей среды.

«Добрые люди» деревень фигурируют уже в отдельных источниках

предшествовавшей эпохи. Им принадлежали некоторые судебные функ-
ции: OHH решали, по-видимому, мелкие имущественные споры между
односельчанами и выступали на суде, когда KpecTbAHHH — WieH данной
общины Ben тяжбу c соседним вотчинником °8. Участие в суде, в ре-
шении TeX дел общинников, которые рассматривались в самой деревне,
стало в дальнейшем главной функцией «добрых людей». Ho ux деятель-
ность He ограничивалась судебной, а была значительно более широкой.
В Корнето они должны были давать согласие на освящение новых церк-
Beli, построенных Ha территории общины; посвящение в сан общинника,
желавшего принять духовное звание, происходило «consilio archipres-
biteri et iudicum et aliorum bonorum hominum». Bes ux согласия нельзя
было налагать Ha общину банн. Они решали, в какое именно место
крестьяне должны отвозить продукты, взимавшиеся в качестве чинша.
В Кастеллането «старейшие люди» (seniores homines) предетали перед
королевской курией, чтобы принести клятву на евангелии относительно
порядка взимания с крестьян некоторых поборов (этот порядок наруша-
ли баюлы).
‚ — Таким образом, «добрые люди» защищали интересы общинников и
› играли большую роль в HX повседневной жизни, заседая в суде, зани-
маясь различными хозяйственными вопросами и T. m. В отдельных 06-
щинах (Битетто, Грумо) уже в начале XII в. появились синдики, KOTO-
рые в дальнейшем — в XIII в.— приобрели важное значение.

В общинах сформировались органы управления, хотя о полном само-
управлении говорить не приходится: ряд важных функций, в том чис-

57 Судя no хартии Корнето, vicecomes и баюл — OHO и TO »xe лицо.

55 Cm. Cava, III, N 522 (998 г.): иск no поводу земель, Ha которые претендуют
крестьянин Нандо, сын Адельхиза, и церковь cB. Марии. Ha суде совместно c Нандо
и его родственниками выступают трое старейших (senes).

* Южноитальянская община IX—XIII es. 89
ле руководство судом, находился в руках вотчинных агентов; OHH »xe
приводили приговоры в исполнение, взимали с крестьян повинности H
проч. Впрочем, сеньор часто должен был назначать HX Hs среды общин-
ников, что было eme одним шагом на пути конституирования общины.
Разумеется, He только должностные лица, назначаемые феодалами, HO

‚ M избираемые самими общинниками «добрые люди» происходили Hs бо-
гатой верхушки населения деревни или крепости.

Следующий этап в развитии общины охватывает середину и вторую
половину XIII s. Дальнейшему ee укреплению благоприятствовала 06-
щая обстановка, сложившаяся в Сицилийском королевстве nocge смерти
Фридриха П. Это было время борьбы за Южную Италию между
Гогенштауфенами и Анжуйцами, а затем — воцарения государей Анжуй-
ской династии, стремившихся любыми средствами утвердить свою сла-
бую власть (особенно — после Сицилийской вечерни). Крестьянские
общины в эпоху борьбы за сицилийскйй престол вооружались no соб-
ственной инициативе, чтобы, насколько 3TO было возможно, оградить

° — себя от грабежей и разорений. Иногда даже Карлу I в силу чрезвычай-
ных обстоятельств приходилось обращаться и к их помощи. Например,
B 1269 r. BO время затянувшейся осады Лючеры, Kapa отдал приказ
о TOM, чтобы к нему явились He только феодалы с оружием, HO и ремес-
ленники CO своими инструментами и крестьяне с мотыгами, косами и
кольями 59.

Имелось eme одно немаловажное обстоятельство, влияние которого!
на судьбу общин было двойственным: Карл Анжуйский стремился ис-
пользовать общинную организацию в интересах государства, в особен-
HOCTH, испытывая постоянные финансовые затруднения — в фискальных.
целях. Это усиливало гнет, тяготевший над крестьянскими общинами,
HO в TO »xe время повышало HX роль даже в общественной жизни:
страны.

В 1269 r. Kapa I предписывает некоему Иоанну Hs Салерно добиться,.
чтобы сельские общины (universitates terrarum) этого округа посылали
ему работников, мулов и быков для восстановления крепости Крепасор-
до и охраны дорог. Если »xe они He позаботятся об этом, Иоанн должен
наложить на них штраф и заставить HX немедленно приступить к вы- .
полнению приказа 6°. s

Выпустив новую низкопробную монету, Kapa ‘частично возлагает
обязанность распределить ee на представителей общинных органов:
управления. В письмах юстициариям королевства Kapa I приказывает
HM позаботиться о TOM, чтобы общины земель, крепостей и деревень.
(universitates terrarum, castrorum et casalium) при участии синдиков.
этих общин приобрели Ha определенную сумму новую монету 6!. В при-
ложении к предписаниям, адресованным общинам, HM предлагается из-
брать синдиков в обычном количестве из числа лучших и самых состоя-
тельных людей («in numero consueto de melioribus et sufficientioribus»)
и направить синдиков к юстициарию для получения денег. OHH должны
распределить 3TH деньги между членами данной общины сообразно
имуществу каждого. Состоятельность синдиков приобретает здесь oco—
бый смысл: OHH отвечают своим имуществом («sub ypotheca bonorum
suorum») за сбор требуемой с каждой общины суммы ©,

® A. Saint Priest. Histoire de la conquéte de Naples par Charles d’Anjou, frére
de Saint Louis. Vol. П. Paris, 1848, p. 214—215.

& Salerno, N 211 (1269 r.).

. & Cod. dipl. I, 1, p. 135—137 (127) г., прим. I к crp. 134).
1 ® Ibid., p. 139 (1271 г.).

“90 М. Л. A6pamcon

Перейдем к рассмотрению конкретных данных, характеризующих
‚общину середины и конца XIII в. В 1249 r. аббат Конверсано, «no спра-
ведливой просьбе» людей деревни (casale) Кастеллано, дает новую
хартию выросшей к этому времени деревенской общине 63. Об ee уси-
‚лении свидетельствует тот факт, что баюл, который являлся по поселен-
ческой хартии 1172 г. должностным лицом сеньора, хотя и назначае-
мым им из числа общинников, в акте 1249 г. выступает как предста-
‘витель общины, от ee имени получающий привилегию («recipiente vice
‘totius universitatis eiusdem loci Castellani») 5.

Большой интерес представляет судебный акт 1252 r. составленный
Ha заседании королевской курии. Община деревни Козентино (ufliver-
-sitas casalis Cusentinorum) в лице своего синдика возбудила иск (ques-
tio) перед судьей королевской курии. Ero содержание сводилось K
‚следующему. Королевский судья потребовал от жителей деревни Ko-
вентино, чтобы OHH принесли присягу сеньору Сичиньяно Риккарду де
Рокка, под угрозой штрафа в 30 унций зол. «Сказанные люди этой де-
ревни,— говорится далее в акте,— пренебрегая наложенным на них
штрафом, отказались давать клятву верности указанному господину
Риккарду». Синдик общины обратился от ее имени в суд, представив
документы в качестве доказательства того, что общинники не находят-
cA в зависимости от Риккарда. Первая Hs представленных суду грамот
содержала дарение лангобардским князем, Гизульфом архиепископу
"Салернскому деревни Козентино co всеми держаниями и людьми и OC-
вобождение всех крестьян — свободных, сервов и censiles — от государст-
‘венных поборов; BO второй, более поздней грамоте это дарение санкцио-
нировалось графом Салернского принципата Робертом. Синдику уда-
„лось на суде законным образом доказать, что люди Козентино являются
‘непосредственными держателями («immediaté sunt vassali») архиепис-
копа, свободны от какой-либо зависимости («ab omni genere servitutis»)
‘OT сеньоров Сичиньяно и HE должны приносить HM клятвы верности. Суд
вынес приговор в пользу общины $6°.

Самым примечательным в этой тяжбе является, на Halll взгляд, TO
-обстоятельство, что на суде выступает xax равноправная сторона кре-
«стьянская община, членами KOTOPOH являлись и свободные, и лично
зависимые крестьяне (сервы). Общины Битетта и Грумо также самостоя-
`‘тельно выступали на государственном суде, HO это были общины, зави-
‹севшие от одного и того же сеньора, и притом общины, жившие в крепо-
‚стях. В данном случае деревенская община, а не ее сеньор — архиепис-
KON ` салернский — ведет тяжбу против феодала, претендующего на
‘власть над Hei, и выигрывает дело.

Инициатором судебного процесса, происходившего в конце XIII B.,
была сельская община, возбудившая иск против своего собственного
‚сеньора. Homines universitatis Vallisurdae опротестовали в суде объем
поборов, налагаемых на них вотчинником — монастырем cB. Петра в
Авеллино. В достигнутом соглашении был определен размер повинно-
стей и указано, что крестьяне освобождаются от поставки вьючных жи-
вотных, KOTOPOH, вопреки обычаю, требовали с HHX монахи, временно
‚‘остановившиеся в деревне. Это соглашение составил judex arbitrator,
избранный обеими сторонами $66.

6 Содержание этой хартии изложено в статье: М. Л. Абрамсон. Положение
жрестьянства..., стр. 55.

64 Chart. Cup., N 182. О tom, что это лицо (некий Перегрин) — баюл, мы узнаем H3
„аругой грамоты 149 r. (Chart. Cup., N 183).

65 Salerno, N 142.

66 Gattola. Acc., р. 394 (1294 г.).

Южноитальянская община IX—XIII вв. 91

Наряду с общинами земель, принадлежавших светским феодалам и
‘церковным корпорациям, Kak субъект права выступают в XIII в. и об-
чцины, объединявшие крестьян, живших на территории государственно-
го домена. Так, в 1236 г. община около Сорренто возбудила дело против
баюлов Сорренто, которые взимали с крестьян поборы, превышавшие

. — обычный объем. Королевский суд и cax Фридрих сочли нужным вынести
‚решение в пользу общины, против королевских баюлов. Синдик, высту-
павший в суде от имени общины, был избран самими общинниками:
«syndicus constitutus ab universitate hominum demanii nostri» — roBo-
рится в акте 57. Следовательно, и в общинах зависимых крестьян домена
‘имелось ограниченное самоуправление.

Активно выступают в XIII в. в защиту своих прав община Альтаму-
ры и ee соседи. 'История общины Альтамуры BecbMa любопытна.
В 1242 г. Фридрих П издал приказ о заселении земли Альтамуры людь-
MH, бежавшими с территории домена BO владения светских и церковных
вотчинников; крестьяне были возвращены государственными чиновни-

‘ KaMH, направленными специально для этой цели (такие крестьяне назы-
‘вались revocati). В приказе предусматривалось, чтобы поселенцам дали
земли, расширив территорию Альтамуры за счет соседних общин —
Гравины, Матеры, Бинетто и уже известного Ham Битетто ©. Был уста-
новлен объем чинша с крестьян за земли и виноградники 99. В грамоте
1275 r. описывается история этого заселения: рассказывается, как геуо-
cati заставили (coacti fuerunt) поселиться в Альтамуре, где им дали
держания определенных размеров 7°.

Так сформировалась община Альтамуры. У нее имелись обычные
‘OpraHbl управления, вероятно, выборные: приведенная выше грамота
1242 г. и акт 1243 г. были предъявлены в 1246 г. суду «синдиком общины
Альтамуры» — судьей Ангелом и «прокуратором общины людей Аль-
тамуры» — нотариусом Ангелом.

Община неоднократно обращалась к королю или государственным
должностным лицам, отстаивая свои права и владения. В 1275 r. об-
тцинники подали жалобу, как сообщает Kapa II, на магистра прокура-
тора Апулии, который, расследуя вопрос о домениальных землях, «пы-
ттался отнять у них виноградники и множество раз причинял HM no это-
му поводу беспокойство» 7!. Несколько позднее OHH BHOBb обратились
к Карлу, сообщая ему о злоупотреблениях магистра массария. Kapa
приказывает прекратить злоупотребления 7?. Однако и в следующем
тоду община Альтамуры подала юстициарию Терра ди Бари жалобу на
«бесчисленные ненасытные грабежи» нового магистра массария, KOTO-
рый непрерывно угнетает жителей этих земель своими вымогательст-
вами 73. Stra жалоба была подана жителями Альтамуры совместно с
общинниками Гравины. Но чаще отношения между Альтамурой и со-
седними деревенскими и городскими общинниками были враждебными.
Последнее объяснялось тем обстоятельством, что Фридрих II в 1242 r.

6&7 W. Acta, N 817. Cm. также H-B, II, p. 378, IV, pars I, р. 533—535.

6 Ma них Гравина и Битетто представляли собой небольшие торода — центры тор-
товли сельскохозяйственной продукцией. Cm. о них S. La Sorsa. Op. cit., П, p. 253.
В статуте о крепостях Неаполитанского королевства (1269 r.) упоминаются Гравина
1 Матера (Cod. dipl., 1, 1, App. П, N VII).

69 H. Niese. Normannische und staufische Urkunden aus Apulien. Bd. I. Rom., 1906,
5. 4952; ror »xe документ — Altamura, N 12.

70 Altamura, N 16.

** Tbidem.

72 Ibid., N 29 (1283 г.). Massariae — государственные хозяйства.

73 Ibid., N 33 (1284 г.).

92 M. »1. Абрамсон
расширил территорию Альтамуры именно за cuer четырех соседних
общин. -

Отнятые у этих общин угодья были, впрочем, оставлены в HX без-
возмездном пользовании, HO право пользования предоставлялось TAKKE
крестьянам Альтамуры. Последнее видно из текста следующих грамот.
В 1278 r. общинники Альтамуры заявляют, что co времен Фридриха
люди Бинетто и Альтамуры сообща пользовались пастбищами и водами:
первые — Ha территории держания Альтамуры, a вторые — Бинетто 7*.
Это признается и официальными актами. При обмене между двумя фео-
далами Альтамуры (превращенной в феод) на деревни особо оговари-
вается, что пастбища и воды уступленного феода остаются в свободном
пользовании людей Альтамуры и Бинетто, что является старым обы-
чаем >, Оговорка повторяется в тексте королевского акта, утверждав-
wero совершенный обмен 7°, В грамоте 1296 r. говорится o TOM, что зем-
JH, пограничные между территорией Альтамуры и Матеры, издавна
были общими (comunia), а пастбища и воды использовались без взи-
мания за них каких-либо поборов ”'. В совместные общинные угодья.
были превращены также земли, отнятые у Гравины и Битетто 78.

Все это наносило ущерб экономическим интересам соседних с Аль-
тамурой общин, и они пытались разными способами восстановить былое
положение вещей. Баюлы Бинетто с помощью вооруженных людей за-
хватили в 1278 r. в землях Альтамуры (которые OHH считали своими)
скот некоторых общинников, увели ero в Бинетто и отказались возвра-
тить хозяевам, что побудило пострадавшую общину обратиться к госу-
дарственным должностным лицам *°. В 1296 r. жители Альтамуры жа-
ловались Ha TO, что баюлы и общинники Матеры пытаются лишить HX
свободного пользования совместными угодьями (usu libero pascuorum et
aquarum) и требуют с них поборов *0. Три года спустя община обрати-.
лась к королю с посланием, жалуясь на все четыре соседние общины 5!.

Следовательно, общины домена, подобно общинам, зависимым OT
светских и церковных феодалов, обладали рядом прав и могли апелли-
ровать к государственному суду, настаивая на их охране. Это относит-
es и к общинам, члены которых были лично зависимыми крестьянами:
именно таковыми и были крестьяне Альтамуры, возвращенные после
побега и принудительно поселенные на новом месте. Должностные лица
общин — синдики и баюлы — всемерно стремились, как мы видели, за-
щищать HX интересы. Правда, общины Гравины, Матеры, Бинетто в
Битетто He смогли воспротивиться ограничению HX права на выпасы,
HO, c другой стороны, и Фридрих II He был в состоянии попросту отре-
зать у них часть угодий. Фактически уступка королем этих земель Аль-
тамуре свелась к передаче общинникам права пользования ими наравне
с HX прежними владельцами — статус, сохранившийся и в Анжуйскую
эпоху.

В заключение рассмотрим эволюцию к концу XIII в. общины на зем-
лях одной Hs крупнейших на Юге церковных вотчин, BHOBb обратившись
к Монте Кассино.

™ Altamura, N 23.

7 Ibid, N 40: «..salvo tamen usu pascuorum et aque inter homines Altamure et Bi-
siecti, prout ipsam sunt hactenus habere pacifice consueti».

75 Corato, N 165 (1292 r.).

77 Altamura, N 64.

78 Ibid., N 87 (1299 r.).

79 Ibid., N 23 (1278 г.).

80 Ibid., N 64. —

8! Ibid., N 87 (1299 r.).

Южноитальянская община IX—XIII ee. 93

Известные сопоставления с более ранним временем позволяют де-
„лать текст соглашения, заключенного между двумя общинами (теперь
эти общины называются в актах universitates) — Понтекорво и Rocca
Guilelmi. Ha этом судебном процессе, происходившем в 1296 r., общину
Понтекорво представляли синдики. Таким образом, если в хартии Пон-

. rexopso 1190 r. упоминались только судья, нотариус и Vicecomes, KOTC-
ypble назначались Hs среды общинников аббатом, TO теперь BO главе
юбщины Понтекорво (Kak и общин других областей) стоят синдики, оче-
‘видно, избиравшиеся ее членами, как это практиковалось в остальных
MeCTaX. OTH синдики действуют самостоятельно, и монастырские агенты
He принимают участия в суде, XOTA противной стороной является He
"только община Rocca Guilelmi (также представленная синдиками), HO
ш@ ee сеньор — у1г nobilis Риккард 82. I

BaxkHO отметить, что общины деревень также добились K концу
XIII в. ряда имущественных гарантий, которые ранее приобрели общи-
ны, объединявшие жителей крепостей 83. Примером может служить pac-

‚ — <следование, проведенное в деревне Casa magistrorum в 1271 r. Ero за-
мись содержит He только детальное описание повинностей разных кате-
торий KpecTbAH, HO и фиксацию объема права крестьянина на ero дер-
Kanne, порядка наследования имущества и Mp. Расследование показыва-
‘€T, что некоторые хозяйственные вопросы решаются всеми. членами 0б-
лцины: предусматривается, что монастырский препозит и ero помощни-
ки не могут покупать у крестьян продукты по слишком низкой цене; це-
ны будут устанавливаться всеми общинниками совместно (communi
estimatione). Очень существенно упоминание еще 06 одной черте общин-
HOM жизни. Устанавливается круговая порука при несении ренты, BH—
годная феодалу: если кто-либо He отработает барщины, все люди дерев-
HH должны ee выполнить сообща («debent homines casalis praedictae
explere generaliter>) 84. '

Община активно выступает как организатор крестьянского сопротив-
ления. Особый интерес представляет в этом отношении община крепо-
сти Сан-Элиа. В 1270 r. при расследовании, предпринятом в Сан-Элиа §,
присутствовал синдик, законным путем выдвинутый этой общиной («ab
eadem universitate legitime ordinato»). Поводом для последующих столк-
новений был распространившийся здесь обычай «усыновления», посред-
CTBOM которого многие зависимые крестьяне освобождались от барщи-
ны и многочисленных тяготевших над ними повинностей. В 1271 г. аб-
бат в присутствии всех членов общины Сан-Элиа, собранных в церкви,
осудил этот «дурной обычай» 86, что He прекратило практики «усыновле-
HHA». Борьба, возглавленная общиной, которую аббат называет «pa3-
бойничьим вертепом», достигла небывалого ожесточения. Был убит по-
сланный монастырем ректор Сан Элиа, крестьяне отказызались нести
повинности, община обращалась c «позорными и несправедливыми сло-
вами», «клеветническими жалобами» («calumpniosas querimonias»), no
выражению аббата, к Mame и королю. Когда монастырю в 1273 r. с
трудом удалось достигнуть соглашения, всех членов общины созвали с
помощью глашатая в церкви. Была принесена на евангелии общая клят-

82 G at t o I a. Асс., р. 394—395.

83 О сохранении населением крепостей rex важных MpaB, которые были зафиксиро-
заны хартиями предшествовавшего периода, cm. Gattola. Асс., р. 337—340 (1273 г.),
-304—306 (1267 г.).

м Gattola. Асс., р. 327—329.

% Ibid., р. 310—314.

8 Ibid., р. 326. '

*

94 М. Л. Абрамсон

ва и каждого общинника отдельно: они обещали соблюдать данные ими:
обязательства, а в случае HX нарушения уплатить Kak совместный штраф.
в 2 тыс. унций зол., Tak и No 50 унций (с конфискацией имущества) —
с каждого общинника в отдельности. Было изгнано 20 человек, возгла-
вивших движение, а HX имущество конфисковано. В виде наказания
сбщине предлагалось построить в крепости дом для монастырской ky--
рии; ответственность возлагалась на двух синдиков общины («sindicos,
procuratores seu actores universitatis praedictae»). StH  синдики, HAM
прокураторы, были избраны общиной («constitutos et ordinatos per uni-
versitatem eadem»). Следовательно, и здесь синдики выполняют важные:
обязанности. Сверх того, в особых случаях устраивается общее собрание..
Такое собрание, судя no всему, созывается нерегулярно, HO и He впер--
вые: «ut Moris est» — говорится no этому поводу в источнике.

Насколько увеличивало силу сопротивления общины TO обстоятель--
CTBO, UTC крестьяне жили в крепости, показывает включенное в текст:
соглашения требование Монте Кассино, чтобы стены крепости Сан-Элиа.
были целиком разрушены, и она осталась «absque munimine murorum»..
Bnpouem, поражение общины было неполным: аббатству пришлось зна-
чительно снизить размер ренты, уплачиваемой крестьянами за виноград-
ники (с третьей до седьмой части изготовленного вина), — «ибо OHH:
(крестьяне) менее охотно обрабатывают виноградники вследствие обре-
меняющей HX обязанности платить треть» — поясняется в тексте согла-
шения 87,

* * *

Рассмотрим вкратце главные стадии, которые прошла в своем раз-
витии община изучаемой эпохи.

В том синтезе римских и лангобардских элементов, с явным прева-
лированием римских, из которого выросло южноитальянское феодаль-
ное общество, главным вкладом лангобардов (помимо расширения слоя
мелких собственников — крестьян) была община и ее институты. Здесь.
столь долгое время сохранялись даже остатки большой семьи. Само со-
четание процесса феодализации, протекавшего уже несколько столетий,
и все еще сильных в 1Х—Х вв. родовых связей, подчас цементировавших

* большие семьи, впавшие в зависимость, было весьма своеобразным яв-
лением, характерным для Южной Италии. Лангобардская община сти-

'° мулировала в дальнейшем распространение новых общин  смешанного'
состава, воспринявших сложившиеся формы общинной организации, и
сама превратилась, в результате слияния в X—XI BB. лангобардов с
римлянами, в общину смешанную.

В ранний период — с момента лангобардского расселения Ao Х в. — в:
сферу компетенции общины входили, насколько можно судить, только.
экономические вопросы: пользование общинными угодьями, хозяйствен-
ные распорядки и пр. Разумеется, и в это время община давала крестья-
нам возможность совместных действий, чтобы защитить свои интересы
от посягательств феодала. Письменные договоры Х— Х1 BB. — свидетель-
ство дальнейшего развития общины. Закреплялся определенный уровень-
ренты, гарантировалось во многих случаях право ухода (хотя и ограни-
ченное). Первые хартии конца XI — начала XII в. показывают, что в это-
время община переходит на следующую ступень своего развития. Про-
цесс феодального подчинения все более широких слоев крестьянства
стразился и на этих документах. Собственник земли объявляется сеньо-

s" Gattola. Асс., p. 235: «...Quia vero vineas minus libenter excolunt propter onus.
Tertiariae, quae debetur>. Bce соглашение cm.: ibid., p. 331—335. О чинше в размере-
трети вина CM. расследование в Сан Элиа 1270 r. (ibid., p. 310—314).

Южноитальянская община IX—XIII es. 95°
pom крестьян, которые находятся под ero судебной властью. Ho извест-
ная самостоятельность общины признается и вотчинником; в общине-
выделяются люди, которые постоянно представляют общину в ее отно-
шениях с внешним миром вообще, с сеньором в частности. Иногда неко-
торые судебные дела решаются в общинном суде. Обязательная фикса-
ция повинностей и известные гарантии от произвола феодала составля-

° — ют важную часть хартий.

Заинтересованность феодалов в привлечении крестьян на свои частью'
пустовавшие земли (явившаяся причиной заключения ряда коллектив-
ных контрактов), общая тревожная обстановка, побуждавшая крупных
феодалов строить (руками самих крестьян) крепости и селить B HUX
земледельцев и в то же время делавшая этих феодалов более уступ-
чивыми,— таковы факторы, способствовавшие все большему усилению-
общин. В конце XI] — начале XIII в. обширная группа хартий He толь-
KO зафиксировала повинности, HO и подтвердила 3a общинниками ряд.
важных прав. В благоприятной обстановке второй половины XIII в.

. окончательно оформляется самоуправление общин крестьян, живших.
на землях светских и церковных вотчинников и государственного доме-
Ha. Синдики общин отстаивают в королевском суде угодья и права o6—
щин. Любопытно известное сходство в развитии выборных органов уп-
равления городов и деревень, обусловленное сходством условий, в кото-
рых находятся коммуны городов (термин «коммуна» мы применяем к
ним условно) и сельские общины. В городах среди других выборных
должностных лиц также имеются синдики, которые обладают разными
административными функциями, передают королю жалобы и просьбы
городов, распределяют no семьям общую сумму налога, падающую на
город и пр. 88 Деревенская община выступает как активно действующая
сила, с которой вынужден считаться сеньор и которая отстаивает CBOK
интересы любыми путями, вплоть Ao открытого сопротивления притяза
ниям феодала.

Tak на протяжении всей интересующей Hac Ээпохи одновременно a
процессом втягивания крестьян в зависимость шел, казалось Obl, несов-
местимый с HAM процесс укрепления крестьянской общины, расширения
сферы ee компетенции. Разумеется, усиление общины  сдерживало на-
ступление вотчинников, община явилась силой, противостоявшей этому
наступлению. Результирующая этих действовавших в разных направле-
ниях сил определила (наряду с другими факторами) медленные темпы:
формирования феодальных отношений в Южной Италии.

Riassunto dell’articolo @ М. L. Abramson
. «La comunita rurale nell'Italia
. Meridionale nei secoli IX—XIII.
Parte prima.

Tappe essenziali dell’evoluzione .

della comunita rurale»

La comunitä rurale esercito un notevole influsso sul processo di svi—
luppo storico dell'Italia Meridionale.

I longobardi si stabilivano al Sud in gruppe legati con vincoli di pa-
rentela—«grandi famiglie» (condome) che formavano insieme le comu-

88 F. Calasso. La legislazione statutaria dell’ Italia meridionale. Parte I. Le basi
storiche. Roma, 1929, р. 184—185; A. Saint Priest. Histoire de la conquéte de Naples...,.
vol. П, p. 240.

96 М. Л. Абрамсон

nita rurali. Originariamente non si mescolavano alla popolazione indi-
gena la quale allora non era, evidentemente, riunita nelle comunita. Un
Тепотепо assai peculiare, proprio dell’Italia Meridionale, fu un lungo per-
durare dei residui della condoma malgrado i rapporti mercantili e mone-
tari sviluppati e una grande diffusione della proprieta privata sulla ter-
ra: a volie accenni ai condome che hanno perduto Vindipendenza si incon-
trano pcrsino in alcune fonti dei secoli IX—X. La comunita longobarda
stimolé successivamente la propagazione di nuove comunita di composi-
zione etnica mista ed essa stessa divento una comunita mista in seguito
alla fusione definitiva dei longobardi con i romani avvenuta nei seco-
li X—XI1. *

Inizialmente erano di competenza della comunita solo problemi econo-
mici: usufrutto delle terre comunali, ordinamenti economici ecc. I contrat-
ti scritti stipulati nei secoli X—XI dai feudatari (tra Jl’altro dag-
li abbati di Monte Cassino e di Volturno) con gruppi di contadini fo-
restieri sono una prova dell’ulteriore evoluzione della comunita. Questi
contratti stabilivano un determinato livello della rendita, spesso garan-
tivano il diritto limitato all’ abbandono della terra.

Le prime carte concesse alla fine dell’XI —inizio del XII secolo agli
abitanti delle fortezze di Traietto, Suio, San Severino, la cui parte essen-
ziale della popolazione era formata dai contadini dipendenti, dimostrano
che il feudataric riconosceva una certa autonomia della comunita. Essa
designava le «boni homines» e le altre persone che la rappresentavano nei
tapporti con il mondo esterno in generale, con il signore in particolare.
1 contadini ricevettero alcune garanzie contro I’arbitrio del signore.

L’interesse del feudatario ad attirare i contadini nelle sue terre in par-
te non coltivate, un’allarmante situazione generale che indusse molti ag-
‘ricoltori ad insediarsi nelle fortezze (castra, castella) favorirono un semp-
re maggiore rafforzamento delle comunité. Un gran numero di carte
relative аЦа fine del XII secolo —inizio del XIII secolo (delle comunita di
‘Casteglione, Castellano, Corneto, Castellaneto, Piedemonte, Роп!есогуо,
San Angelo a Todice, Fella) non solo fissa i prestazioni, bensi confermo
alcuni diritti importanti degli abitanti delle comunita. Nella seconda meta
del XIII secolo in una situazione che li favoriva si stabili definitivamente
il governo comunale dei contadini che popolavano le terre dei feudatari
laici e de! clero (San Elia, Pontecorvo ecc.) e del demanio (Altamura,
Binetto, Biteito ecc.). I sindaci difendevano nel tribunale regio le terre
ed i diritti aelle comunita. La comunita rurale si presentava come una
forza attiva della qualle il signore doveva tenere conto е che difendeva i
suoi interessi con qualsiasi mezzo, fino alla resistenza esplicita contro le
pretese del feudatario. _

Nel ccrso dei secoli X—XIII di pari passo con il processo dell’asservi-
‘mento dei contadini si andd sviluppando un processo di consolidamento
della comunita, dell’estensione delle sue competenze, processo che potrebbe
sembrare in antitesi con il primo. П consolidamento della comunita frend
loffensiva feudale, е cid fu uno dei fattori che determinod la lentezza del-
За formazione dei rapporti feudali nell’Italia Meridionale.