

Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
O ПУТЯХ ФОРМИРОВАНИЯ ФЕОДАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
НА ЛЕСА И ПАСТБИЩА `
ВО ФРАНКСКОМ ГОСУДАРСТВЕ *

Своеобразные судьбы леса как одного из важных факторов средне-
‘векового oömecnna, давно привлекали внимание историков. Этот инте-
рес особенно повысился во время полемики между романистами и при-
верженцами марковой теории; каждая сторона стремилась использо-
вать данные о режиме лесов для подтверждения своей концепции аграр-
+ного развития средневековья !. Bo взглядах ученых, разделявших TY или
‚иную теорию, было, однако, нечто общее: все признавали, что к IX B.
‚„леса H пастбища уже составляли собственность феодалов‚ а крестьяне
‚пользовались ими с разрешения сеньоров, за установленную плату. Про-
‘исхождение этих порядков исследователи объясняли по-разному.

Романисты рассматривали их как один из структурных элементов
‘поместья, перешедшего в средние века Hs римской эпохи ?. Сторонники
Mapxoaoü теории выводили эти отношения из эволюции аграрного строя
„раннего средневековья 3,

Takoe представление о режиме лесов и пастбищ IX B. сложилось
:тлавным образом потому, что некоторые оброки, упоминающиеся в по-
местных описях, КВ&ЛНфИЦИРОБаЛИСЬ как плата земельным собственни-
‘кам за пользование HX угодьями 1. Эта интерпретация, исходящая от H3—
дателей полиптика аббата Ирминона 5, до настоящего времени является
‚общепризнанной среди 3apyOexHbIx®, а также некоторых советских

* В настоящей статье автор рассматривает этот вопрос, ограничиваясь террито-
"риальными рамками rex областей, где впоследствии образуется королевство Франции.

! Cw. М. А. Алпатов. Политические идеи французской буржуазной историо-
графии XIX века. M.—JI., 1949, стр. 252—290; А. И. Данилов. Проблемы аграрной
истории раннего средневековья в немедкой историографии конца XIX и начала ХХ ве-
‘os. М., 1958, стр. 141—212.

27H. Д. Фюстель me Куланж. История общественного строя древней Фран-
uuu. Перевод с французского, т. 4. СПб., 1909, crp. 133—134, 304, 515—528; Н. Sée.
Les classes rurales et le régime domanial en France au moyen 4ge. Paris, 1901, p. 18,
`121—123, 494—525.

3K. Th. Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte, Bd. I, Leipzig,
1879, 5. 270—27I, 413—417.

* Речь идет о следующих per Sorte pascio — плата за выпас свиней в лесу, ligne-
itio — за пользование дровами и herbaticum — 3a выпас no жнивью.

$ В. Guerard. Polyptyque de l’abbaye Irminon. Prolégoménes. Paris, 1844, р. 677—
680, 684—688; A. Longnon. Polyptyque de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, t. I.
Paris, 1895, p. 128—132.

* М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. Перевод с фран-
"цузского. ИЛ, М., 1957, стр. 122; G. Huffel. Economie forestiére, t. I, 2. Paris,
1910, p. 30—31, 70—78; A. Déléage. La vie économique et sociale de la Bourgogne
dans le haut moyen age. Macon, 1941, p. 496; R. Grand et Е. Delato uche. L’agri-
culture au moyen age de la fin de Ретрие romaine au XVI siécle. Paris, 1950, p. 50;
F. Lot. Nouvelles recherches sur limp6t fonciére et la capitation personnelle sous le

Собственность Ha леса и пастбища 49
историков 7, Соответственно сохраняют свое значение вытекающие из
нее выводы.

Последние не согласуются, однако, с хорошо известными фактами.
Документы 1Х в. и предшествующего периода отразили различные по
форме попытки поднимавшихся магнатов, направленные на личное и по-
земельное подчинение крестьянства, и, соответственно,— различные спо-
собы ожесточенного сопротивления с его стороны. Но в этих докумен-
Tax ничего He сообщается о какой-либо борьбе из-за альменды 8. Пер-
вое крупное выступление французских крестьян против нарушения их
прав на леса зарегистрировано только в памятниках конца Х B. (т. e.
почти через 200 лет после записи полиптика аббата Ирминона). Источ-
ники последующих столетий содержат уже много сведений о проявле-
ниях классовых конфликтов такого характера °. Все это вместе взятое
ставит под сомнение толкование полиптиков, согласно которому кресть-
яне пользовались сеньориальными лесами и пастбищами уже в 1Х в.

Несоответствие между указанным выше толкованием и приведенны-

‚ ми историческими фактами — результат недостаточной изученности ре-
жима лесов и пастбищ раннефеодального периода. Даже исследования
зарубежных авторов, посвященные истории лесов BO Франции, He учи-
чывают специфику данного периода, отождествляя характерные MA
него порядки с более поздней системой пользования лесами и пастби-
щами '.

Советские историки уделяли много внимания аграрному строю ран-
него средневековья, но среди их работ отсутствуют слециальные иссле-
дования о режиме альменды этого периода. Между тем изучение ука-
занной проблемы может послужить отправным пунктом для выяснения
процесса превращения лесов из резерва общины в резерв феодальной
собственности, процесса, с которым тесно связаны и генезис феодализ-
ма, и эволюция сеньории в последующие столетия. В настоящей работе
предпринята попытка рассмотреть один из аспектов данной проблемы —
возникновение повинностей за пользование альмендой в раннефео-
дальный период. _ .

ДЛЯ выполнения этой задачи автор считает необходимым проанали-
зировать следующие вопросы: условия пользования лесами и пастбища-
ми на территории Франции в начале средневековья; влияние фискальной
политики франкских королей на эти порядки; характер повинностей за
пользование альмендой, o которых сообщают поместные документы. На-
Bas-Empire. Paris, 1955, p. 84; Ch. Ed. Perrin. La seigneurie rurale en France et еп
Allemagne au début du IX а la fin du XII siécle, t. I. Paris, p. 76, G. Duby. L’écono-
mie rurale et la vie des campagnes dans l’occident médiéval. Paris, 1962, p. 103—104;
М. Devéze. La vie de la forét frangaise au XVI siécle, t. I. Paris, 1961, p. 45—61.

7 Cm. Н. П. Грацианский. Крепостное крестьянство Ha поместьях аббатства
cs. Германа в начале IX столетия. В кн.: Из социально-экономической истории запад-
ноевропейского средневековья. М., 1960, erp. 193—124; А. В. Конокотин. Очерки
rlvg ;igpapuoü истории Северной Франции в IX—XIV веках. УЗИвГПИ, XVI, 1958, стр.

' 5 См. А. В. Конокотин. Классовая борьба so французской деревне в IX—
Х1 вв.— OE. М., 1958, 1959, стр. 41—55.

° Cm. ero xe. Борьба за общинные земли so французской деревне XII—
XIV вв.— CB, Х, 1957, erp. 206—218.

° A. Maury. Les foréts de 1а Gaule et de l'ancienne France. Paris, 1867; G. Huf-
fel. Op. cit; М. Devéze. Op. cit; idem. Histoire de la forét. Paris, 1965; idem.
Foréts frangaises et foréts allemandes.— RH, t. CCXXXV, Avril — Juin, 1966, p. 347—380;
t. CCXXXV, 1966, Juillet — Sept., p. 47—62. В отличие oT указанных авторов, немецкий
историк Рубнер считает, что режим лесов раннего средневековья имел свои специфи-
ческие особенности, впрочем, CaM он уделял Mado места ero характеристике VSH Rub-
ner. Untersuchungen zur Forstverfassung des mittelalterlichen Frankreichs. Wiesbaden,
1965, S. 232).

4 Средние Beka, n. 32

50 Я. Д. Серовайский

правленность исследования определяет и круг источников: это — вар-
варские правды, дипломы и капитулярии франкских королей, писцовые
книги 1Х и начала Х в.

, si * *

Труды советских HCTOPHKOB, посвященные изучению общественного'
строя варварских племен !, показывают, что с поселением германцев.
на территории Галлии складывались не одинаковые порядки пользования
лесами и пастбищами '?. В северных ее областях, аграрный строй KOTO-
рых запечатлен в Салической правде, существовали значительные мас-
сивы альменды. Пользование ею не подвергалось никаким ограничени-
aM. Несмотря на большую роль свиноводства в хозяйственной жизни
франков, HX законодательство HE выделяло и He ставило под особую за-
щиту леса и деревья, приносившие желуди. Защищались только в Te—
чение известного срока права отдельных субъектов на помеченные де-
ревья, а также их труд, затраченный на заготовку лесоматериала. Са-
лическая правда знает в качестве формы землепользования индивиду-
альные леса. Но права их обладателей не находились под особой защи-
той: в источнике выступают лица различного юридического статуса и
экономического состояния, но не удается установить собственников леса
и лиц, лишенных этих угодий. При господстве таких отношений исклю-
чалась всякая возможность возникновения повинностей за пользование:
лесами и пастбищами. *

Этим порядкам противостояли обычаи Юга» Франции, характерные
черты которых воспроизведены вестготскими законами. Kak видно из:
последних, альменда имела здесь ограниченные размеры. Ее признаки
едва улавливаются в источнике. Зато seca, принадлежавшие отдель-
ным лицам, упоминаются там чаще, чем в Салической правде. Права
их обладателей, хотя и сохраняли некоторую связь с общинным земле-
пользованием, в OCHOBHOM трактовались законодательством в духе,
близком к PHMCKHM понятиям собственности. ОЧЕЪВИДНО, He BCe жители
Вестготского королевства имели свои леса. ПОЭТОМУ в ero законах OT-

'° разились различные отношения между собственниками и лицами, кото-
рые пытались пользоваться чужими лесами. Bo Bcex конфликтах, воз-
никавших на этой Mouse, Вестготская правда защищала HHTepCCPF
только одной стороны — собственников лесов.

° Наиболее детальную разработку в законодательстве вестготов по-
лучила система наказаний за недозволенный выпас свиней в чужих ле-
сах во время созревания желудей. Он вызывал обычно конфликты из-за
потравы !3, вследствие самовольного выпаса свиней в чужом лесу без
уплаты установленного оброка — десятины '4, из-за. нарушения пользо-
вателем своих обязательств no уплате десятины '5. Наконец, сюда мож-

"Cm. Н. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов и вестготов.
В кн.: Ma социально-экономической истории западноевропейского средневековья, CTP.
306—329; А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса:
раннефеодального общества в Западной Eppone VI—VIII ss. М., 1956; А. Р. K o p—
сунский. O развитии феодальных отношений в готской Испании.— CB, Х, 1957,
стр. 25—27; ero xe. Об условиях поселения вестготов в южной Галлии и Испании.—
CB, 25, 1964, стр. 21—34; Я. Д. Серовайский. Изменения аграрного строя на тер-
ритории Бургундии в V в.— CB, XIV, 1959, erp. 3—25. .

12 Характеристика отдельных (OPM пользования альмендой дается здесь в сокра--
щенном виде, Подробно ona изложена нами в очерке «Режим лесов и пастбищ на
лерритории Франции в начале средневековья», который будет опубликован в сборнике-
трудов преподавателей вузов Казахстана «Исторические науки», вып. 1.

5. LV, VIII, 5, 4.

14 LV, VIII, 5, 1. "

5 LV, VIII, 5, 3.

Собственность na Aeca и пастбища 5А
но причислить конфликты из-за раздела десятины между двумя соб-
ственниками леса !6. Такое внимание законодателя K этому — вопросу
свидетельствует, что на территории Вестготского королевства широко
практиковался откорм свиней в чужих лесах, восходивший к далекому
прошлому '. Законодательство предусматривает также взимание пла-
ты за выпас рогатого скота на чужих пастбищах — pascuario !8. Впрочем
эта практика, очевидно, не имела особого распространения, и вытекав-
шие Hs Hee кочфликты He привлекли внимания составителей законов:
упоминаний о ней сравнительно мало. Вестготская правда, в отличие от
Салической, выделяет и ставит nom особую защиту леса и деревья,
приносившие желуди, что, по-видимому, связано с римской традицией
деления лесов на silvae glandiferae и silvae vulgaris !9.

Иное отношение к лесам и пастбищам обнаруживается у бургундов.
Последние располагали значительными массивами альменды, но право
каждого жителя на пользование ею находилось в прямой зависимости
от размеров принадлежавшей ему пахотной земли. Это значит, что бо-

‚ — лее крупные собственники располагали ббльшими правами Ha леса и
пастбища, чем малоземельные крестьяне. Бургундская правда, подобно
Вестготской, особо охраняет леса и деревья, приносившие плоды. В ней
упоминаются лица, которые в различной степени обеспечены лесами
и даже вовсе их не имеют. Однако обладатели лесов отнюдь не рас-
сматриваются законодательством как собственники. В пределах своих
лесов они располагали исключительными правами только на плодоно-
сящие деревья. Остальные деревья и валежник там мог брать на топ-
ливо всякий, KTO вовсе He имёл леса, притом — без какой-либо платы.
Если пользователь, в нарушение закона, вырубал плодоносящие де-
ревья, он обязан был возместить материальный ущерб обладателю seca.
Но и последний также подвергался наказанию, коль скоро препятство-
вал пользователю реализовать ero права 7°.

Таким образом Бургундская правда (в этом одно из её отличий от
Вестготской) в известных пределах защищала права людей, He имев-
ших леса, от произвола Tex, кто ими обладал ?!. Какие-либо другие виды
пользования чужими угодьями (выпас свиней в лесах, рогатого скота —
на пастбищах) и Tem более плата за это ей неизвестны.

Обрисованные выше три типа отношения к лесам и пастбищам мож-
но рассматривать как результат различного взаимодействия герман-
ских и романских аграрных порядков. Первый тип, получивший отра-
жение в Салической правде, сложился в условиях господства общин-
ного строя германцев; второй, зафиксированный Вестготской правдой,
характеризуется растворением общинных порядков в среде романских
аграрных порядков; третий тип (представление о нем дает Бургундская
правда) возник вследствие «уравновещенного» взаимодействия герман-
ских и романских элементов.

16 LV, VIII, 5, 2.

!7 Вестготская правда содержит прямое указание на TO, что уплата десятины (т. e.
десятой головы скота) за выпас осуществлялась в COOTBETCTBHH с обычаем (LV, VIII, 5, 1:
..ut porcos suos in silvam ejus introducat et decimam juxta consuetudinem solvat).

8 LV, VHI, 5,5.

19 А. M a ur y. Op. cit., p. 46.

2 LB, XXVIII.— Девез утверждает, будто в этой главе трактуется Ka3yc, когда
зависимый крестьянин пользовался топливом в лесу сеньора (М. Devéze. Foréts
francaises et foréts allemandes.— RH, t. CCXXXV, 1955, Avr.— Juin, p. 367). В действи-
тельности для такого вывода Her никаких оснований. Самый факт, что обладатель
леса подвергался наказаниям sa нарушение прав пользователя, доказывает, ITO OH HE
являлся сеньором (CM. толкование этой главы у Ch. Guyot. Cours de droit forestiers,
t. Н, Paris, 1909; G. Huffel. Op. cit., t. 1, p. 273—274).

21 LB, XXIII.

4*

52 — Я. Д. Серовайский

Таким образом, плата за выпас в лесах и пастбищах взималась
лишь на юге Франции, где марковый строй не одержал полной победы
Hal аграрными отношениями галло-римлян. Следовательно, практика
этого рода вошла в средневековье, как римское наследие. От платного
пользования указанными угодьями, что характерно для развитого сред-
невековья, она отличалась следующими чертами: плату требовали толь-
ко за выпас (свиней — в лесу при созревании желудей и рогатого ско-
та— на  пастбищах); взимание платы 3a дрова или строительный
материал там не практиковалось; отношения между собственниками
лесов и пастбищ, с одной стороны, и лицами, с которых взималась
плата sa выпас скота,— с другой, в OCHOBHOM представляли собою отно-
шения между свободными людьми раннефеодального периода. ~

* * *

Пользование лесами и пастбищами за плату практиковалось на тер-
ритории Южной Франции и в последующие столетия. Но тенденция его
территориального распространения за пределы первоначального ареа-
ла, т. e. территории расселения вестготов, ограничивалась установив-
шимся господством общинной собственности. До Tex Mop, пока сохра-
‘нялись такие порядки, при которых каждый житель имел неограничен-
ный доступ в общий лес, где удовлетворял свои хозяйственные нужды,
он и He должен был прибегать к использованию частных лесов, а пото-
My He был связан материальными расчетами, с HX собственниками.
Следовательно, взимание платы за пользование лесами и пастбищами
могло сделаться нормой на территориях Франции, He входивших пер-
воначально в состав Вестготского королевства, только в TOM случае,
‚если указанные порядки разрушались. ' *

Важнейшим фактором деформации общинной. COOCTBeHHOCTH, как
известно, был рост крупного землевладения. Он начинался с образова-
HHA аллода ?*, основным объектом которого служили пахотные земли.
Их концентрация у частных лиц первоначально не затрагивала угодья
общего пользования. Посягательства формировавшейся вотчины Ha
альменду раньше Bcero, казалось OH, могли проявиться в Бургундии,
где леса и пастбища составляли пропорциональный придаток пахотно-
ro noma. Однако и там крестьянин, обладавший незначительным KOJH-
чеством земли, еще не был лишен доступа к лесным и пастбищным
угодьям общины и права бесплатного пользования чужим лесом ?3. OTH
порядки, закрепленные обычаем, очевидно, сохранялись там долго.

Ha территории поселений франков, изобиловавшей лесами, вообще
He существовало никаких ограничений в пользовании альмендой.
Последняя при записи обычаев не рассматривалась как придаток па-
хотной земли («формула принадлежности» складывается здесь позд-
нее). Поэтому процесс концентрации пахотных земель в частных ру-
ках не являлся в своей начальной стадии одновременно и процессом
феодального освоения альмекды. Каждый вотчинник, приобретавший
значительную площадь земли в пределах какой-либо общины, пользо-
вался там в отношении альменды «только равными правами наряду с
остальными свободными и зависимыми общинниками, даже если 370
были ero собственные крепостные» 24, В результате феодализации BO3-
‚ ® См. А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства в Западной
Европе VI—VIII ss. М., 1956, стр. 7—46, 72—151.

2 Cm. Я. Д. Серовайский. Указ. соч., стр. 8, 19—20.

ae Энгельс. Марка. В кн.: К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 19,
cTp. « .

Собственность Ha Aeca и пастбища 53
никала соседская община-«марка», в пределах которой даже зависимые
крестьяне сохраняли CBOH права Ha леса и пастбища ?5. Относительная
устойчивость общинных порядков, обусловливавшаяся обилием лесов
и пустошей, а также спецификой общины как организации сопротивле-
HHA, обеспечивала всем крестьянам, B TOM числе и тем, кто попал в зави-
симость, бесплатное пользование указанными угодьями в течение дли-
тельного времени. Во всяком случае, леса и пастбища в Северной Фран-
ции еще He стали к Х B. монопольной собственностью феодалов ?6. Даже
среди держаний зависимых крестьян Сен-Жерменского аббатства обна-
руживаются значительные участки леса и пастбищ 2”.

* * *

Распространение взимания платы за пользование лесами и пастби-
щами no всей территории Франкского госудраства тесно связано c об-
разованием института «королевских лесов», а также с фискальной по- -
литикой Меровингов и Каролингов.

' Mw He располагаем достаточными сведениями o TOM, Kak формиро-
вались лесные владения Королей. Но не вызывает никакого сомнения,
что их ядром послужили соответствующие угодья бывшего император-
ckoro cucka, K которым, очевидно, были присоединены КОБфИСКОВЗННЫе
леса римских собственников 28. Согласно старогерманским представле-
HHAM, BCA завоеванная территория считалась достоянием племени и ее
BOK]A. По Mepe Toro, как ero власть превращалась в королевскую, BCe
массивы, не находившиеся в непосредственном освоении и пользовании
юбщин, стали, очевидно, рассматриваться ‘Kak королевские владения 29,

КРИСТЗЛЛИЗНЦИЯ королевских прав на леса и другие владения про-
ходила очень медленно и едва ли была улавливаема современниками.
Последние eme долго He видели разницы между владениями короля H
племени: в ранних правдах, включая H Canuqecxylo, ничего не говорит-
ся о королевских лесах.

Сведения о них появляются в источниках начиная с VI в. К 590 r. от-
носится любопытный рассказ Григория Турского следующего содержа-
„ния: BO время охоты в лесу Vosage король Гунтрамн обнаружил следы
убитого зверя; возмущенный, он с пристрастием стал спрашивать у лес-

25 Структура соседской общины, xax и предшествующих стадий ее развития, no—
лучила детальную разработку в трудах А. И. Неусыхина. Cm. А. И. Неусыхин.
Указ. cou., стр. 7—46, 377—410; ero xe. Судьбы свободного крестьянства в Герма-
нии в VITI—XII Bs. М., 1964, стр. 17—149.

?5 В южных областях Франции, где лесные и пастбищные участки уже в V n. яв-
лялись объектом частной собственности, OHH, подобно пахотной земле, сразу »xe ста-
ли концентрироваться в PyKaX вотчинников. В результате рост крупной земельной
собственности протекал здесь быстрее, а практика взимания платы sa выпас распро-
странялась РШТеН_СИВ!НЁе. Sto, очевидно, H составляет Одну Hs отличительных особен-
ностей фе'ОДаЛИЗЗЦИОННОГО процесса на lore страны.

27 Polyptyque de l’abbaye de S. Germain de Prés, XIII, 1,2 etc.

25 G. Huffel. Op. cit., t. I, 1, р. 257, 260; М. Devéze, La vie @е la forét fran-
са15е..., p. 58—59; idem. Foréts frangaises et foréts allemandes.—RH, t. CCXXXV,
1966, Avr.— Juin, p. 366.

®° Cm. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства.— К. Маркс и Ф. Энгелькс. Сочинения, т. 21, стр. 151. В задачу настоящей
работы не входит исследование истоков королевских прав на владения фиска. Во вся-
KOM случае, OHH He являлись выражением высшей собственности или регальных прав
короля на всю государственную территорию, как это утверждали некоторые немец-
кие историки (В. Schréder. Die Franken und ihr Recht. Weimar, '1881, 5. 75—80;
К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Т. I, 1. Leipzig, 1886,
$. 103—109; H. Thieme. Die Function der Regalien im Mittelalter— ZSS, Weimar,
1942, $. 57—88). Cm. об stom G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte. Bd. II, 2,
vierte Auflage. Graz, 1953, 5. 279—282.

54 Я. Д. Серовайский

ника: «Кто осмелился это сделать в королевском лесу»? 9°. Рипуарская :
правда в одной Hs своих поздних глав (VII B.) также упоминает о коро-
левском лесе, отличая его от общинного и частного и предусматривая
наказание за кражу там готового материала 3!, B некоторых помятниках
для обозначения королевских лесов употребляется термин saltus, при-
менявшийся ранее к отдельным массивам императорского фиска 32.
В дальнейшем королевские леса часто упоминаются в картуляриях 33 и
служат объектом отчуждения 3*. О разделе леса между фиском и o6—
щинными владениями мы узнаем из Сен-Галленской формулы 35. Лесные
владения королей и князей государственных территорий, 'BO3HHKABIIIHX
B результате распада Франкской империи, были остатками фиска Mepo-
вингов. Память о королевских лесах жила в названиях местностей более
позднего времени 36. Отдельные права, которые сохранили французские
короли на леса других собственников в пределах своего домена, оче-
видно также восходят KO времени существования лесных владений
Франкского королевского фиска 37.

Многие историки признают, что Меровинги унаследовали и сохранили
(c некоторыми ИЗМСНСНИЯМИ) римскую фИСКЗЛЬНУЮ СИСТБМУЗВ. ОДН&КО
вопрос о преемственности в эксплуатации лесов (þucxa не получил ДОЛЖ—
HOH pas3pa6orKu. He претендуя Ha ero всестороннее исследование, мы
попытаемся сравнить имеющиеся в литературе сведения о системе го-
СУД&РС’ГВСННОЙ эксплуатации лесов и ПЗС'ГбИЩ в римское время с COOT-
ветствующими свидетельствами средневековых' HCTOUHHKOB.

B римское время, как часто принято считать, практиковались много-
образные способы извлечения доходов Hs этих угодий: леса и пастбища
сдавались в аренду, подвергались обложению и предоставляд„ись ANA
выпаса собственникам скота °°, Там существовала и система лесоразра-

* MGH, Scriptorum rerum Merov., t. I, р. 1, Fasc. П, Ed. В. Krusch. Hannoverae,
1942, p. 494; Greg. Turon. Hist., X, 10: ...4ит ipse Gunthramnus rex per Vosagam Sil-
vam venationem exerceret, vestigia occisi buvoli deprehendit... cumque custodem Silvae
artius distringeret, quis haec in reglae Silva gerere praesumpserit. V. A. Maury. Op.
cit., p. MO—111.

31 LR, LXXVI, Si quis Ribuarus in Silva commune vel regis vel alicuis locadam ma-
teriamen vel ge finata abstulerit..; А. Maury. Les foréts de la Gaule et de Гапс!-
enne France, p. 91; G. Huffel. Op. cit., t. I, 1, p. 274.

% MGH, Scriptorum rerum Merov., t. V. Hannoverae et Lipsiae, 1910, p. 611. Vita
Lantberti abbatis Fontanelensis: ..Hic namque inter alia diversa donaria etiam de Saltu
Gemetiacensi eidem venerabili patri partem contulit.. Peas идет о дарении короля
Хильдерика (662 r.); ibid. p. 647; Vita Condedi Anachoretae Belciunacensis. ...Theodori- `
cus Gloriosus rex... qui in ipso tempore in saltu Arelaunensis exercito autumnalis vena-
tionis insistebat; v. Н. Rubner. Vom rémischen Saltus zum frankischen Forst.— H. J.,
83, 1964, $. 271—273.

" MGH, CRF Capit. missorum generale, 802; Capitulare Aquisgranense, 801—813,
§ 18, 19; Capitularia per se scribenda, 818—819, § 7 etc.

34 RACh Н, N 11 (853).

35 MGH, F, Collectio Sangallensis, N 10.

% Некоторые местности Прованса, полностью или частично лишившиеся своего
лесного покрова, продолжали называться королевскими лесами (Th. Sclafért.
Cultures en Haut-Provences. Déboisement et päturages au Moyen äge. Paris, 1959,
p. 34—37).

37 Om. H. Sée. Les classes rurales..., p. 497—498; G. Huffel. Op. cit. t. I, 1,
p. 49—52; Н. Rubner. Untersuchungen..., 5. 19—43, 63—93.

38 Е. Glasson. Histoire du droit et des institutions de la France..., t. 2, p. 358;
F. Lot. L’impét fonciére et la capitation personnelle sous le Bas-Empire et a Гёродие
franque, Paris, 1928, р. 102—122; idem. Nouvelles recherches sur l’impét fonciére...,
p. 82—83; А. Р. Корсунский. Образование раннефеодального государства в 3a-
падной Европе. М., 1963, erp. 119—120.

39 М. Dureau de la Malle. Economie politique des romaines. Paris, 1840, t. 1,
p. 177—178, 349; t. II, р. 418—419, 444—445; J. М. Leherou. Histoire des institutions

Собственность Ha леса и пастбища 55
боток. Многообразным формам эксплуатации соответствовала класси-
фикация лесов. Среди последних различались silvae glandiferae и silvae
vulgaris, silvae ceduae и silvae inceduae 10—4!, ,

Политику Меровингов no отношению к лесным угодьям определяли
два фактора: стремление сохранить традиционные источники фискаль-
ных доходов и господство натурального хозяйства, которое делало не-
возможной преемственность системы лесоразработок. Поэтому тексты
раннего средневековья He знают уже былой классификации лесов silvae
ceduae и silvae inceduae. Зато получает дальнейшее распространение
эксплуатация кормовых ресурсов угодий фиска, в частности, лесных
плодов. В этой связи сохраняется и применявшаяся в римское время ха-
‘рактеристика лесов с точки зрения HX ценности, как кормовых угодий
silvae glandiferae и silvae vulgaris. В духе этого принципа поместная
'администрация определяла даже площадь леса, исходя из того, какое
количество свиней в HEM можно содержать *?. Такой подход к оценке
лесов обнаруживался в тех областях Франции, где законодательные па-
мятники вообще не знали различия между дубовыми (буковыми) и дру-
тими лесами (деревьями) *3.

Одновременно зарождается и новая форма эксплуатации лесных
богатств. В римское время дичь считалась res nullius, и охота He cocTaB-
ляла чьей-либо монополии **. Франкские короли стремятся изменить эту
практику. Сама охота была He только развлечением, HO и доставляла
продукты As потребления. Это побуждало королей к созданию своих
‘заповедников — foresta, куда посторонние He имели доступа *.

Сведения об эксплуатации кормовых ресурсов владений фиска встре-
чаются в источниках с конца VI и в начале VII B. Известно, что короли
содержали собственные стада. Хлотарь II предписывал свинопасам
фиска He вторгаться в лесные владения, принадлежавшие церкви и ча-
стным лицам, без разрешения HX собственников *6. Иначе говоря, OHH
должны были придерживаться границ королевских лесов. Однако такая
форма эксплуатации лесов и пастбищ He играла заметной роли. Основ-
ным источником фискальных доходов были налоги 3a выпас. Хлотарь II
уступил церкви право собирать в пределах ee владений поземельный
налог и наряду с ним — пастбищную подать, а также десятину за выпас
ксвиней. Соответственно государственные чиновники He имели права по-
являться TAM для выполнения своих служебных обязанностей *7. Харак-
терно, что составитель грамоты употребляет Te Ke термины, что и Вест-
тотская правда — decima porcorum (плата за откорм cBHHeH в течение
периода созревания желудей, которая взималась натурой в виде десятой
mérovingiennes. Paris, 1842, р. 305; А. Maury. Op. cit., p. 85—88; М. Devéze. La
vie de la forét francaise... t. I, p. 46—47.

40-41 M. Deveze. La vie de la forét frangaise..., t. I, p. 47—51.

2 См. Я. Д. Серовайский. Изменение системы земельных мер Kak результат
перемен в aTpapHOM строе на территории Ф-ранции в период раннего CpeLIHeBeKOBbS.—
CB, VIII, 1956, erp. 128—199.

4 См. cTp. 50.

° 4 Н. Rubner. Vom römischen Saltus zum frankischen Forst..., 5. 271—275; М. D e—
véze. La vie de la forét frangaise..., t. I, p. 47. .

45 H. Rubner. $. 271—275. В настоящей статье He рассматривается вопрос 0
ммонополизации франкскими королями:прав на охоту и рыбную ловлю, а также —
© создании заповедников.

4 MGH, CRF, Chlotarii П, Edict. 18.X.614, $ 21: ...Porcarii fiscales in silvas eccle-
iarum aut privatorum absque voluntate possessores in silvas eorum ingredere non praesu-
mant...

47 Ibid. Chlotarii II praeceptio, 548—628, $ 11: ..Agraria, pascuario vel decima por-
corum, aeclesiae pro fidei nostrae... concedimus, ita: ut actor aut decimator in rebus
aecclesiae nullus accedat...

56 A. Д. Серовайский

свиньи) и pascuario (плата за выпас скота в течение всего пастбищного .
сезона). Из контекста следует, что указанные подати собирались уже
давно. Ко времени издания эдикта сложился определенный порядок и
существовал специальный аппарат чиновников по их сбору (actor, de-
cimator) *8. Король лишь изменил этот порядок в интересах церкви.

Praeceptio Хлотаря П свидетельствует, что обе подати платили лица,
проживавшие в пределах церковных владений. Однако содержание до-
кумента позволяет судить о TOM, были ли эти поборы платой за факти-
ческое пользование королевскими угодьями. По мнению большинства
историков, OHH носили именно такой характер *°. Это находит и докумен-
тальное подтверждение. Король Сигиберт в своем дипломе указывал,
что люди фиска платили десятину только с TeX свиней, которые паслись
в лесах 50. В другом документе, эдикте Хлотаря П, содержится преду-
преждение, что если He будет (желудей) для корма свиней, ro налоги
(с HX собственников) в пользу фиска He должны взиматься °!. В тексте
опять-таки идет речь о старом налоге 52, AAA обозначения которого при-
бегают к термину, находившемуся в обороте в эпоху Римской империи 53.
Из текста явствует, что данный сбор представлял собою плату за поль-
зование лесами, действительно имевшее место. В Te годы, когда He было
урожая желудей, He существовало основы для взимания сбора. Эдикт
Хлотаря П предназначался для самого широкого круга населения, а не
только для зависимых людей церкви. СЛЕДОВЗТ&ЛЬНО, плательциками
десятины оказывались все те, кто фактически пользовался лесом, B TOM
числе и свободные крестьяне. Стремление Юффеля видеть в них только
держателей королевских поместий He имеет под собой почвы 5*.

Сведениям о pascuario мы обязаны Грмгорию Турскому. По ero сооб-
щению, некий дьякон в Оверни оставил церковь и стал чиновником
фиска; используя свою власть, OH сильно притеснял соседей в окрестно-
сти. On объезжал горные пастбища (Saltus), куда на летний BbIMac BH—
гоняли овец (очевидно, не только с ближних, но и с дальних территорий),
и взыскивал там Pascuario, который собственники пасущихся овец обя-
заны были платить фиску 55. ToT факт, что подать собиралась непосред-

48 O6 этом аппарате упоминает диплом Алана, короля Бретании (J. М. P a r d e s—
sus. Diplomata, Chartae, Epistolae, Leges, t. П. Paris, 1846, CCCCXI (689): ...magistri
forestarum et equarum receptores et collectoresque decimarum...). Очевидно Пардесю
был npas, когда показал, что этот диплом — подложный (ibid., p. 206). Однако вызы-
вает сомнение его утверждение, бУДТО в VII B. He могло быть такой должности как
magister forestarum et equarum. Должности collectores и receptores decimarum были
только в этот период, HO He в позднее время.

* К. Th. Inama-Sternegg. Op. cit, Bd. I, 5. 192; Н. Brunner. Deutsche
Rechtsgeschichte, Bd. 2. Leipzig, 1892, S. 75; G. Waitz. Deutsche Verfassungsge-
schichte, Bd. П, 2, $. 279—281; Е. Glasson. Op. cit. t. 2, р. 365—366; А. R. Kot-
schke. Algemeine Wirtschaftsgeschichte des Mittelalters. Jena, 1924, $. 165—166;
W. Metz. Das karolingeschichte Reichsgut. Berlin, 1960, S. 217.

59 J. М. Pardessus. Diplomata, t. II. Add. III (653): ...et homines faciant decimas
porcorum 7 in forestis insaginantur; H. Rubner. Vom römischen Saltus..., 5. 274.

5t MGH, CRF, Chlotarii II Edictum, 16/Х 614, $ 23: ..El quandoquidem passio non
iuertir unde porci debeant saginare celarensis in publico non exigatur... CM. толкование
этого текста J. М. Lehérou. Histoire des institutions mérovingiennes.., p. 490;
G. Huffel. Op. cit., t. I, 1, p. 278.

52 В том »xe эдикте указывается, что все новые налоги, установленные недавно
незаконным путем, должны быть отменены (ibid., $ VIII, Ut ubicumque census novus
inpie additus est... emendetur). Налог за пользование лесом He рассматривается зако-
нодателем как новая подать. ‚

53 Ibid., t. I, p. 21: cellarium jam in imperio Romano tributum erat fisco solven-
dum (примечание издателя) ; cm. H. Brunner. Op. cit., Bd. II, S. 75).

“ G. Huffel. Op. cit. t. I, 1, p. 278.

® MGH, Script. rerum Merov., t. I. Ed. Krusch. Hannoverae, 1885, p. 571: Greg.
Turon. libri octo miracularum. Liber de passione ex virtutibus S. Juliani Martiris, § 17:

Собственность на леса и пастбища 57
ственно на пастбище, свидетельствует о TOM, что OHA являлась платой
за фактическое пользование; исчислялась OHa, очевидно, с каждой головы
cKoTa, находившейся Ha выпасе. Представители фИСКЗ MOTJIH Ha месте
сосчитать поголовье каждого собственника и предъявить ему соответ-
ствующий cuer56. Плательщиками pascuario несомненно были хозяева
пасшихся овец, следовательно, HE только зависимые, HO H СВОбОДНЬ!С
крестьяне.

С приведенным ранее отрывком H3 эдикта ХЛОТЗРЯ‚ запрещавшего
взимать налоги 3a выпас в годы неурожая желудей, перекликается лю-
бопытный параграф «Капитулярия о поместьях». В нем содержится тре-
бование императора сообщать ежегодно к сентябрьским календам, будет
ли выпас (в лесах) 5’, Назначение этого предписания He оставляет ни-
каких сомнений: поскольку с выпасом было связано поступление налогов,
император должен был знать, какими возможностями каждьШ Tro OH
мог располагать 58.

Особый интерес представляет 36 параграф капитулярия; он предпи-

‚ сывает управляющим следить за регулярным поступлением доходов от
лесов (census); далее уточняется, что сами управляющие, старосты и HX
JIIOJIH, если OHH OyayT пасти своих свиней в императорских лесах, долж-
ны первыми вносить причитающуюся за это плату. Их пример заставит
и остальное население полностью выплачивать десятину 59, Hocnemmn,
как 370 видно из TeKCTA, была платой за фактическое пользование импе-
раторскими лесами, которую вносили все 6e3 исключения домохозяй-
ства. Сама эта плата, поскольку сохранялось ee старое название —
decima, исчислялась в зависимости OT количества CBHHeH, принадлежав-
ших каждому собственнику. Однако автор капитулярия допускает, что
He все и He всегда использовали леса в указанных целях: B этом случае,.
как можно судить TO тексту, OHH He платили десятину. З'НВЧИТ, HX
расчеты с администрацией лесов носили строго индивидуальный харак-
тер. ,

Новый подход к взиманию указанных податей намечается при Людо-
вике Благочестивом. Причиной тому послужило, очевидно, увеличение
удельного веса феодально зависимого населения и соответственно — CO-
кращение налоговых поступлений короны. Император вынужден был
He только напомнить о TOM, что крестьяне, зависевшие от церкви, обя-

/ ..Accidit autem quadam vice, ut saltus montensis, ubi ad aestivandum oves obierant,
circumiret atque pascuaria, que fisco debebantur inquererat...

Примечание издателя: Pascuario vectigal ex animalium pastione.

56 Очевидно, подсчетом пасущегося скота и исчислением платы за выпас занима-
:.Ттчк_«ъс:_‚ yllämvuma.numeca выше чиновники decimatores, collectores decimarum (cM. сноски:

o

я MGH, CRF, Capit. de villis, § 25: De pastione autem Kal. Septembrii indicare si
fuorit si non...

55 Р. Лятуш nogaraer, что эта глава имела в виду оповещение населения о нача-
ле выпаса в императорском лесу (R. Latouche. Les origines de l'économie occiden-
tale (IV—XI-e siécles). Paris, 1956, р. 214—220). Такие оповещения действительно.
практиковались; об этом свидетельствует следующий отрывок 43 полиптика Map-
мутье: ...Шо quoque anno quando glandes penitus sreverint custos nemoris ante festi-
vitatem 5. Michaelis omnibus hominibus $. Martini notificare debet (G. Huffel. Op.
cit, t. I, 2, p. 105). Однако в «Капитулярии о поместьях» имелось в виду донесение
‘императору, которое следовало делать ежегодно и MPH хороших видах на урожай, H
при плохих. Аналогичные извещения управляющие посылали по другим хозяйствен-
ным вопросам (cm. Ne 67).

® Ibid., $ 26: ...Ut silvae vel forestes nostrae bene sunt custoditae... et censo nostro-
exinde diligenter exactent. Et judices si eorum porcos ad saginandum in silvam nostrum
miserint vel majores nostri aut homines eorum ipsi primi ad exemplum bonum proferen——
dum qualiter in postmodum ceteri homines illorum decimam pleniter persolvent; Ma u-
ry. Op. cit., p. 100; @. Huffel. Op. cit., t. I, 1, p. 279. `

58 Я. Д. Серовайский

заны вносить государству подати, HO и указать UX размер. Каждый из .
них должен был по постановлению judices платить поземельный налог —
Hs расчета одной десятой части урожая, а pascuario — согласно обычаю
провинции ©. Данное предписание, в отличие от «Капитулярия о по-
местьях», требует от всех крестьян церковных вотчин обязательной и He
зависевшей HH от каких условий уплаты pascuario. Только в отношении
pa3Mepa последнего делалась ссылка Ha обычаи провинции. Новая
интерпретация pascuario отражала тенденцию императорской власти
превратить указанный побор из платы за фактическое пользование в
‚‘одну Hs разновидностей прямого налога. Однако эта попытка, в CBA3H
с усложнившейся политической обстановкой во Франкском государстве,

He могла быть везде реализована. Кое-где pascuario по-прежнему оста`
валась платой за фактический выпас. В 858 г. епископы Западнофранк-
ского королевства просили Людовика Немецкого, войска которого вторг-
лись BO владения Kapaa Лысого, принять меры, чтобы управляющие
королевскими поместьями и другие должностные лица умерили притес-
нение зависимых крестьян и довольствовались бы обычными повинно-
стями. Кроме того, они советовали организовать охрану лесов, с которых
могли получать плату за выпас6!, Составители письма имели в BHAY
взимание yxaaannoü подати с фактических пользователей.

Каролинг‹:кие документы отражают еще одну тенденцию в налоговой
политике императоров — к объединению decima и pascuario в одну: по-
дать. В «Капитулярии о поместьях» упоминается только decima, а в при-
веденном Капитулярии Людовика Благочестивого речь идет исключи-
тельно о pascuario. В поместных документах IX в. термин decima почти
полностью Hcue3aer, вместо него появляется термин pascio, cboueTH4eckH
очень близкий к paScuario. Указанные термины, как правило, He BCTpe-
чаются в каролингских документах одновременно. `ОЧВВИД-НО, плата за
выпас в течение всего сезона была также платой за право откорма
<виней в период созревания желудей и наоборот.

3 -Hpaxmxa взимания платы за пользование лесами и пастбищами рас-
ПРОСТРЗНИЛЗСЬ 3a пределы владений королевского «фиска вследствие
дарения лесов вместе с собиравшимися там доходами. Tak, король
Дагоберт I подарил епископу Сигирану pa владений, включавших
леса, а также доходы OT налогов за выпас в них ©, Другому епископу
он пожаловал для ПОСТРОЙКН монастыря различные угодья, в том числе
и sec, с которого взимались o6a вида 'податей — десятина и плата за
выпас 63. Иногда o6e эти подати, которые переходили к другим собствен-
никам вместе с соответствующими угодьями, упоминаются в текстах под
названием jus silvae или sylvaticum 6*. Некоторые дипломы, говоря о

6 Ibidem. Capitula per se scribenda, 818, 819: De colonis vel servis aecclesiae qua-
liter serviant vel qualia tributa reddant: hoc est agrarium secundum estimationem judi-
cis. Prevideat hac judex secundum quod habet donet. De modii XXX modios III donet
et pascuarium solvat secundum usum provintiae...

Такой же порядок уплаты pascuario зафиксирован и в Баварской правде (Lex
Bajuw., 1, 13); Metz. Op. cit., 5. 72—77.

* MGH, CRF, t. Н, р. 437—438. Epistola Synodi Carisiacensis ad Hludovicum re-
gem Germaniae Directa. 858: ...ut... custodiant silvas unde habeant pastiones...

62 J. М. Pardessus. Diplomata, t. П, CCLIX (632): .et etiam quiquid vel incul-
tum vel cultum terrae seu viarum publicarum vectigalibus ас silvarum pascariis.

6 Ibid, t. П, CCLXV (634); ..Silvam quam dicitum. Altimundi totam, cum omni
territorio, decima, pasnagio...

Ibid. t. I, CCXLII (627): ..tradimus: civitatem nostram Laudenburg palatium
nostrum, aedificia mancipia, vineas, terras cultas et incultas, agros prata, campos, omne
silvaticum in silvis; ibid. t. П, DIV (717): foreste nostra Roveritio, cum omnem jure
vel termene suo... que est in pago Parisiaco.

Собственность Ha леса и пастбища 59
scex (þPICKaJIbeIX доходах, отчуждавшихся вместе с земельными владе-
ниями, несомненно имели в виду и пастбищные подати 65.

' Епископы и светские собственники, получив лесные владения OT KO-
роля, в свою очередь, передавали HX в третьи руки. Tak, епископ Берт-
paH завещал монастырю различные владения, включая и леса с посту-
павшими с них повинностями ©, которые, очевидно, достались ему OT
королевских щедрот. Значительные массивы лесов оказывались и у свет-
CKHX магнатов °7.

Во многих случаях передача церковным конгрегациям прав на па-
‘стбищные подати не сопровождалась одновременным отчуждением зем-
ли в их пользу. Примером тому служит приведенное выше предписание
Хлотаря П, на основе которого церковь стала собирать pascuario и de-
cima porcorum co CBOHX крестьян, которые, надо полагать, продолжали
яользоваться королевскими лесами 68. Такие пожалования приобрели
большое распространение при Каролингах ©, Onna формула 814 r., слу-
жившая, вероятно, образцом при составлении аналогичных документов,
‹предусматривает освобожденне аббатства или епископа от ряда налогов,
в TOM числе и пастбищной подати. Текст гласит, что TYT имеются B виду
<тарые льготы 7°, Kapa Лысый предписывал графам и их чиновникам
He требовать с людей, проживавших в пределах 'владений церкви, нало-
тов за выпас7!. Еще раньше король Аквитании Пипин I запретил долж-
ностным лицам собирать в пределах владений аббатства 1Ёормери 72 и
Cen Жульян ge Бриуд3, наряду с некоторыми другими налогами, и
pascuario. Иммунитетные грамоты, освобождавшие от пастбищной по-
дати, были пожалованы Карлом Лысым аббатствам Сент-Андре (Лан-
тедок)?* и Ля Грасс (Руссильон) 5. i

Значительное количество документов аналогичного содержания было
‚составлено OT имени Карла III, причем некоторые Hs них подтверждали
пожалования, сделанные ero предшественником. Эти гра'моты были

6 Ibid., t. II, CCLXXXI (637): .et quicquid exinde foristan fiscus noster ad раг-
tem nostram sperata poterat ..sit concessum..; NN CCLXXXII? CCCLXVI, cece,
“CCCCXL, CCCCLXXXVI, CCCCLXXXVII, DXXII. v

66 Ibid., t. I, CCXXX (615); ...villam Sitriaco cum adjacentiis... mancipiis vineis, ter-
tis pratis, silvis vel omne jure earum.

‚ 9 MGH, SCript. rerum Merov., t. I, p. 713; Greg. Turon. liber vitae ipatrum... erat
enim saltus et demo Vendiacense...

68 Cm. выше, crp. 20. Cm. Д. С. Граменицкий. К вопросу о происхождении
›франкского иммунитета.— CB, II, 1946, crp. 141—148. s

69 Редакции соответствующих грамот He всегда были тождественны предписа-
ниям Хлотаря П.Некоторые из них предусматривали только освобождение отдельных
конгрегащий от указанных тюдатей. Но и они в конечном итоге приводили также к ап-
роприации «пастбищных податей» иммунистами. Cm. Е. Glasson. Op. cit. t. 2, р. 481.

70 MGH, F. Formulae Imperiales, 20, 814: Praeceptio de navibus... nullus ex eis...
‘teloneum aut ripaticum... aut pastionem accipere aut exigere audeat...

° 7 MGH, CRF, Preceptum pro Hispanis, 844, Jum М, 2: ..ecclesiarum vero census
id est nec pascualia infra eorum terminis vel eorum villas nec telonea infra comitatum...
a comite neque a junioribus ejus deinceps ab illis ulla tenus exigatur... Характерно, что
<бором таких повинностей уже He ведали особые королевские чиновники, Kax это
‘было BO времена Меровингов (actores, decimatores, collectores, decimarum), а графы
и подчиненный им аппарат.

72 RARA, 1926, XVII (831): ...ut nullus ex vobis neque de junioribus vestris ullo
theloneo... aut pastione... vel nullo censu exigere... presumat.

73 Ibidem, XXV (836): ...ut nullus judex publicus... aliquem distringere... aut pascuaria
accipere... Издатель относит грамоту к числу подложных документов, составленных
8 X—XI вв.— и это, очевидно, правилньо. Ho следует учесть, что образцом для Hee
"ПОСЛУЖНЛН ранние документы. Ее содержание полностью воспроизводится в грамоте
Kapaa Лысого, пожалованной тому »xe монастырю (RA Ch П, N 276, а. 874).

^ RA СЬ Ц, N 349 (871): ...ut nullus judex publicus vel quislibet ex fidelibus regni...
paraverodorum aut pascuarium, ven mansionaticum... exigeat; v. N 221 (876).

75 Recueil des historiens de la France, t. VIII, p. 627; ...Nollimus preter ea ab istis

60 Я. Д. Серовайский

«адресованы» монастырям Аквитании и Руссильона, Нарбоннэ, а Tak-
же — Испанской марки '°. Об отчуждении pascuario, по-видимому, Waa
речь и в Tex грамотах, где все налоги, собиравшиеся в пользу фиска,
были указаны суммарно 77.

Hs приведенных примеров следует, что иммунисты получали право
собирать весь пастбищный налог с населения своих владений. Однако
иногда им передавалась только часть указанных сборов. Tak, Kapa III

— пожаловал церкви Сен-Элялиль (Руссильон) лишь половину пастбищ-
HOH подати, причитавшейся ducky с ee владений '8. Зачастую в объект
пожалований превращались налоги, взимавшиеся с населения, которое
проживало за пределами иммунитетной вотчины. Церковь Сен-Жюст
(Нарбоннэ) получила от того »xe короля право на половину пастбищного.
налога с территории двух графств 7°, а церковь Сен-Жером (Испанская
марка) — треть подати (с населения нескольких графств) 8°.'Таким им-
мунистам пастбищный налог поступал не только с зависимых крестьяв
других вотчин, HO и с HX свободного ‘населения. .

Право на cOop фискальных налогов приобрели, очевидно, и светские
магнаты. Об этом свидетельствует формула Маркульфа, предусматри-
вающая вознаграждение для раба за верную службу. Он получал от
своего господина, помимо земельных пожалований, освобождение от
некоторых повинностей и платежей: среди них упоминаются agrarium
и pascuarium 8! — государственные налоги, право собирать которые, сле-
довательно, принадлежало данному магнату. ^

Зачастую короли жаловали монастырям, вероятно, и частным лицам
права на беспошлинный выпас. Kapa III подарил монастырю Марой
(Эно) 8 мансов с зависимыми людьми и принадлежащим этим мансам
лесом. Кроме Toro, был подарен также и другой mec, находившийся B
непосредственной близости от монастыря. В этом `лесу, как сказано в
грамоте, никто не имел права требовать от монахов плату за выпас их
свиней 82, Отсюда вытекает, что дарение леса само no себе еще He озна-
чало одновременной передачи права Ha выпас. В данном случае такие
права получили исключительно монахи этой обители. Другие пользо-
ватели должны были по-прежнему вносить установленную плату Kopo-
левским агентам. Поскольку количество животных, KOTOPbIX MOrJIH
содержать MOHAXH, грамотой He лимитировалжось, последние получали
возможность пускать B ec зависимых крестьян для выпаса свиней и :
собирать с этих крестьян соответствующую плату. Такого рода пожа-
лования для данного периода не характерны, но они приобретут боль-
ioe распространение в последующие столетия.

(Окончание caedyer).
‘el ge eorum hominibus aliquid thelonei aut rotaticus, pascuaticus... exigatur (RARA,
D. я
f 76) RA Char III, XIII (898), XX (899), XXIII (899), XL (908), LXXXVI (916).
he 7 RARA, LII (846) ..quiquid fiscus noster exigere poterat totum concedimus..., LIII,

18 RA Char III, XV (898): ...addimus etiam medietatem thelonei et trafice ex mercato
similiter pascuarii, v. XVI.

79 Ibid., XXIII (899): ...concedimus preterea medietatem salinarum telonei... et pas-
cuarii tam in Narbonensi quam in Redensi comitatu, v. XIX; Ra Ch П, Ne 417 (848): .in .
ipso comitatu... pascuarium piscaticum... telonei mercatum tertuim parte...

‚ * Ibid., CCXX (922): ...In supradictis... pagis tertiam partem pascuarii...

5 MGH, Е, Marculfi formularum liber П, 36: ...Рго respectu fidei et servitii tui...
cedimus НЫ a die presente locello nuncupante... et nulla functione auf reditus terraee vek
pascuario aut agrario caropera...

82 RA Char III, CVII (921): ...mansos octo et... silvam ad eos pertinentem... et silvam
circa monasterium, sub eo tenore ut de porcis fratrum ibi saginatis nemo pastionem pa-
stiorialium expectet...