
А. П. КАЖДАН
НЕИЗВЕСТНЫЙ ВИЗАНТИЙСКИЙ ПИСАТЕЛЬ XII s.
ЛЕВ ВАЛИАНИТ

Сочинения Льва Валианита не опубликованы. Они содержатся в из-
вестном сборнике византийских риторических произведений — Эскури-
альской рукописй Y—II—10, описанной. Э. Миллером !. К. Крумбахер
упомянул Валианита в «Истории Византийской литературы»?, а
Р. Браунинг составил список ero сочинений и, основываясь на титулах
этих сочинений, установил, какие посты занимал Валианит 8. Содержа-
ние же самих произведений до сих пор остается неизвестным.

Hs восьми речей, перечисленных Р. Браунингом, две ныне утеряны
(№ 7—8), четыре (№ 3—6) представляют собой декламации-поучения
на библейские темы — (преимущественно рассуждения o возмущегии
АЛвессалома против царя Давида и о гибели бунтовщика) и две (Ne 1——
2) — «слова», обращенные к патриархам. Адресат второго из них наз-
ван в титуле речи: это Василий П Каматир (1183—1186), сподвижник
Ашё›оника Комнина.

ложнее установить адресата первого слова. Поскольку в этой речи
содержатся намеки на политические события TeX лет, можно попытать-
ся определить время ее написания. Оратор настоятельно подчеркивает,
что император — законный наследник престола, что OH «надел венец 7
своих предков Ha свои золотые локоны» (л. 53 06.). Золотоволосый ro—
сударь — это скорее всего Исаак П Ангел (1185—1195), совершивший
переворот и сместивший Андроника 1.

И действительно, описание успехов императора, Kak всегда у визан-
тийских ораторов условное и деконкретизированное, соответствует CO-
бытиям царствования Исаака II. Первым подвигом василевса Валианит
называет победу над «надменным племенем», усилившимся из-за «глу-
пости этой старой развалины» (л. 53 об.). Так как «старой развалиной»
византийские риторы охотно именовали Андроника 1, а «надменное пле-
Msi» — обычное прозвище латинян, людей Запада, TO легко видеть, что
Валианит намекает на вторжение норманнов в 1185 г., которым удалось
при Акдронике овладеть Диррахием и Солунью; полководец Исаака II
Алексей Врана нанес норманнам сокрушительное поражение 7 ноября
1185 г. i

Ilanee" Валианит говорит o мятеже «скифов», T. e. болгар, H это опять-
таки переносит Hac в царствование Исаака П. Восстание болгар под .
руководством Петра и Асеня началось в конце 1185 г. По словам Валиа-

! Е. Miller. Catalogue des manuscrits grecs de la Bibliothéque de !’Escurial. Paris,
1848, p. 202 sqq.

2K. Krumbacher. Geschichte der byzantinischen Literatur. Miinchen, 1897, $. 474.

3 Е. Browning. The Patriarchal School at Constantinople in the XIIth Century.—
Byz. XXXII, 1962, p. 180 f. Начало речи Ne 3 прочитано Миллером и Браунингом ошибоч-
HO: в рукописи HE ex EvPPAivetat, а oox ev@patveT ai.

17*

260 A. П. Каждан

нита, царь уповал не на всадников, не на кавалерию, не на передовых
бойцов, HO на бога, и впрямь сердца врагов были охвачены страхом, и
они бежали, никем не преследуемые, и «брат презрел брата» (л. 53 об.).
Возможно, что последняя фраза заключает в себе аллюзию на вражду
между братьями Петром и /Ёсенем, обнаружившуюся к началу 90-х го-
дов *.

Итак, мы 3HaeM, что речь Валианита была написана в царствование
Исаака il. Попробуем решить, к кому из патриархов она была обра-
щена.

Адресат Валианита — человек, за которого боролись Антиохия и «ee
первородная сестра» (город по-гречески женского рода), т. e. Констан-
тинополь, и который «установил свой светильник в центре» (вселенной),
после чего все успокоились и возлюбили правосудие и мир (л. 52 об.).
Оратор подчеркивает, что ero герой — воплощение  правосудия, скри-
жаль божественных и человеческих законов (л. 51 об.). Патриарх забо-
тился о бедняках, HO он раздает HM лишь отдельные куски драгоценных
материалов, а He все золотые россыпи, He все рудники (л. 53). Ow ниче-
ro He присваивает себе, тогда Kak о ero предшественниках говорили, буд-
то они брали дары и нарушали постановления (л. 53 об.).

При Исааке II было рукоположено четыре константинопольских пат-
риарха: Никита II, Досифей, Леонтий, Георгий II Ксифилин. Вряд ли
кого-нибудь Hs HHX, однако, можно было назвать, как это делает Вали-
анит, знатоком: законов, — подобная характеристика гораздо лучше по-
дошла бы известному канонисту Феодору Вальсамону. Предположение,
что речь Валианита обращена к Вальсамону, объясняет загадочную
фразу о соперничестве Антиохии и Константинополя. Kak  известно,
Вальсамон именно в эти годы стал патриархом антиохийским, причем
он в самом деле «установил свой светильник в центре», HOO He уехал в
Антиохию, HO остался в Константинополе. Никита Хониат свидетельству-
et, что в 1189 r. Вальсамон питал надежду стать константинопольским
патриархом и Исаак П даже намекал ему на возможность предоставле-
ния ему столичного престола,—-однако в конце концов заманчивая ка-
федра досталась Досифею Иерусалимскому °. По-видимому, колебания
Вальсамона между Антиохией и Константинополем отразились в сочи-
нении Валианита, которое в таком случае должно быть датировано
временем nocge 1189 r.

Если наше предположение правильно, речь Валианита оказывается
источвиком (хотя и скудным) для изучения деятельности Феодора Валь-
самона, одного Hs крупнейших византийских правоведов.

Вторая речь Валианита, Kak уже было сказано, адресована патри-
арху Василию II Каматиру. O6 stom политическом деятеле мы до no—
следнего времени знали очень мало: Никита Хониат и Евстафий Солун-
ский упоминают ero только попутно. Лишь благодаря  использованию
неизданной речи Григория Антиоха удалось получить некоторое пред-
ставление о карьере и взглядах Каматира 6.

` Сочинение Валианита дополняет и подтверждает свидетельства Ан-
тиоха. Родители Василия принадлежали к числу виднейших членов син-
клита (л. 141). Оратор прославляет Василия 3a ученость, 3a глубокое
знание Платона (л. 143 об.). Особенно интересен рассказ Валианита о
дипломатической деятельности Василия. Подобно Антиоху Валианит

* A. K a Z d a n. La date de la rupture entre Pierre et Asen (vers 1193).— Byz., XXXV,
1965, pp. 167—174.

; ‘Meee $ Choniata. Historia. Bonnae, 1835, p. 531 sq.

. П. Каждан. Григорий Антиох.— BB, XXVI, 1965, стр. 82—86.

Jlea Валианит 261
сообщает о посольстве Василия в Pum, Ho к сообщению AHTHOXa OH
добавляет, что благодаря содействию Василия «две партии (аЁрёоеъД)
старейшего Puma нашли успокоение, охлажденные водами веры, почерп-
нутыми от тебя» (л. 143 об.).

Из речи Антиоха можно было сделать вывод, что посольство Васи-
лия оказалось неудачным и византийскому дипломату пришлось спеш-
HO покинуть Рим. Валианит очень неопределенно. повествует о трудно-
стях, с которыми столкнулся Василий в Риме, словно в свое оправда-
ние заявляет, что торопится перейти к Apyromy сюжету. Tem He менее,
Валианит подробно рассказывает, что на голову Василия вместо хвалы
обрушились поношения и он должен был уйти в изгнание (л. 144).

За изгнанием, впрочем, последовал новый успех. Валианит повеству-
eT, Kak Василий возвратился в Константинополь, KaK он переходил oT
одной должности к другой, от одного чина к другому, как ему был вру-
yell надзор за императорскими финансами (л. 144 06.), как OH поехал с
посольством в Италию и Палестину и был восторженно встречен мест-
ными жителями (л. 146) 7, Kak OH сочетал светскую и духовную долж-
ности и, наконец, сложив с себя светские обязанности, занял патриар-
ший престол (л. 146 об.).

Для суждения о воззрениях Валианита, пожалуй, наиболее интерес-
HO ero пятое поучение (по счету Браунинга): он нападает на лицемеров,
которые под предлогом поста отворачиваются от нуждающихся, отказы-
вают HM в поддержке; осуждает MOHAXOB, которые He приходят на по-
мощь беднякам, вынужденным ночевать на открытом воздухе у мона-
стырских ворот (л. 192). Можно провести любопытную параллель меж-
ay идеями Валианита и взглядами ero более талантливого современни-
ка Евстафия Солунского, осуждавшего монашество и критиковавшего
лицемеров. В свете суждений Валианита творчество Евстафия переста-
eT казаться уникальным явлением в истории общественной мысли Ви-
зантийской империи конца XII в. ,

Лев Валианит принадлежит K числу TeX многочисленных византий-
ских авторов, чьи сочинения бедны содержанием и немного прибавляют
к пашим знаниям no византийской истории. И все-таки  пренебрегать
такими источниками He следует, XOTH, вероятно, количёство затраченно-
го на прочтение подобных рукописей труда не адекватно извлеченной
из них информации. Однако кое-какие сведения можно найти и здесь:
Валианит, в частности, проливает некоторый свет He только Ha внутрен-
нюю жизнь Византии, HO и на византийское вмешательство в итальян-
ские дела: посольство Василия Каматира в Pum, отправленное Мануи-
лом I, приходится Kak раз Ha период борьбы папства против Фридриха I
Барбароссы. В книге П. Ламма, представляющей собою детальнейший
обзор истории внешнеполитической борьбы Комнинов и Штауфенов в
Италии 8, uma Василия Каматира He упоминается,— будем надеяться,
что в дальнейшем историки Италии используют свидетельства Григо-
рич Антиоха и Льва Валианита и уточнят роль этого византийского ди-
пломата в сложной политической борьбе XII столетия.

7 Л. 145 отсутствует в рукописи, и л. 146 следует непосредственно за л. 144 об.

8 P. L a m m a. Comneni e Staufer, vol. I—II. Roma, 1955—1957.