

ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ :
HA МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ HCTOPHKOB-3KOHOMHCTOB.
В БЛУМИНГТОНЕ В 1968 r.

` Среди ведущих проблем, которые расоматривались IV конгрессом Международной
‘`ассоциации экономической истбрии, состоявшимся 9—14 сентября 1968 r. в r. Блуминг-
Tone (штат Индиана), США, значительное место занимали вопросы истории соредневе-
ковья. Работа конгресса, участником которого довелось быть автору настоящего сооб-
`щения, была построена no проблемам: каждая разбиралась на заседании одной из
восьми секций. Поэтому отдёльные медиевистические доклады обсуждались в разных
секциях. j

'Из общего количества докладов и сообщений (135), представленных конгрессу
HH прочитанных на нем делегатами (присутствовало 219 yen.) тридцати стран, 41
трактовал проблемы медиевистики в широком понимании слова, то-есть истории фео-
дальной формации, вплоть Ao ee разложения. Ббльшая часть этих докладов была
предметом рассмотрения первой секции конгресса, темой которой являлось «Зарож-
дение и развитие капитализма». Проф. Фелип Руиз-Мартин (Испания) выступил на
этой секции с докладом «Формирование капитализма и ero структуры в XV—
XVIII вв.», roe предложил своеобразную схему эволюции капиталистических отноше-
HHH в позднее средневековье. Отметив, что Маркс считал началом эпохи капитализ-
З‹(а XVI Bek и временем появления раннекапиталистических отношений в Италии —

IV—XV BB., докладчик, ссылаясь на работы некоторых буржуазных ученых, датиро-
вал возникновение капитализма серединой XV s. Первый период капиталистических
отношений, согласно этой схеме, длился c 1450 r. no 1670 r. и состоял из двух фаз,
границей которых был 1586 г. Одной из существенных причин развития капиталисти-
ческих отношений Руиз-Мартин считает подъем национальных моонархий и UX no—
кровительство торговле. Термин «капиталист» совпадает у него с понятием купец, а
торгово-денежные отношения с отношениями капиталистическими. Докладчик считает
не подлежащей сомнению решающую роль потока золотых и серебряных монет в за-
рождении и формировании всей структуры европейского капитализма XV—XVIII sp.
Это дает ему повод считать деятельность генуэзских банковских организаций в конце
XVI—nayane XVII веков особым этапом «генуэзского капитализма». Тезис Руиз-
ФМартина об определяющей роли торговли и торгово-денежного капитала в процессе
становления и развития капитализма не был принят большинством членов секции (в
ee работе принимало участие около 100 чел.), которые подвергли доклад острой кри-
тике.

Болыной интерес вызвал доклад проф. Германа Келленбенца (ФРГ) «Купцы-
капиталисты и социальные классы». Под купцом-капиталистом автор понимает куп-
ца — организатора производства раннемануфактурного типа. В качестве наиболее по-
казательного образца он приводит сукнодельческие торгово-промышленные компании
системы Лана в Италии XIV в., рассматривая также аналогичные процессы в Нидер-
ландах и Германии (Нюрнберг) XIV—XV_ ss. Используемый  докладчиком т-рмич
«торговый капитализм», неверный в ero абсолютном понимании, раскрывается HM B
целом xax правильное положение, выдвинутое еще Марксом и гласящее, что на под-
готовительных ступенях капиталистического общества торговля господствует над про-
мышленностью и способствует ее развитию. Келленбенц не отрывает процесс зарожде-
HHA капитализма от предшествующих явлений хозяйственной жизни средневековья;
он учитывает влияние античных и византийских денежных систем и технических тра-
диций. В первом раннем периоде капитализма он намечает такие социальные про-
слойки, Kak  клерикально-феодальную, _ купеческо-предпринимательскую, — «интеллек-
туальную», рабочую (например, чомпи). Вторым этапом капиталистических отношений
историк считает эпоху Возрождения и Реформации — конец XV в. и весь XVI B. Кон-
статируя рост прослойки промышленников, автор отмечает появление  аристократии,
вышедшей из недр купеческо-промышленного слоя (пример: Медичи и Гримальди
в Италии), зарождение промежуточной между предпринимателями и наемными рабо-

Нацучная жизнь 324
чими прослойки (типа «ленных рудокопов» в Германии). B докладе был также постав-
лен вопрос о «втором закрепощении» в Европе и о специфике торгово-промышленной
деятельности в России XVII—XVIII вв.

Tipo. Сигизмунд Пах (Венгрия) сделал доклад «О стимулирующих и тормозя-.
щих факторах развития капитализма (изменение торговых путей в XV—XVII вв.)»,
дав в нем оригинальную и хорошо аргументированную трактовку зарождения и раз-
вития капитализма (в общеевропейском масштабе). Докладчик показал, какую роль
сыграли товарные потоки и рынки Центральной и Восточной Европы в процессе скла-.
дывания мануфактурной промышленности Западной Европы.

Делегаты конгресса, выступавшие с сообщениями, He только дополнили и значи-
тельно расширили тематику докладов, HO и оспорили некоторые положения, выдви-
нутые в них. Хозе-Жентиль да Сильва (Франция) («О роли монетных систем в исто-
рии капитализма») конкретизировал значение финансов в развитии капиталистической
экономики. Флоренс Эдлер-де Рувер (США) («Экономические и социальные условия
развития текстильной промышленности Флоренции XV в.») и Арност Клима (Чехо-
словакия) («Различные формы промышленных предприятий в Богемии XVIII в.») под-
черкнули большую роль промышленности в истории зарождения и развития капитализ-
ма в рамках позднего феодализма. В. И. Рутенбург (CCCP) («Экономические истоки
итальянского Возрождения») показал весь комплекс причин, породивших впервые в
мировой 'истории раннекапиталистические отношения и создавшуюся в условиях HX
развития раннебуржуазную культуру. Основные выводы доклада С. Паха были под-
держаны и дополнены Ha материалах русского феодализма M. Д. Ковальченко
(CCCP) («Особенности генезиса капитализма в России в XVII—XVIII вв.»), в вы-
ступлении Ю. Ю. Кахка (СОСР) и в сообщении Йержи Топольского  (Польша)
(«Причины позднего развития капитализма в Польше XVI—XVII вв.»), вызвавшего
оживленные споры. Советские историки на конкретных материалах показали, что со-
хранение и использование докапиталистических (OPM экономики — закономерность
раннего капитализма. Марксистская концепция генезиса капитализма в основном не
встретила существенных возражений и по своей сути была поддержана подавляющей
частью членов секции. —-

Oco60 можно отметить сообщения no истории восточного феодализма, предло-
женные для специального заседания первой секции, посвященного развитию капита-
лизма вне Европы: «Элементы капитализма в средневековом исламе» Солхи Лабиба
(ФРГ) и «Экономическая структура Индии в эпоху моголов» Ирфан Хабиба — (Ин-
дия).

На заседаниях третьей секции, предметом рассмотрения которой явилась проб-
лема «Технология и экономическое развитие», были предложены два сообщения, 06-
ращенные к истории средневековья: «Экономические и социальные причины переры-
вов технологической эволюции в средние века» Ласло Маккаи (Венгрия) и «Крепост-
ничество, xax причина технической отсталости в Восточной и Центральной Европе
(XVI—XVIII вв.)» А. Мончак (Польша).

«Потребление и распределение продукции» — такова была тема работы четвер-
той секции KOHTpecca, доклады и сообщения в которой в значительной части касались
вопросов средневековой истории. Прежде всего — это доклад проф. Эмманюэля Jie
Pya Ладюри (Франция) «О некоторых типах реальных доходов в XVI—XVIII вв.»;
анализируя данные архивов и исследований, докладчик выделил пять категорий до-
ходов в период позднего средневековья: земледельческий, десятинный, земельную рен-
ту, аренду и заработную плату. Основываясь на материалах истории Франции, автор
проводит сравнения с другими европейскими странами. В сообщениях на этой секции
рассматривались вопросы развития натурального хозяйства в Польше (Витольд Ку-
ла, Польша), урожайности и земледельческих доходов BO Франции — (Жозеф ya,
Франция), питания населения, жившего на заработную плату в странах средневеко-
вого Востока и в странах Средиземноморья (Элиэгю Actop, Франция), заработной
платы строительных рабочих Стамбула в XVI s. (Омер Баркан, Турция) и Парижа
1400—1796 r. (Мишелин Болан, Франция).

В седьмой секции, изучавшей проблему «Взаимоотношение регионов развитых H
развивающихся», два сообщения имели отношение к средневековой тематике: «Золо-
той цикл и кофейный цикл в экономике Бразилии» (Фредерик Maypo, Франция) — s
«Европейские и африканские купцы в Гвинее XVI—XVII вв.» (Иза Бъьезуньска-Ма-
ловист, Польша).

В восьмой секции, занимавшейся проблемой «Освоение земель, колонизация и
границы», три сообщения содержали материал о колонизации на севере Новой Испа-
нии в 1540—1750 rr. (Энрике Флорескано, Мексика), Перу в XVI s. (Роллгндо Мел-
nade, Чили), Новой Кастилии в 1085—1230 (Реина Пастор ge Тоньери, Аргентина),
и одно было обращено к византийской тематике — «Проблема границ в Византии»
(Элен Антониадис-Бибику, Франция).

Весьма показательно, что члены пятой секции, обсуждавшие проблему «Истори-
ческая демография», естественно имеющую также отношение к тысячелетней истории

322 Научная жизнь

A ОН ННЕ
средневековья, в целом отвергли мальтузианскую теорию и отметили важную роль
производства в демографических процессах.

Активное участие в работе IV Блумингтонского конгресса принимала советская
делегация: все ее участники выступали с докладами или сообщениями, участвовали в
обсуждениях докладов, два члена советской делегации председательствовали на за-
седаниях секций. Достижения советских ученых, исследующих экономическую HCTO-
рию, признаны в решениях конгресса: член-корреспондент АН СССР В. А. Виногра-
дов, возглавлявший делегацию, избран вице-президентом Международной ассоциации
экономической истории, Г. Г. Котовский — членом Исполкома ассоциации. У-й Меж-
дународный конгресс ассоциации состоится в Ленинграде в августе 1970 г., и в ero
программе значительное место будет отведено проблемам медиевистики.

— В. И. Рутенбург (Ленинград)
