
Ф. А. КОГАН-БЕРНШТЕЙН
ПОЛИТИЧЕСКИЕ И ФИЛОСОФСКИЕ ТЕОРИИ
XVI ВЕКА
О НАРОДАХ НОВОГО СВЕТА

Велико было идеологическое значение открытия Америки, ero влия-
ние на мировоззрение европейского общества. В этом отношении первое
место занимают путешествия Колумба и все дальнейшие экспедиции в
западном направлении. Плавания в Индию вокруг Африки, при всей цен-
ности сделанных при этом географических открытий, поскольку они не со-
провождались открытием нового, неизвестного дотоле материка, не вы-
звали особенно резких столкновений с традиционным мировоззрением,
хотя и привели к устранению многих укоренившихся предрассудков (на-
пример, будто экваториальные области недоступны из-за нестерпимого
зноя, царящего в них, и что поэтому никакая жизнь там невозможна).

Иное воздействие оказали путешествия в западном направлении.
Благодаря uM, в частности благодаря кругосветному плаванию Магелла-
Ha, было неопровержимо доказано, что земля имеет сферическую форму.
Старинный apryMeHT, опиравшийся Ha авторитет таких «светочей церк-
ви», как блаженный Августин, Лактанций и др., что земля He может
быть шаром, ибо в таком случае на противоположной стороне сущест-
вовали Obl антиподы, т. e. люди с направленными вверх ногами, потерял
всякую силу. Ilan вековой предрассудок, согласно которому понятия
верха и низа имеют абсолютное значение. Научная мысль стала благо-
даря этому развиваться свободнее.

Но еще большее значение имело открытие совершенно нового мате-
рика и столь же неизвестного до тех пор гигантского океана, о которых
ничего не говорилось ни в священном писании, ни у новых властителей
дум — классических авторов. Мир необычайно расширился в простран-
CTBe, почти параллельно TOMY, Kak, благодаря возрождению античности,
OH необычайно вырос BO времени.

Исключительно важное значение имело открытие в Америке неизве-
стных Ao того народностей, общественный строй и нравы которых поста-
вили перед европейцами множество новых проблем. Конечно, и порту-
гальцы познакомили Европу с разными неведомыми дотоле, или извест-
ными лишь понаслышке, либо по книгам племенами в Африке. Но жи-
тели старого евразийско-африканского материка легко укладывались в
традиционную библейскую схему, производившую все человечество OT
Ноя и его потомства.

Однако, Kak надлежало трактовать народы Нового Света, сущест-
вование которых, подобно населенному ими KOHTHHEHTY, выходило за
рамки общепринятых доктрин? Для религиозно настроенных людей —
а таковых в то время было еще большинство — возникал ряд неразре-
шимых проблем, вроде Toro вопроса, какой император Максимилиан за-
дал славившемуся тогда своей ученостью аббату Тритемию: может ли

Teopuu XVI в. о народах Нового Света ‚ 233
спастись человек, верующий по-своему, без крещения и признания хри-
стианского вероучения, если OH He имеет никакого понятия о религии
Христа? Ученый аббат, He колеблясь, ответил отрицательно: все, He Be-
рующие в Христа (язычники, eBpeH, еретики, жители  новооткрытых
стран) — обречены на вечные адские муки.

Народы новооткрытых стран могли избавиться OT этой «печальной
участи», только приобщившись к новой вере. И известно, с каким рве- '
нием европейские завоеватели принялись за это дело. Вера Крус (истин-
ный крест) — так назвали и еще долго потом продолжали называть пор-
тугальцы открытую ими Бразилию; Вера Крус — так »xe была названа
испанцами одна из областей Центральной Америки. Но под знаменем
креста завоеватели творили чудовищные злодеяния no отношению K HO-
вым братьям BO Христе, беспощадно истребляя аборигенов, или закре-
пощая их.

Некоторое время спустя после открытия новых земель встал и дру-
гой вопрос: какое право имели европейцы вторгаться и захватывать тер-
ритории, занятые туземными народами, нарушив HX мирную жизнь. Для
многих испанских мыслителей — HCTOPHKOB, философов, юристов — этот
вопрос вначале даже не возникал. Когда совершилось завоевание Мек-
сики и Перу, TO HHKTO‘He выступил с протестом от имени побежденных
против варварства и беззакония победителей. Португальцы и испанцы,
опираясь на TOT раздел мира, который Obl произведен между ними па-
пой Александром VI Борджа в 1493 г., считали, что OHH вольны распо-
ряжаться вновь открытыми землями по своему усмотрению, и другим
народам остается только склонить головы перед решением верховного
иерарха католической церкви. Однако папские буллы 1493 г., устанав-
ливавшие «сферы влияння» обеих держав, далеко не всюду были приня-
ты без протестов. И постепенно стало формироваться движение в защи- `
Ty народов Нового Света, движение, которое можно проследить на про-
тяжении всего XVI Beka, даже в самой Испаннии.

Чтобы ознакомиться с истоками этого движения, нужно сначала 06-
ратиться к испанским авторам. Испанцы, вначале Majo обращавшие
внимание на протесты, раздававшиеся BO Франции, были серьезно обе-
спокоены, когда Лас Kacac дал в руки противников завоевания Индии
богатейший и неопровержимый обличительный материал, покоившийся
либо Ha фактах, которые OH CaM воочию видел, либо на рассказах оче-
видцев.

Что »ke заставило Лас Kacaca встать Ha этот путь, что побудило ero
поднять голос протеста? В 1503 г. 29-летний Лас Kacac, изучавший до
этого право и теологию в Саламанкском университете, прибыл Ha остров
Эспаньолу (Гаити). Нет надобности входить в рассмотрение версий раз-
личных ABTOPOB, старающихся живописать так называемое «обращение»
Лас Касаса !. Достаточно указать, что приняв церковный сан, OH сопро-
вождал в качестве капеллана экспедицию капитана Панфило де Нар-
ваэса на Кубу и видел своими глазами злодеяния, творившиеся против
почти совершенно безоружного местного населения. После всего проис-
шедшего потрясенному Лас Касасу He требовалось никакого особого
«озарения», чтобы, поднявшись на амвон, возвестить своим соотечест-
венникам, что HM предстоит отчитаться за все совершенные злодеяния
и прежде всего — за обращение завоеванных народов в рабство.

Так началась борьба Лас Касаса против порабощения индейцев. Он
стал заступником, «апостолом индейцев», H эта деятельность заполнила
всю ero жизнь, до самого последнего часа.

! CM. статьи советских историков в сборнике, изданном к 400-летию CO дня смерть
Jiac Касаса: Бартоломе Лас K a c a c. М., 1966.

234 Ф. A. Коган-Бернштейн I
° — Мы не будем прослеживать шаг sa шагом все перипетии борьбы, ко-
торую повел Лас Kacac, To хлопоча перед председателем Совета по делам
Индий кардиналом Хименесом, To перед самим императором Карлом
V за права порабощенных народов; всюду он наталкивался на сопро-
тивление успевшей уже образоваться колонизаторской верхушки, на
враждебное отношение многих видных теологов и государственных дея-
телей. Чем xe объяснить, что Лас Kacac нашел поддержку у испанской
короны? Дело в TOM, что уже в начале XVI в. конкистадоры, захватив
‚  огромные земельные владения и поработив туземцев, предпочитали He де-
литься доходами с королевской казной. Поэтому испанская монархия в
лице Kapaa V и некоторые социальные круги, заинтересованные в COX-
ранении коренного населения, поддержали Лас Kacaca. Они исходили
из того, что провозглашение индейцев свободными людьми превратит их
из рабов в подданных короля. Тем самым будет ограничено . своеволие
конкистадоров, упрочен престиж королевской власти в Америке и увели-
чено поступление налогов.

Политика испанской короны no отношению к индейцам He была пос-
ледовательной. Kak известно, только в 1542 r. были приняты «Новые за-
коны» (Nuevas leyes), которые, He уничтожая рабства полностью, за-
прещали, no крайней Mepe, обращать в рабство новые массы индейцев.
Колониальная олигархия постоянно оказывала сильнейшее давление на
корону, угрожая оставить завоеванные территории и вернуться в Испа-
нию, если индейцам будет предоставлена свобода. Вот почему в то время
KaK одни законы объявляли индейцев свободными, другие узаконивали
энкомьенду и рабство. *

Лас Касас c неослабевающей энергией продолжал отстаивать права
индейцев Америки. Отказавшись от епископства в Куско, в Перу, Лас Ка-
сас просил и получил скромный приход в Чиапасе (около Гватемалы),
т. e. в самом средоточии рабовладения. OH рассчитывал, что власть
епископа даст ему возможность бороться за внедрение «Новых зако-
нов». Но враждебные действия со стороны конкистадорской верхушки
начались сразу же, как только Лас Kacac огласил содержание «Новых
законов», которые OH собирался проводить в жизнь. И когда Лас Kacac
убедился B TOM, что представители испанского правительства действуют
заодно с конкистадорской олигархией, OH решил вернуться в Испанию,
чтобы представить королю свои соображения и помешать отмене приня-
тых указов. С этой целью он вновь поехал в Испанию и выступил в Со-
вете по делам Индий. Совет предложил королю создать комиссию из
ученых теологов и юристов, которая выработала Obl своего рода теорию
конкисты «на справедливых началах». Король принял это предложение,
и была создана хунта из 14 ученых, заседавшая в Вальядолиде в 1550—
1551 гг. По существу хунта должна была разработать систему идей для
обоснования законности испанского вторжения в Индии и оправдания
грабежа и порабощения американских индейцев. Эта аргументация соз-
давалась в Испании на протяжении всего XVI в.

В ходе заседаний хунты разгорелся горячий спор Лас Касаса с одним
из высокопоставленных юристов того BpeMeHH, историографом Карла V
и воспитателем принца Филиппа, Хуаном Гинесом ye Сепульведа ?, вы-
пустившим сочинение под названием «Диалог о справедливых причинах
войны» (Democrates secundae sive dialogus de justis belli causis). Ce-
пульведа доказывал в HEM, что короли Испании имеют неоспоримое пра-
BO H, более того, что HX священный долг — вести войну против индейцев,

2 Fray Bartolomé de Las Casas. Disputa о controversia con Gines de Sepul-
weda contendiendo acerca la licitud de las conquistas de las Indias. Madrid, 1908. .

Теории XVI 6. о народах Нового Света 235
безбожников и идолопоклонников, насильственным путем приводить
‘HX к истиннной христианской вере и обращать в рабство, которое, OH,
<ссылаясь на Аристотеля‚ считал их естественным состоянием 3,

Создалась крайне острая ситуация, когда все дело жизни Лас Каса-
са было поставлено на карту. Требовалось немалое мужество, чтобы, за-
нимая епископскую кафедру, отстаивать точку зрения диаметрально
противоположную взглядам могущественного теолога, претендовавшего
Ha TO, что OH, в отличие OT Лас Kacaca, защищает права церкви и KO-
роля. Совет по делам ИНДИЙ He решался высказаться определенно по
спорному вопросу, HO ABHO склонялся на сторону ССПУЛЬВСДЫ, ЧЬИ ДОВОДЫ
выглядели куда ортодоксальнее.

Лас Kacac, однако, He сложил оружия и в 1552 г. издал в Севилье
Boe знаменитое «Кратчайшее сообщение о разорении Индий», потря-
сающий синодик преступлений, творимых конкистадорами B Новом
Свете, получивший широкий резонанс BO всей Европе. Сепульведа тщет-
HO попытался смягчить <илу удара, нанесенного конкистадорам Лас
Жасасом, выступив с трактатом «Безрассудные, скандальные и ерети-
ческие положения, замеченные доктором СеПУЛЬВВДОЙ B KHHre о завое-
вании Индий, опубликованной без разрешения монахом Бартоломе де
JIac Касасом».

Выслушав обоих противников, хунта так и He смогла прийти к еди- .
нодушному мнению. Но к этому времени «теоретические» споры утрати-
JIM практическое значение, ибо испанская корона открыто пошла на KOM-
промисс с очень усилившейся конкистадорской олигархией, грозившей
Фотложиться OT метрополии (восстание энкомендеро в Перу Bo главе с
Гонсало Писарро при попытке провести в жизнь законы 1542 г.).

Однако Сепульведа был не единственным и не последним высоко-
поставленным теологом, оправдывавшим деяния испанских конкистадо-
ров. В лице доминиканского монаха Франсиско де Витториа колониза-
торы нашли искуснейшего казуиста, который при защите HX интересов
проявил гораздо больше изощренности и JIOBKOCTH, чем ero предшест-
венник 4.

Возглавив кафедру теологии Саламанкского университета, де Витто-
pHa снискал себе известность лекциями no теологии H праву. Из них и
<составилось ero главное сочинение 5, увидевшее свет лишь nocge смер-
ти автора. (1546, посвященное великому инквизитору Испании — дону
Фернандо ` Вальдезио). Следовательно, де Витториа может рассматри-
ваться как выразитель ортодоксальной и официальной точки зрения до-
миниканцев. .

3 Lewis Hanke. Aristotle and the american indians. London, 1959, p. 69; idem.
Bartolomé de Las Casas. Bookman, Scholar and Propagandist. Philadelphia, 1952.

* Большинство буржуазных прокатолических авторов чрезвычайно идеализирует
де BHTTOpHa H рассматривает ero как одного H3 родоначальников HayKH о международ-
HOM праве, предшественника Гуго Гроция. См., например, Е. № у 5. Le droit des gens et
Jes anciens jurisconsultes espagnols. La Haye, 1914; Е. de Vittoria. Adresses in com-
memoration of the fourth centenary of his lectures «De Indis» and «De jure belli». Wa-
shington, 1932; The Classics of International Law. Francisci de Victoria, De Indis et de
Jure Belli Relectiones. Ed. by Е. Nys. Washington, 1917; М. Bataillon. Charles Quint,
Las Casas et Vitoria.— B кн.: Charles Quint et son temps. Paris, 1959. С такой трактов-
KOH, Kak явствует из нашего изложения, никак нельзя согласиться. К сожалению,
Э. Э. Литаврина некритически следует за указанными авторами в своей статье «Испа-
ния в эпоху великих географических открытий».— Cm. в кн.: Бартоломе Jlac Ka-
ca c. М., 1966, crp. 58—61.

5 Reverendi Patris Е. Francisci de Victoria, ordinis praedicatorum, sacra
Theologiae in Salmanticensi Academia quondam primarij Professoris, Relectiones Theolo-
pete XII in duos tomos divisae: Lugduni, apud Jacobum Boyerium, MDLVII, Cum privi-
egio.

236 Ф. А. Коган-Бернштейн

Hs двенадцати Relectiones Hmm теологических рассуждений, содер-
жащихся в латинском трактате fe Витториа, наибольший интерес пред-
ставляют два — De Indis noviter inventis (О недавно открытых индей-
wax) и De jure belli Hispanorum in Barbaros (О праве испанцев на вой-
Hy против варваров). Де Витториа имел солидный опыт в STHX вопросах:
он неоднократно привлекался испанским правительством в качестве
эксперта, когда приходилось разрешать сложные проблемы, касавшие-
ся судеб индейцев. Таким образом он был активным участником борь-
Obl, которая велась’и в плане теоретических дискуссий и в плане прак-
тических решений о жителях Нового Света.

На первых »xe страницах лекции, посвященной «недавно открытым
индейцам», xe Витториа ставит вопрос: «He был ли Новый Свет отдан
папой испанцам?» — «Нет!» — гласит решительный ответ aBTOpa, под-
крепляемый следующей аргументацией: светская власть папы может
распространяться только Ha Te страны, re признается ero духовная
власть, и лишь на область религии. Индейцы xe были язычниками H,
следовательно, стояли вне церкви, так что светская власть папы распро-
страняться на них He могла. Ilana, cam He обладая никакими правами Lno
отношению к индейцам, не мог поэтому передать их испанцам. Значит
испанцы, отправляясь на поиски новых земель, не имели никаких прав
на эти земли 6. `

‚ С не меньшей решительностью де Витториа обрушивается и на другие
доводы, приводимые испанцами в оправдание HX завоеваний, оставляя
лишь один единственный. Нельзя, пкшет OH, требовать OT варваров при-
знания католической религии без всяких доказательств того, что это —
единственная истинная религия, и He давая HM времени Kak следует 03-
накомиться c нею, чтобы OHH могли принять ee, вполне разобравшись
в ней; нельзя также наказывать их за совершенные грехи, ибо папа не
мог предоставить испанцам каких-либо прав и на это.

Можно ли, по крайней мере, сказать, что бог отдал этих варваров в
руки их нынешних господ в наказание за их грехи? Даже если согла-
ситься с таким утверждением, TO отсюда eme отнюдь He следует, что
испанцев He в чем упрекнуть. «Hu ux (варваров — Ф.-КБ) грехи, Hu их
язычество He лишают варваров права сохранять свое имущество, Kak
частное, так и общественное, и христиане не вправе на том основании,
что OHH XPHCTHaHe,— отнимать у HHX HX земли и имущество» 7.

Де Витториа, Kak видим, He оставил камня на камне OT аргумента-
ции защитников конкисты. ON щедро надавал BO всей первой части своей,
лекции всякие обещания, которые он одной рукой дарует, другой же от-
HuMaeT, Если He читать сочинения де Витториа дальше, а остановиться
на этой первой части рассуждения, то можно допустить, что автор, осу-
MB c точки зрения канонического права оккупацию Нового Света, потре-
бует ухода испанцев восвояси, и оставления завоеванных земель. Такой
вывод однако плохо вяжется с умонастроением испанского доминикан-
ца XVI s. И действительно, Ae Витториа, показав всю шаткость аргу-
ментации защитников испанской конкисты и даже подкрепив доводы ее
противников. внезапно переносит спор в совершенно иную плоскость.

Народы, живущие между собою в мире и согласии,— заявляет он —
могут посылать друг другу купцов и путешественников. Французы, ис-
панцы, немцы свободно разъезжают по Европе, и никому не приходит

6 «Ex dictis patet quod Hispani cum primum navigaverunt ad terras barbarorum, nul-
ae ite secum afferebant occupandi provincias illorum».— «Relectiones Theologicae»,
PT Tbid., p. 239. '

* Teopuu XVI e. o народах Нового Света 237
B голову мешать HM B 3TOM. Следовательно, испанцы, будучи B мирных
отношениях с совсем еще незнакомыми HM жителями Нового Света, име-
ли право отправиться к ним c товарами, B которых индейцы могли нуж-
даться. И вполне законным было со стороны испанских купцов требо-
вать у них за эти товары золото, пряности, драгоценные металлы —
вещи, He представляющие ценности в глазах индейцев. Ho при этом об-
MeHe возникает следующее затруднение: как можно торговать с людь-
MH, не имеющими понятия о собственности, c людьми, у которых царит
общность имуществ? He имеют ли испанцы права участвовать в этой
общности имуществ, прежде всего в Tex случаях, когда OHH оседают B
этих странах и обзаводятся там детьми? He ясно JIM, что их дети должны
обладать такими »xe правами, как и все коренные жители, т. e. иметь
<вою долю в общем имуществе и пользоваться им? — Ни один юрист не
‘может отрицать этого.

iro же произойдет, CCIM индейцы вздумают помешать испанцам во-
<пользоваться HX «естественными правами» и решат запретить HM CBO-
бодный въезд в новооткрытую страну? «He будут ли испанцы в таком
случае вправе, применив сначала все способы мирного воздействия на
варваров, защищать свою безопасность и захватывать HX города, при-
водя HX к повиновению»? Да, OHH будут вправе Tak поступать, и такой
образ действий надо будет даже вменить испанцам в заслугу, HOO, Kak
утверждает блаженный ABrycTHH, целью войны является обеспечение
мира и безопасности...8

Takum образом, если испанцы были вынуждены объявить индейцам
войну, то нельзя уже относиться к индейцам как к невинным и беззащи-
THbIM существам, а следует видеть в них коварных врагов, к которым
необходимо применять законы войны BO всей HX суровости. Следователь-
HO, можно захватывать HX имущество, брать их в плен, низвергать пре-
жних властителей и ставить на их место новых, проявляя, однако, во
всем этом известную умеренность и заботясь о TOM, чтобы репрессии
точно соответствовали причиненному ущербу...° Трудно придумать бо-
лее ханжеские и лицемерные оправдания законности действий испанцев.

Как видим, согласно аргументации де Витториа, завоевание Нового
“Света, с точки зрения гражданского права, вполне законно. Испанцы
вначале, He обладая правом на завоевание, были вынуждены защищать-
cA, HO, победив TeX,.KTO на них напал, стали законными господами поло-
жения. Следовательно, HX обладание новыми землями и владычество
над индейцами основано на праве и было бы несправедливо отрицать
это.

Изложенные рассуждения xe Витториа, получившие одобрение вели-
кого инквизитора, можно рассматривать Kak официальную доктрину ис-
панского двора, обосновывавшую завоевание Нового Света. «Relectio-
nes» ne Витториа, являющиеся в TO »ke время любопытным образчиком
из области политического права XVI B., были впервые опубликованы BO
'Франции в 1557 r. и спустя 30 лет Tam »xe переизданы (в Лионе).

До последней трети XV s. Bo Франции было немного писателей, инте-
ресовавшихся вопросом о рабстве индейцев Нового Света. Только заме-

5 «Relectiones Theologicae», p. 261: Hispani, si omnibus modestissime tentatis non
possunt consequi securitatem cum barbaris, nisi civitates occupando et subjiciento illos,
licite possunt hoc etiam facere. Probatur, quia finis belli est pax et securitas, ut dicit
Augustinus...

® Ibidem: Si... nihilominus barbari perseverarent in malitia sua... iam tunc non tan-
quam cum innocentibus, sed tanquam cum perfidis hostibus agere possent, et omnia belli-
jura in illos prosequi et spoliare illos et in captivitatem redigere et dominos priores depo-
tere et novos constituere, moderate tamen pro qualitate rei et iniuriarum, ibid., p. 261.

238 ° Ф. А. Коган-Бернштейн

чательный мыслитель, Жан Боден, автор знаменитых «Шести книг o го-
сударстве», выразил публично протест против завоевания  Мексики и
Перу. Мотивируя свой благородный rues, Боден старался держаться
cTporo на почве права. В отличие от де Виториа, OH решительно заявил,
что в вопросе о рабстве не согласен ни с Аристотелем, ни с Августином,
HH с Фомой Аквинским. Смело отвергнув важнейшие церковные автори-
теты, Боден утверждал, что рабство недопустимо HH с социальной, HH c
моральной точки зрения. Он приветствовал указ Карла У, запретивший
в 1542 r. дальнейшее обращение в рабство жителей новооткрытых зе-
мель. .

Интересно отметить, что Боден выразил при этом опасение, Kak бы
дурной пример испанцев He оказался заразительным, и рабство He ста-
ло широко распространяться по всей Европе. Боден стремился раскрыть
перед европейским общественным мнением, сколь пагубное влияние
может оказать в самой Европе порабощение несчастных, обращенных B
христианство, американских племен !°,

Ho, несмотря на всю страстность и красноречие Бодена, ero выступ-
ление прозвучало тогда гласом вопиющего в пустыне. Вплоть до появ-
ления ‚на свет «Опытов» другого выдающегося гуманиста, Мишеля Мон-
TeHA, BO Франции нельзя установить следов какого бы TO HH было дви-
жения против порабощения народов Нового Света. Именно Монтеню
принадлежит великая заслуга распространения во Франции гуманных
идей в защиту за так называемых каннибалов, т. e. индейцев Америки.

Монтень питал исключительный интерес к жителям новооткрытых
стран. Ho экзотические особенности MX жизни лишь Ha первых лорах
привлекали ero внимание. Сначала Монтень, Kak любознательный и
«скептический» наблюдатель, заинтересовался своеобразием быта и
нравов жителей Нового Света. Когда же он познакомился с сочинения--
ми Лас Касаса и Гомары, узнал о TOM, как вели себя европейские коло-
низаторы в Новом‘Свете, узнал о преступлениях конкисты,-— Монтень,
не мог молчать и OHH из очень немногих в XVI в., смело выступил про-
THB разбойничьего' порабощения и истребления целых народов.

Если сопоставить различные главы в разных изданиях «Опытов», re
автор касается индейской проблемы, TO бросается в глаза эволюция воз-
зрений Монтеня. Две главы: одна — из первой, другая — из третьей кни-
ги «Опытов «О каннибалах» и «О средствах передвижения» — особенно
ясно свидетельствуют об этом.

В начале главы «О каннибалах» Монтень предупреждает, что He
станет считаться с писаниями o народах Нового Света сочинителей
разных учебников географии, ибо они ничего не понимают в этом деле.
«Я хотел бы,— заявляет OH,— чтобы каждый писал только o TOM, что OH
знает и в меру того, насколько он знает» !!. Что касается ero, Мантеня,
TO, не имея возможности собрать сведения на месте, он адресовался оче-
видцам, опрашивал многих матросов, купцов H, наконец, долго беседо-
Bal (через переводчика) с тремя туземцами, привезенными в Руан «при
покойном короле Карле 1Х».

Уже здесь обнаруживается основное отличие главы «О каннибалах»
от главы «О средствах передвижения». В первой Монтень дает волю
своей неуемной любознательности: ero интересует BCe, вплоть до мело-
чей быта так называемых «каннибалов». В другой главе мы слышим го-
лос разбуженной совести Монтеня: он решительно становится на сторо-

10 J. Bodin. Les six livres de la République. Paris, 1583, I, 5, p. 42 sq.

!! М. Монтень. Опыты, xu. I. М.— Л., 1958, crp. 260. ‚

* ` Теории ХУ! в. о народах Нового Света 239
HY жителей новооткрытых CTpaH, против HX «цивилизованных» порабо-
тителей, он протестует против рабства BO HMA гуманности и человеко-
любия. _

M& He найдем в «Опытах» разработанной философской концепции o'
жителях Нового Света; однако, некоторые высказывания Монтеня на-.
столько новы и оригинальны, что заслуживают подробного рассмотре-
ния. В главе «О каннибалах» проступает прежде всего стремление Мон-
теня преподать урок своим современникам, призвать HX освободиться OT
властвующих над ними предрассудков и прислушаться к голосу «вели-
KOH и могучей матери — природы». «Следует с большей  осторожно-
стью,— предостерегает MonteHb,— относиться к общепринятым MHeHH-
ям..., судить о чем бы TO HH было, надо, опираясь на pa3yM, a He на 0б-
щее мнение» !2.

Crporo следуя этому правилу, Монтень описывает и исследует жизнь.
индейцев, прежде чем высказаться на HX счет. И BoT к каким заключе-
ниям он приходит: «Итак, я нахожу, что в этих народах, согласно тому,
что мне рассказали о них, Her ничего варварского и дикого, если только:
не считать варварством то, что нам непривычно... Они еще очень близки
к первобытной непосредственности и простоте. Ими все еще управляют
законы природы, почти не извращенные нашими законами. Они всё ещё
пребывают в такой чистоте, что мне порою бывает досадно, почему све-
дения о них He достигли Hac раньше» !3.

Поэты, мечтавшие о золотом веке, философы — утописты, начертав-
шие образды идеального строя, He в состоянии были вообразить себе
столь простую и чистую непосредственность. «Мне  досадно,— сетует
Монтень,— что ни Ликург, ни Платон ничего He знали о них» !4, Какую
пользу извлекли Obl STH мудрецы,— развивает ход своей мысли Мон-
TeHb,— умевшие судить лучше нашего, при Buse такой действительности,.
и KaK OHH полностью изменили бы свои построения! Им He надо было бы
ни составлять законы для Спарты, ни создавать идеальные государства:
в этом Новом Свете они нашли бы осуществленным более совершенный
государственный строй, чем TOT, какой рисуют философы '5. «Bor на-
род,— Mor бы я сказать Платону,—у которого Her никакой торговли,
никакой письменности, никакого знакомства CO счетом, никаких призна-
KOB власти или превосходства над остальными, никаких следов рабства,
никакого богатства и никакой бедности, никаких наследств, никаких ‹
разделов имущества... никаких одежд, никакого земледелия, никакого
употребления металлов, вина или хлеба. Her даже слов в HX языке, обо-
значающих ложь, предательство, притворство, скупость, 3aBHCTb, зло-
словие, прощение. Насколько далеким от совершенства пришлось бы
ему признать вымышленное HM государство» !5.

!? M. Монтень. Опыты, кн. I. М.— Л., 1958, erp. 257.

13 Там же, стр. 261—262.

‚ 1* Tam xe.

15 Там же, стр. 262.

16 Tam »e. Побуждаемый желанием наставлять CBOHX COBpeMeHHHKOB, Мон-
тень намеренно идеализирует действительность американских народов, уподобляясь
Тициту, в эпоху империи противопоставлявшего римскую испорченность суровым добро-
детелям германцев. Точно так же Монтень изображает емериканских mmeüuea, как 2KNH—
вущих простой и невинной жизнью, далекой от пороков европейской цивилизации. Мон-
теня, xax и многих других европейских мыслителей ero времени, чрезвычайно интересо-
вало, можно ли найти у американских народов аналогии с цивилизацией Греции и Puma
и соответствует ли HX образ жизни легенде о золотом веке. Должны ли STH народы,-
живущие без церкви и священников, рассматриваться в качестве нечестивцев и еретиков
или же, насборот‚ они сохранили нравы, достойные первых времен человечества. В за-
BHCHMOCTH OT CBOHX философских, религиозных и политических убеждений, историки,.
фИЛОСОФЫ, юристы по-разному отвечали Ha этот вопрос,

240 Ф. А. Коган-Бернштейн

«Ho, скажут,— продолжает Монтень,— эти каннибалы убивают сво-
их пленных, потом жарят и едят их!» На эти предполагаемые доводы
Монтень выразительно отвечает; нечего негодовать по этому поводу и
вопить о варварстве, когда кругом совершаются поступки, куда более
жестокие! Обращаясь к своим соотечественникам, свидетелям и участ-
никам происходивших в это время во Франции гражданских войн, Мон-
тень пользуется случаем, чтобы излить свое возмущение таким варвар-
CTBOM, Kak резня Варфоломеевской ночи и другие жестокости совершав-
шиеся у них на глазах.

«Я Haxoxy,— заявляет Монтень,—— что гораздо большее варварство—
пожирать человека заживо, чем пожирать его мертвым; большее вар-
варство — раздирать на части пытками и истязаниями тело, еще полное
живых ощущений, поджаривать его на медленном огне, выбрасывать
его на растерзание собакам и свиньям (а мы не только читали об этих
ужасах, HO и совсем недавно были очевидцами HX, когда ITO проделы-
вали... CO своими согражданами H, что хуже всего — прикрываясь благо-
честием и религией...» !7;

Как видим, образ жизни народов Нового Света используется Монте-
нем для критики современной ему политической действительности Фран-
ции, для протеста против творившихся под флагом религии насилий H
злодеяний. Цель Монтеня — показать, что «во всякого рода варварстве
мы оставили HX (т. е. «каннибалов» — Ф. К.-Б.) далеко позади себя» !8. И,
заканчивая в этой главе описание быта и общественного устройства на-
родов Нового Света, автор иронически замечает: «Все это не так уж
плохо. Ho, помилуйте: OHH He носят штанов no нашей моде!» !9.

Интереоно сопоставить c приведенными рассуждениями Монтеня
мнение Лас Касаса об индейцах. Лас Касас жил среди них, и потому его
свидетельство имеет особую ценность. Мы не встречаем у Лас Касаса
Toro философского преклонения перед добродетелями индейцев и UX O6-
щественным устройством, столь характерного He только для Монтеня, HO
и для времён Вольтера и Руссо; нет у Лас Касаса и никаких античных
реминисценций.

«Это очень бедные люди,— писал он в «Кратчайшем сообщении o
разорении Индий»,—но OHH довольствуются малым и даже He XOTAT
иметь богатств. Именно поэтому они кротки, не спесивы, не жадны и не
честолюбивы. Они необычайно воздержаны в еде, и пища у них очень
простая... Их одежда — это обычно шкура животного, прикрывающая
их срамные части; более знатные надевают какую-нибудь хлопчатобу-
мажную ткань в полтора-два локтя шириной. Спят они на простых
цыновках, а иногда в своего рода натянутых сетях, известных на остро-
Be Эспаньола под названием гамаков. «OTH люди обладают очень жи-
вым и ясным умом, у них нет никаких предубеждений; поэтому они лег-
ко воспринимают и способны понять всякое доброе поучение. Их нравы
отличаются необыкновенной чистотой, и вследствие этого они весьма
предрасположены, пожалуй, больше, чем всякий другой народ — к при-
нятию католической религии. Едва познав кое-что из нашей религии,
они тотчас же обнаруживают величайшее рвение познать больше... Мне
не раз приходилось слышать от испанцев мирян такие утверждения: до-
брота индейцев столь велика, что это были бы счастливейшие на свете
люди, если Obl только HM удалось познать истинного Gora...» 2°,

7 M. Монтень. Опыты, ku. 1. М.— Л. 1958, стр. 266.

18 Там же, стр. 267.

19 Там же, стр. 272.

7:8 Oeuvres de don Barthélemy De Las Casas... par j.—A. Llorente. Paris, 1822, t. 1,
p. ,

` Теории XVI в. о народах Нового Света 244
‹ Без прикрас рисует Лас Kacac нрав этих новооткрытых народов:
«Люди, населяющие STH ‘огромные пространства,— пишет OH,— отлича-
ются необыкновенной простотой; OHH незлобивы, бесхитростны, послущ-
ны и преданы своим туземным господам, HH же христианам, у KOTO-
рых они несут службу. Они терпеливы, спокойны, миролюбивы и неспо-
собны к неповиновению, мятежу, ненависти и мести... Это люди очень
› — хрупкого телосложения, слабые, вялые, неприспособленные к тяжелым
работам... поэтому OHH сразу умирают OT любых болезней, которым
весьма подвержены» 2),
‚ — Далее Лас Касас рисует чудовищные жестокости конкистадоров на
`Эспаньоле и Кубе, в Мексике и Перу, в Новой Испании и др. «Остров
Эспаньола был NepBbIM,— пишет OH,—KOTOPbIM испанцы  завладели в
Америке. Истребление жителей последовало тотчас же за взятием его.
Начали испанцы с того, что стали отбирать у индейцев их жен и детей,
чтобы превратить их в рабов; стали отнимать продукты, в поте лица до-
бытые несчастными, и один испанец съедал больше, чем три индейских
семьи. Некоторые индейцы прятали своих жен и детей, многие же, спа-
саясь, убегали в горы, но это еще больше распаляло жестокость испан-
цев» 22, «Забыв, что это люди,— восклицает Лас Kacac,— испанцы на-
бросились Ha эти невинные создания как хищные волки, как изголодав-
шиеся львы и кровожадные тигры. В течение, 42 eT OHH, He переставая,
преследовали, угнетали и истребляли HX всеми способами, изобретенны-
ми человеческой жестокостью... так что в настоящее время на острове
Эспаньола едва можно насчитать несколько сотен жителей из трех
миллионов душ, обитавших на нем некогда... Я видел воочию все TO, o
чем повествую» *. *

Чтобы оценить всю смелость «Кратчайшего сообщения o разорении
Индий», нужно вспомнить, что Бартоломео Лас Kacac родился за во-
семнадцать лет до осады Гренады (1492), в век, когда средневековье
еще далеко не изжило себя, в стране изощренных казуистов и теологов,
ставивших формальные аргументы выше всех доводов разума и призы-
вов к милосердию.

В промежуток между 1580 г. (т. е. выходом в свет первой редакции
«Опытов») и 1588 г. (новым изданием их в трех книгах) Монтень озна-
комился с сочинениями Лас Касаса и Гомары и узнал из них, какова
‘была подлинная история завоевания Нового Света 24.

Чудовищная картина, представшая перед Монтенем, потрясла ero.
-Поэтому новая глава в третьей книге «Опытов», под названием «О сред-
‚ствах передвижения» HOCHT совсем иной характер. Это открытый про-
тест против кровавых бесчинств европейских колонизаторов в Новом
Свете. Его гневное возмущение сродни негодованию Лас Касаса. На сей
‚раз Монтень прочел у авторов — испанцев ?5, каковы были методы мас-
‘сового порабощения и истребления народов, применявшиеся Кортесом,
spg 21 Oeuvres de don Barthélemy De Las Sasas... par J.— A. Llorente. Paris, 1822, +. I,
Ра Ibid., p. 11.

23 Ibid., р. 8, 10.

24 За это время Монтень познакомился с ‹Кратчайшнм сообщением о разорении
Индий» Лас Касаса no французском переводе, под названием: Tyrannies et cruautez des
Espagnols, perpetrées en Indes Ocoidentales, qu’on dit le Nouveau Monde; brievement dec-
rites en langue Castillane par ГЕмездие Dom Frere Barthelemy de las Casas Espagnol de
Vordre de Saint Dominique; fidelement traduictes par Guillaume Julien. Paris, 1582. Kpome
toro, Монтень прочитал два сочинения Лопеса Гомары: Lopez de Gomara, L’His-
toire générale des Indes Occidentales et Terre-neuves de Perou, traduit par. Martin Fumée.
Paris, 1584; idem. Historia di don Fernandino Cortez (в итальянском переводе 1581 г.).

25 До этого Монтень черпал свои сведения о Новом Свете главным образом у фран-
цузских (Андре Теве, Бельфере, Лери) и итальянских (Бенцони) авторов.

16 Средние века, в. 32

242 Ф. A. Коган-Бернштейн

Писарро и др. И. Монтень дал волю охватившему его возмущению. Во
имя человечности он поднял голос в защиту индейцев Нового Света.
Движимый глубочайшим состраданием к людям, Монтень писал:

«Наш мир только что отыскал еще один мир (а кто поручился, что
это — последний из его братьев?, мир не меньший размерами, не менее
плодородный, чем наш, настолько свежий и в таком юном возрасте, что
ero еще обучают азбуке; меныше пятидесяти лет назад OH He знал HH
букв, HH одежды, HH злаков, HH виноградной лозы. On был наг с головы
до пят и жил лишь тем, что дарила ему мать — кормилица, попечитель-
ная природа» 26. «Я очень боюсь,— продолжает Монтень,— Kak бы мы HE
ускорили упадок и гибель этого нового мира, продавая ему по чрезмер-
HO высокой цене и наши воззрения, и наши качества» 27.

В пафосе морального негодования Монтень доказывал, что народы
американского континента — это He «меньшие братья», нуждающиеся в
«помощи и покровительстве», а носители иной культуры, своеобразного
искусства, религии и морали. «Потрясающее великолепие городов Куско
и Мехико,— отмечает Монтень — и, наконец, красота их изделий из кам-
ня, перьев и хлопка, а также произведения их живописи наглядно пока-
зывают, что они нисколько не ниже нас и в ремеслах. Но что касается
благочестия, соблюдения законов, доброты, щедрости, честности и иск-
ренности, TO... всего этого у нас невпример меньше, чем у них» 28.

Высокая цивилизация, найденная в Новом Свете, уверяет Монтень,
могла бы во многом обогатить и оплодотворить культуру Старого Света.
«Каким это было бы улучшением и каким усовершенствованием нашей
планеты, если бы первые образцы нашего поведения за океаном вызвали
в этих народах восхищение добродетелью и подражание el, и уста-
новили между нами и ними братское единение и взаимопонимание!... Мы
же поступили Kak раз наоборот, воспользовались HX неведением и не-
опытностью» 29, Единственным HX преступлением—указывает Монтень—
было то, что они оставались безоружными перед лицом свирепых и силь-
HbIX врагов.

С беспощадным сарказмом развенчивает Монтень ложную военную
славу завоевателей. Если буквально горсти людей было достаточно для
завоевания Мексики, TO He потому ли, что противостоявшие конкистадо-
рам несчастные племена не располагали никаким другим вооружением,
«кроме луков, камней, кольев и деревянных щитов» %. И так Kak пре-
восходства более совершенного оружия завоевателей оказалось всё же
недостаточно,— продолжает Монтень,— To были пущены в ход веролом-
ство и коварство; во многих местах индейцы были введены в заблужде-
ние фальшивым простодушием и дружелюбием белых пришельцев, зах-
вативших их врасплох и обманувших их неистощимую доверчивость.

Рисуя чистоту души и здравый смысл американских индейцев, Мон-
тень с гневом обрушивается на преступления испанских конкистадоров:
«Столько городов разрушено до основания,— восклицает OH,— столько
народов истреблено под корень, столько миллионов людей перебито бес-
пощадными завоевателями и богатейшая и прекраснейшая часть света
перевернута вверх дном» 3!. «В другой pa3,— продолжает MOHTeHP,—OHH
затеяли заживо сжечь на общем костре четыреста шестьдесят человек:

2% М. Монтень. Опыты, Ku. III. M— Л., 1960, erp. 162—163.

27 Tam xe, cTp. 163.

28 Tam же.

29 Tam xe, стр. 165. Курсив мой.— Ф. К.-Б.

30 Tam me, стр. 164.

31 Tam же, стр. 165.

` Теории ХУ! в. о народах Нового Света 243
четыреста из простого народа и шестьдесят — из наиболее знатных са-
новников той области, где это произошло — самых обыкновенных воен-
нопленных... Было ли это свершением правосудия, или проявлением
религиозного рвения?... Если бы они действительно стремились распро-
странить нашу веру, то сообразили бы, что способствует этому не завое-
вание новых земель, а завоевание душ человеческих... Они не добавили
бы истребления всех без разбора, словно перед ними дикие звери. Они
уничтожили столько людей, сколько можно было уничтожить огнем и
мечом, намеренно сохраняя в живых только TeX, кого OHH хотели прев-
ратить в своих жалких рабов для работы на рудниках» 32.

Приведенный отрывок почти дословно повторяет Лас Касаса, но дело
здесь не в текстуальных совпадениях, а в одинаковом умонастроении.
Никто Hs HCTOPHKOB, юристов, теологов, государственных деятелей, ник-
TO, за исключением Лас Kacaca, и ero немногих единомышленников в
Испании, He решился поставить вопрос о TOM, что индейцы Америки kak
люди заслуживают другого обращения. Монтень — единственный BO
Франции, кто подошел к индейской проблеме с той же точки зрения, что
и Лас Касас. .

M& видели, что сначала интерес Монтеня к американским народам
был вызван их близостью к природе, их простотой и непосредственностью,
которые Ha разные лады прославлялись писателями, начиная c Педро
Мартира, Америго Веспуччи и др. Но в то время, как большинство пер-
вооткрывателей видело в новом континенте неисчерпаемый, неведомый
в течение BeKOB, кладезь богатств, открытый Колумбом,— Монтень сво-
им взором, устремленным в будущее, усмотрел у этих девственных на-
родов прежде всего иной общественный строй. Его влечет к «канни-
балам», как он выражается, потому что он находит у них воплощенной
свою мечту о мире и спокойствии, столь неосуществимую в современной
emy Франции XVI в., у них OH помещает свою Утопию, свой Телем.

Но ко времени написания главы «О средствах передвижения» рабо-
ты испанских авторов и, в частности, «Кратчайшее сообщение» Лас Ka-
саса дали Монтеню новые неоценимые сведения и побудили его высту-
пить с пламенной отповедью колонизаторам. С исключительной силой и
убедительностью Монтень сумел перевести весь вопрос о новооткрытых
народах в совершенно иную плоскость. Оставив в стороне все религи-
озные и политические соображения— совсем не по обычаю своего века—
Монтень подошел к этому вопросу как к моральной проблеме, которая
должна решаться, исходя из идей гуманности, из чувства любви к чело-
веку.

«Это был мир — дитя» 38 — вот заветное убеждение Монтеня относи-
тельно народов нового материка. Именно это представление, а не иро-
ническое замечание: «Но, помилуйте, они не носят штанов по нашей
моде!» — сентенция, столь явно предвосхищающая «Персидские пись-
Ma» Монтескье,` адекватно выражает умонастроение Монтеня. Ou воз-
мущен тем, что погублены новые, неизвестные дотоле, благоустроенные
цивилизации, погублены народы со своеобразной культурой. И, заклю-
чая свой пламенный протест, Монтень, Kak бы отвечающий испанскому
казуисту ne Витториа, заявляет: «Никакое религиозное рвение, никакие
законы HE могут оправдать эту бойню, эту OXOTY Ha людей, Kak на
диких 3BepeH, He щадившую никого, кого только могли достать огонь
и Meu» 34,

%2 М. Монтень. Опыты, ku. III. M.— Л., 1960, стр. 169.

33 Tam же, crp. 163.

34 Tam же.

16*

244 ` Ф. А. Коган-Бернштейн
^ Немного было в XVI в. мыслителей, просвещенных людей, способных
`выступить B защиту прав порабощенных народов BO HMA гуманности и
человеколюбия. Никто из французских современников и предшествен-
ников Монтеня — ни Этьен Ла Боэси в своем «Рассуждении о добро-
вольном рабстве», ни Жан Боден в своих «Шести книгах о государстве»,
`не`поставили B этом плане вопрос о порабощении и истреблении наро-
дов новооткрытых стран. -

`Монтень же, продолжая дело, начатое Жаном Боденом, He только
‘призвал к движению протеста, охватившему в дальнейшем многие евро-
пейские страны, HO и пробудил особый интерес к новооткрытым народам.
'Своей пламенной защитой их человеческих прав он предвосхитил самые
смелые выступления философов XVIII в. 3 .
—*^' BOJBHIHaAOIHHMCS«, словно Монблан, среди соотечественников и совре-
‘менников, Лас Kacac своими разоблачениями злодеяний испанских KOH-
`кистадоров, запечатленных в «Кратчайшем сообщении о разорении Ин-
дий», сумел вызвать сочувственный отклик в европейских странах.
‘Bo всей литературе, посвященной открытию Нового Света, Her ничего,
что могло бы идти в сравнение с «Сообщением» Лас Касаса. Это — са-
‘мый потрясающий крик о помощи, брошенный BO тьму XVI B., когда та
самая «смертоносная жажда золота» (aurea mortifera fames), о которой
писал Педро Мартир, и страсть к завоеваниям, казалось, полностью за-
глушили голос человеческой совести.
® "Kak известно, Лас Kacac, написал и обширнейшую «Историю Ин-
`дии», и много других сочинений, обобщавших ero жизненный опыт, HO
`для’ потомства OH остался непревзойденным автором «Кратчайшего
сообщения», в которое вложено его большое сердце и его горячее него-
дование. И сколько бы ни тщились крохоборы всех мастей снизить зна-
чение «Кратчайшего сообщения», упрекая ee автора в преднамеренном
преувеличении жестокостей и числа жертв, в неточности цифр,— потом-
ки Лас Касаса рассудили иначе: Лас Касас вошел в историю как вели-
`кий Oopell за права угнетенных народов, как заступник — «апостол
`индейцев», и этого звания Hs ero послужного списка He вычеркнуть
‘HHKOMY.
Résumé de l'article de Е. A. Kogan-Bernstein
- «Les théories philosophiques et politiques

sur les aborigénes du Nouveau Monde» *

— L’auteur constate l'6enorme importance idéologique de la découverte
de l’Amérique, son:influence sur Ia conception du monde de la société
“européenne, et affirme que l’élément de beaucoup le plus important sous
‘ce rapport fut la découverte en Amérique des nations indiennes inconnues
jusqu’alors. Le régime social et les moeurs des peuples récemment décou-
verts ont posé aux Européens toute un série de problémes nouveaux.

Bientét aprés la découverte des terres nouvelles, Га question se posa
de savoir quel droit les Europeéns avaient d’envahir et de conquérir les
territoires occupés par les peuples aborigénes, et de troubler leur existence
pacifique. A ce sujet, dans beaucoup de pays européens, et méme en Espag-
ne, on assita a la naissance d’un mouvement pour la défense des peuples
du Nouveau Monde, mouvement dont on peut suivre la trace pendant toute
la durée du XVI° siécle.

Au nombre des penseurs espagnols qui s’attachérent а dénoncer les
atrocites des conquistadors, Las Casas qui mena une lutte énergique et

* Teopuu XVI a. o народах Нового Света 245
systématique contre l’asservissement des peuples du Nouveau Monde,
occupe nue place particuliére. Cettt activité le mit en conflit violent avec
_un des juristes les plus haut placés de ce temps, et historiographe de Char-
les Quint, Juan Ginés de Sepulveda, qui, dans un ouvrage spécial, préten-
dait prouver que les rois d’Espagne avaient le droit incontestable de faire
la guerre aux Indiens, infidéles et idolatres, de les convertir ä la vraie foi
et а les réduire en esclavages. `

Mais Sepulveda ne fut pas l’unique ni le dernier idéologue haut placé
qui prit la défense des actes de l’aristocratie des conquistadors; cette cause
trouva un casuiste bien plus subtil en la personne du moine dominicain
Francisco de Vittoria, qui s’acquit une certaine notoriété par ses spécula-
tions sur des questions de théologie et de droit, dont se composent son
principal ouvrage, les «Relaciones».

Contre l’opinion de beaucoup’ d’historiens bourgeois, F. A. Kogan —
Bernstein montre que, conformément ä l’argumentation de ‘Vittoria, la
conquéte du Nouveau Monde était parfaitement légitime.

Jusqu’au dernier tiers du XVI° siécle, il n’y eut en France qu’un ties
petit nombre d’écrivains s’intéressant ä la question de l’esclavage des
Indiens du Nouveau Monde. Seule la voix de l’éminent penseur Jean Bo-
din s’éleva a cette époque contre la conquéte di Mexique et du Pérou. Mais
bien plus important fut sous ce rapport le réle du grand humaniste Michel
de Montaigne a qui revient le mérite de la diffusion en France des idées
humanitaires pour la défense des Indiens d’Amérique. I

L’auteur de cet exposé compare ensuite les considérations de Montaig-
ne sur les moeurs et le régime social des Indiens d’Amérique avec la des-
cription des cruautés monstrueuses des conquistadors par Las Casas dans
sa «Bréve relation de la ruine des Indes». Aprés avoir pris connaissance
de cet ouvrage et d’autres informations du méme genre émanant d’auteurs
espagnols, Montaigne fut un des trés rares écrivains du’ XVI° siécle a
s’élever hardiement contre l’asservissement par des méthodes de brigan-
dage et l’extermination de peuples entiers. Dans sa défense de leurs droits
humains, Montaigne dépasse les théses les plus hardies des philosophes
du XVIII° siécle. i '

En dénoncant les crimes des conquistadors, dans sa «Brevissima rela-
tio», Las Casas sut éveiller un écho sympathique dans les pays européens:
Il entra dans l’histoire comme le grand champion des droits des peuples
oprrimés, comme le défenseur et «l’apdtre des Indiens».