Черепнин
К ВОПРОСУ О СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОМ МЕТОДЕ
ИЗУЧЕНИЯ РУССКОГО
И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО ФЕОДАЛИЗМА
В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
‚ B дореволюционной русской историографии вопрос о сравнительно-историческом
изучении феодальных отношений в России и в странах Западной Европы был широко
поставлен H. П. Павловым-Сильванским. Kak и pad других буржуазных историков,
он понимал под феодализмом прежде всего политическую и правовую систему, ха-
рактеризующуюся двумя признаками: раздроблением территории на домены-сеньории
и объединением их вассальной иерархией. Менее существенной представлялась Пав-
лову-Сильванскому третья черта феодального строя — условный характер землевла-
дения. В качестве предпосылки «феодального режима» историк рассматривал «режим
сеньериальный» или «домениальный», т. e. структуру боярской вотчины HIM боярщины,
как основной ячейки феодального строя !. Обладая большой начитанностью и знанием
источников, касающихся He только pycckoro, HO и западноевропейского средневе-
ковья, Павлов-Сильванский посвятил pA своих работ сопоставлению феодальных
явлений в России и на Западе, доказывая ux сходство. Несмотря на свою короткую
жизнь, ученый очень MHOTO дал науке. В советской историографии уже нашел долж-
ную оценку научный вклад Павлова-Сильванского, и в то »xe время указано, чтб из
on теоретических построений оказалось неприемлемым для марксистской историогра-
HH.

i Я рассмотрю лишь один вопрос, eme в полной Mepe He освещенный в литературе:
приемы пользования Павловым-Сильванским  сравнительно-историческим — методом.
Он применял этот метод в разных направлениях. Emy казалось научно весьма про-
дуктивным сопоставление документов, рисующих близкие no своему характеру явле-
@HA в разных странах. «Глубокое сходство русских и германских учреждений сред-
них веков,—писал Павлов-Сильванский,—-ни в чем He обнаруживается так ярко и
наглядно, как в соответствующих подлинных актах TOTO времени...»; «...CTOHT обра-
титься к подлинным грамотам русским, c одной стороны, и германским, с другой, xax
существенное сходство учреждений неожиданно раскрывается c полною и несомнен-
ною SCHOCTHIO...»2, Например, при характеристике иммунитета Павлов-Сильванский
прибегал к сравнению франкских carta-immunitatis, англо-саксонских freols-boc, серб-
ских и болгарских «хрисовулов», русских H литовских «жалованных грамот» и T. д. 8

При этом Павлов-Сильванский обращал большое внимание на уточнение смысла
встречаюшейся B источниках терминологии, считая, uTo СраВННТВЛЬНО-ИСТОРИЧЗСКИй
метод может здесь оказать услугу исследователю. Tak, приравнивая no значению
древне-русские выражения «закладываться» — «задаваться» к латинскому термину
se commendare, Павлов-Сильванский переводил слово «закладничество» — термином
коммендация (commendatio), заимствованным Hs средневековой латыни 4.

Сравнительный Метод служил Павлову-Сильванскому He только средством уста-
новления близости институтов, возникших в разных странах. Ilo мысли ученого, источ-
HUKH, касающиеся истории одного народа (если OHH отличаются полнотой и ACHOCTbIO
содержания) могут пролить свет на сходные явления, имевшие место в XKH3HH дру-
гого народа, HO недостаточно отчетливо отраженные в соответствующих документах.
Латинские дипломы,— указывает Павлов-Сильванский,— дают возможность — «понять
некоторые неясные черты порядков удельного времени, а наши льготные и несудимые
грамоты дадут материал для разъяснения некоторых темных сторон иммунитета гер-
манского» 5. :

! H. П. Сильванский. Феодализм в древней Руси. СПб., 1907, стр. 45, 70.

* Н. П. II a s 4 o B — Сильванский. Феодализм в удельной Руси. СПб., 1910,
стр. 36.

Р Н. П. Сильванский. Феодализм в древней Руси, стр. 82.
* Н. П. Павлов-Сильванский. Феодализм в удельной Руси, стр. 311, 314.
5 Tam же, стр. 264.

Историография u критика 263
ee ee ee
Ho сопоставление документов, рисующих прошлое разных народов и служащее
часто «яркой иллюстрацией» сходства последних no содержанию и форме, Павлов-
Сильванский не считал «наиболее сильным доказательством» близости самих явле-
ний, отраженных в источниках. «Грамоты совпадают BO всех главных терминах; HO
совпадают ли учреждения? не относятся ли здесь одни и те же слова к разным пред-
метам?» 6. Чтобы разрешить эти вопросы, Павлов-Сильванский считал необходимым
от сопоставления документов перейти к сравнению самих «институтов», «учреждений»,
«порядков» феодального строя у разных народов. Этому в основном и посвящены ero
работы, в которых делается попытка показать близость русской общины и германской
марки, боярщины и сеньерии, вотчинного права и иммунитета, боярской службы и
вассалитета, поместья и бенефиция, закладничества и коммендации H T. X.

Перед исследователем вставали TPH возможных объяснения такой близости: слу-
чайное совпадение, заимствование, «одинаковое развитие, NO действием одинаковых
условий». Исследование всей совокупности материала подводило к последнему объяс-
`нению 7,

При сопоставлении свойственных разным народам «учреждений» (как и при срав-
нении документов) Павлов-Сильванский стремился ne только к установлению HX 0об-
щих черт, HO и к воссозданию — no известным данным, относящимся к какому-либо
народу,— темных пятен в прошлом другого. Tak, проводя параллель между судом
графа (вместе с цендером и шеффенами) в германской общине и судом наместника.
(с участием старосты и добрых людей) на Руси и указывая на существование и в
средневековой Германии и на Руси «сотен» и «сотских», Павлов-Сильванский писал:
«Чертеж развития нашей общины двумя линиями из трех точно совпадает с чертежом
развития общины германской; мы имеем полное основание восстановить неизвестную,
третью линию no чертежу германской общины, где OHA совершенно ясна». Речь идет
© судебном собрании сотни и общины &.

Применение Павловым-Сильванским сравнительного метода при изучении русского
феодализма — безусловно сильная сторона ero paGoT, в результате которых было раз-
рушено традиционное представление буржуазных ученых о противоположности путей
развития России и стран Западной Европы. Там, где речь идет о сходстве докумен-
TOB HJM «учреждений», «институтов», «порядков», исторические параллели, приводи-
мые Павловым-Сильванским часто убедительны. Ho когда автор подходил к cono—
ставлению исторических процессов, совершавшихся в разных странах, применение HM
сравнительного метода становилось менее уверенным. Ученый говорил, ITO при сход-
стве «феодального порядка» в России и Ha Западе надо учитывать «различия в про-
цессе ero образования»®, что «эволюционный процесс», являющийся «следствием
одинаковых материальных условий развития», Obl «весьма сходен у Hac и BO Фран-
UHH», «исторический ace процесс» раздробления власти здесь и TaM различался !0.
Павлов-Сильванский указывал далее, что «одни и Te »xe внутренние силы действуют
на Западе и у Hac», HO «вследствие хорошо знакомых историкам случайностей OHH
различными путями находят себе выход», давая в результате «одинаковое раздроб-
ление власти...» |! При этом он подчеркивал, ITO «при сравнительном изучении эволю-
UHH, перехода от одного строя к другому узел вопроса завязан в условиях, вызвав-
WHX перерождение старого порядка в новый», а He «в исторических событиях его
перерождения»; «весь вопрос в TOM, как созрел плод нового строя BO чреве старого,
а He в TOM, Kak протекали роды...» !2.

Ограниченность буржуазной методологии He позволила Павлову-Сильванскому
четко сформулировать задачу раскрытия (с помощью сравнительного метода) объек-
тивных закономерностей процесса феодализации, протекающего, в зависимости OT
конкретных условий, в разных Ёорма‹х у фразных народов (несмотря на единую 0б-
щую направленность). Павлов-Сильванский понимал, TO в сравнительно-историче-
ском изучении нельзя ограничиваться выяснением «родовых сходств»; наряду с ними
надо выяснить «видовые различия», «наряду с общими чертами — определить и чер-
Th индивидуальные»..Но ученый оставлял будущему «выяснение более извилистых
и менее сходных линий ‘исторического процесса у Hac и на Западе, Bo всем ero
объеме и BO всей ero «индивидуальности...» 13.

Пристальный интерес Павлова-Сильванского к чертам сходства отдельных «HH-
ститутов» или «учреждений», без должного охвата общих линий исторического про-
цесса, приводил ero иногда к утрате чувства историзма. В силу этого выбор сравни-
a

* Н. П. Павлов-Сильванский. Феодализм в удельной Руси, стр. 264.

? Tam xe, cmp. 88.

5 Tam xe, стр. 97—98.

® Н. П. Сильванский. Феодализм в древней Руси, стр. 37—38.

10 Tam же, стр. 88.

!! Н. П. Павлов-Сильванский. Феодализм в удельной Pycu, стр. 407.

12 Н. П. Сильванский. Феодализм в древней Руси, стр. 88—89. `

13 Tam же, стр. 38. ` i ' '

264 Историография и критика

вн an n nnreres diot ini iniduan om uumummuummmnnnnnamummmnnum
ваемых объектов He всегда оказывался достаточно мотивированным исторически. Hs
трудов Павлова-Сильванского подчас He видно, сопоставляет ли OH явления, харак-
терные для одинаковых стадий развития различных народов, или »e обращает вни-
мание на повторяемость явлений на разных этапах исторического процесса. Иногда
сходство «учреждений» и «порядков», устанавливаемое Павловым-Сильванским, по-
ражает, HO объяснить ero можно лишь в общем историческом контексте, который
зачастую He учитывается автором. Павлов-Сильванский сопоставляет русское закладни-
чество XVII s. c римским патронатом IV в., а закладничество удельной поры — © ком-
мендацией меровинтской эпохи 4. Русская поместная система времени Ивана Гроз-
ного, по мнению Павлова-Сильванского, близка по своему характеру к бенефициаль-
ной службе, установившейся при Карле Великом, а в русской истории XVII s. ученый
усматривает «TOT же самый процесс превращения поместного землевладения s BOT-
чинное, что и на Западе после Карла Великого» !5.

To, что сравниваемые явления асинхронны, само no себе He является препятст-
вием для HX сопоставления, однако лишь при одном условии: если каждое Hs них
рассматривается как звено определенного исторического процесса и учитывается мес-
то этого звена во всей цепи общественного развития.

Думается, иногда Павлов-Сильванский несколько переоценивает BO3MOKHOCTH
сравнительного метода. Tak, отмечая, на основе рассмотрения русских жалованных
грамот XIV—XVI вв., сокращение судебных прав BOTYHHHHKOB, OH делает заключение,
что «и на Западе, при Меровингах, объем власти вотчинных судей был шире, чем в
позднейшее время и uro,—Tax »xe как у Hac в XV—XVI Bekax,— он был ограничен
исключением из ero ведения криминальных дел при Карле Великом, с усилением
центральной государственной власти» !6. Независимо OT того, правилен ли или HET
данный вывод, система доказательства (ссылка на то, как происходил аналогичный
процесс в другой стране) носит все же условный характер. Подобный аргумент при-
обретает убедительность лишь в ряду каких-то других.

Работы Павлова-Сильванского вызвали ряд откликов. У него нашлись и сторон-
яники и противники. Количественно, последних, вероятно, было больше. Однако голос
первых звучал достаточно громко и убедительно, и CO временем мысль о необходи-
мости применения сравнительно-исторического метода к изучению развития феода-
лизма в России приобретала все большее признание. Н. И. Кареев видел достоин-
ство трудов Павлова-Сильванского в TOM, что OHH стоят «на прочной почве сравни-
тельно-исторического изучения» и разделял взгляд Павлова-Сильванского на феода-
лизм He xax явление, «исключительно западно-европейское, а как известную ступень,
которую в своем развитии переживают вообще народы, имеющие историю» . Говоря,
что «феодалиэм был общим явлением» и высказываясь за использование сравнитель-
ного метода в исследовании процесса феодализации в разных странах, М. М. Кова-
левский тподчеркнул, что «при анализе причин совпадения надо MOCTOAHHO иметь в
виду и единство условий, вызывающих одинаковость последствий и культурное воз-
действие одного народа на другой» '8. И. H. Бороздин в более осторожной форме пов-
торил мысль Кареева: «...если феодализм и He может быть еще признан необходимой
ступенью общественного развития, TO c наличностью ero приходится считаться при
изучении истории различных стран и народов, в различных хронологических и геогра-
фических условиях» 19.

От этих высказываний было еще далеко, конечно, до понимания феодализма как
объективно-закономерной стадии общественного развития, формации. Но сравнитель-
ный метод расширяя nose наблюдений, заставлял все более отказываться от мнения,
будто феодальный строй — специфическая особенность западноевропейского (а иногда
уже — французского) средневековья. Само понятие «западноевропейский феодализм»
»ce более подверталось критике. H. И. Кареев упрекал ‹Зуоск'их историков» (в том
числе и Павлова-Сильванского), за TO, что OHH говорят о Западе «Kak о чем-то одно-
родном», в TO время xax «всеобщие историки» у Hac давно признали, что феодализм
в отдельных странах имел очень несходные черты...» X, Ковалевский, поддерживая
Павлова-Сильванского в применении сравнительно-исторического метода и в TO »ke
время возражая против постоянного обращения за материалом JIA сравнения к фрая-

“ Н. П. Павлов-Сильванский. Феодализм в удельной Руси, стр. 323—
324.

15 Там же, стр. 379, 381.

16 Там же, стр. 275.

" H. M. Кареев. В каком смысле можно говорить о существовании феодализма
в России. СПб., 1910, erp. 2—3, 142.

18 Cm. рецензию М. М. Ковалевского на книгу H. П. Сильванского. Феода-
лизм в древней Руси. «Минувшие годы», 1908, Ne 4, crp. 296.

® Gm. рецензию M. H. Бороздина на книгу Н. П. Сильванского. Феодализм
в древней Руси.— ЗМАИ, VIII, 1910, стр. 1.

® Н. И. Кареев. Указ. соч., стр. 25.

Историография и критика 265.
цузскому H немецкому средневековью, co своей стороны ссылался Ha феодальные-
порядки в мусульманской Пероии или Индии и уподоблял русское поместье Восточ-
ному «икта». Указывал он и на близость раннефеодального русского строя к поряд-
KaM вырождающегося родового строя в кланах Шотландии, Ирландии, Уэльса !,
Бороздин, отмечая, что «изучение феодализма поставлено на сравнительно-историче-
скую точку зрения», указывал, что феодальные порядки, господствовавшие в средне-
вековой Европе, находят аналогии в древнем Египте, гомеровской Греции, Вавилоне,
Индии, Японии, Абиссинии и т. д. Ilo словам Бороздина, все это «материал для по-
строения в будущем общей сравнительной истории феодализма» ??. Конечно, в картине,
намеченной Бороздиным столь большими мазками, чувствуется отсутствие представ-
ления о феодализме, Kak определенной общественной формации; автор мыслит его-
скорее в качестве социологической категории очень широкого применения. Но мысль,
что разные народы мира знали феодальный строй, сама по себе верна.

Критика работ Павлова-Сильванского указывала на известную односторонность
пользования WM сравнительным методом: он старался преимущественно выявлять-
близость феодального строя удельной Руси к порядкам средневековой Западной
Европы, а не показывать его специфику. В. Н. Сторожев противопоставлял «старого
писателя» (в собирательном смысле), «грешившего легкомысленной антитезой между
Востоком и Западом», «нашему новому историку» (Павлову-Сильванскому), который.
«растворяет местный колорит в западном до неузнаваемости» 23. Pay критиков упре--
кал Павлова-Сильванского в TOM, что OH He раскрыл различие судеб крестьянства B-
феодальную эпоху в различных странах 74,

Бросалось в глаза критикам и то, что сличение отдельных «институтов» и «уч-
реждений» феодального строя часто заслоняло в глазах Павлова-Сильванского Te-
процессы, в русле которых складывались, развивались, исчезали данные «институты»-
и «учреждения». Обращая внимание на определенные элементы феодализма, историк
не всегда в должной мере учитывал их взаимодействие в ходе общественного разви-
тия. Кареев так сформулировал это распространенное возражение Павлову-Сильван--
скому: «... lycTb,— приходилось мне eme слышать,— сравниваемые детали обладают
полным сходством и будут даже тождественными по существу, но что же из этого
следует, CCH сочетания отдельных элементов будут разные? Ведь из одних и TeX »xe
разноцветных квадратиков, треугольников, ромбиков и T. m. можно сложить фазные-
фигуры, которые будут очень непохожи одна на другую...»*°. Это замечание (с кото-
рым сам Кареев был согласен лишь частично) весьма упрощенно уподобляет разно-
видности исторического процесса в разных странах различным комбинациям сходных
по форме и окраске геометрических фигур. Но если отнести эту упрощенность на счет
желания быть наглядным, TO надо признать, что здесь довольно верно указана опас-
ность, таящаяся в одностороннем употреблении сравнительного метода: за сходством`
отдельных явлений можно проглядеть существенные различия в общем направлении:
процесса.

Ф. В. Тарновский отмечает в качестве «общего недостатка» работ Павлова-Силь-
ванского TO обстоятельство, что «построив все CBOH выводы на сравнении, OH He вы-
держивает в HEM начала историзма» 6. В качестве примеров отступления OT принци-
NOB историзма Тарновский указывает на сопоставление русского иммунитета XIV сто-
летия c иммунитетными привилегиями времени Меровингов, на уподобление испоме-
щения дворян, произведенного Иваном Грозным, мероприятиям Kapaa Великого.
HT. A.

Из работ, появившихся в дореволюционное время и посвященных проблеме фео-
дальных отношений в России (с применением сравнительного метода), заслуживает
внимания большая статья П. И. Беляева «Древнерусская сеньория и’ крестьянская:
крепость». Здесь HET столь последовательного сопоставления Ффазличных русских H
вападноевропейских феодальных HHCTHTYTOB, как в трудах Павлова-Сильванского.
Статья однотемна: она исследует проблему происхождения крепостного права в Рос-
CHH в связи c эволюцией земельных владений, собственники которых обладали пуб--
личными правами над населением. Исследование строится в юридическом плане. Пред-
посылкой его служит представление о TOM, что в России существовали такие же зе-
мельные отношения, какие можно обнаружить в Римской империи, в средневековой:

21 М. М. Ковалевский. Указ. cou., стр. 295, 298.

® M. H. Бороздин. Указ. соч., стр. 1.

2 См. рецензию В. Н. Сторожева на книгу Н. П. Сильванского «Феодализм'
в древней Pycu».— «Образование», 1908, Ne 3, стр. 118—1020.

* Н.И. Кареев. Указ. cou. стр. 47; М. М. Ковалевский. Указ. cow, стр.
296; om. также рецензию И. Н. Бороздина на книгу Н. П. Сильванского. Феода--
лизм в древней Руси.— «Современный мир», 1908, Ne 2, crp. 105.

25 Н. M. Кареев. Указ. соч., стр. 103.

25 Ф. В. Тарновский. Феодализм в России. Критический ouepx.— ВУИ, 1902,.
№ IV, стр. 31—33.

266 Историография и xpuraxa ,

Франции и Германии. He злоупотребляя сравнительно-историческими параллелями,
автор, однако, отмечает черты сходства между русскими землевладельцами и сред-
›невековыми homines potentes, grundherren, seigneurs, сложный характер почв на землю
в средневековых странах (верховная собственность сеньера — с одной стороны, «вещ-
Hoe право» зависимых людей,-— с другой) 77. Оставаясь на почве буржуазной методо-
JIOTHH, Беляев <сделал PA интересных наблюдений‚ И(ЧПОЛЬЗОВЗННЫХ впоследствии
-COBETCKHMH исследователями при характеристике расчлененной <структуры феодаль-
ной собственности.

Грандифэную задачу — дать обзор русской истории в сравнительно-историческом
«освещении — поставил перед собой Н. А. Рожков. Ero труд вылился в двенадцати-
томное издание, подготовленное в основном eme до революции и вышедшее в 20-х
‘тодах. Попытка проследить основные линии исторического развития России с древ-
нейших времен Ao Октябрьской революции и гражданской войны в связи © судьбами
других стран и народов могла быть успешно осуществлена лишь при наличии обшир-
ных знаний и большой теоретической вооруженности. Что касается первого условия,
‘TO при всей своей эрудированности Рожков MOF раскрыть в исследовательском плане
только русскую историю. Поскольку же автор не ограничился приведением паралле-
лей к последней из истории других стран и народов, a посвятил HM специальные
эчерки, эти очерки, естественно, были написаны HM no литературе и носили компиля-
`тивный характер. Что касается методологических позиций, To Рожков eme до рево-
‚люции проявил интерес к марксизму, HO He пошел далыше экономического материа-
лизма, поэтому ero труд эклектичен.

Рожков выдвигает идею повторяемости исторических явлений и противопостав-
‚ляет ee телеологическому пониманию всемирно-исторического развития 78, Ho on еще
не сумел выработать представление о всемирной истории как едином и закономерном
процессе поступательного движения человечества. Приводимые им параллели из про-
шлого TeX или иных стран и народов, поучительные сами mo себе, He всегда OTHOCATCA
к одинаковым ступеням в жизни общества.

Специальные очерки посвящены Рожковым генезису феодализма (по терминоло-
THH и периодизации автора — «феодальной Фреволюции»), характеристике развитого
"феодализма и ero падению (которое автор считает следствием «дворянской револю-
ции»). He владея марксистской теорией общественных формаций, автор отождеств-
„ляет феодализм с политической раздробленностью, предпосылкой которой, с ero точ-
KH эрения, является отсутствие денежного хозяйства.

Ёісторический диапазон Рожкова при характеристике феодальных — отношений
BeCbMa широк. OH говорит о феодализме на Руси, в Литве, Франции, Англии, Герма-
нии, Италии, Испании, Венгрии, Скандинавских странах, Чехии, Польше, Византии,
Болгарии, Cep6un, Румынии, Турции, Армении, Грузии, у арабов, в Индии, Египте,
“y ассирян, халдеев, xerros, древних евреев, в Китае, Японии и T. д.

‹‘гнстым, классическим, законченным и вместе с тем наиболее распространенным
THNOM развитого феодализма» Рожков считает TH французский, наиболее передовым
экономически — THI английский, а хозяйственная отсталость характерна, no ero мнению,
„для русского феодализма *°. Особую разновидность феодального строя Рожков обоз-
начает термином «муниципальный феодализм». Он усматривает его в городах и стра-
нах, me была развита транзитная внешняя торговля,— в Новгороде и Пскове, Немец-
кой Ганзе, Венеции, Генуе, Флоренции, a также в древней Греции, Pume, Карфатене,
<финикийских тородах 30.

Несмотря на некоторую искусственность ряда построений и сопоставлений Рож-
кова, его труд представлял для своего времени интересный опыт применения сравни-
тельного метода на широком полотне многовековой истории человечества.

Первым опытом написания c марксистских позиций историком-профессионалом
ястории России c древнейших времен до современности был четырехтомный труд
М. Н. Покровского, напечатанный накануне первой мировой войны, а затем He раз пере-
издававшийся и до революции, и в советское время. Феодализм автор считает «все-
мирным явлением». «Феодальные отношения,— пишет Покровский,— составляют He
«западноевропейское», a «общеевропейское» или даже общечеловеческое  явление,
Kak мы знаем» !, В понимании существа феодализма Покровский в значительной

7711. И. Беляев. Древнерусская сеньория и крестьянская KpenocTb.— ЖМЮ,
1916, Ne 8, стр. 139, 168.

25 H. А. Pox kos. Русская история в сравнительно-историческом  освещении
(Основы социальной динамики), T. 1. М., 1919, erp. Ih.

® Н. А. Рожков. Русская история в сравнительно-историческом освещении,
т. 2. М., 1922, стр. 284—287.

* Н. А. Рожков. Русская история в <равнительно-историческом освещении,
т. 2. М., 1922, стр. 412—413.

3 М. Н. Покровский. Избранные произведения, кн. I Русская история с
древнейших времен (тома I и II). М., 1966, crp. 110, 456. `

Историография и критика 267
Xepe оказывается под влиянием Павлова-Сильванского, HO вносит в это понимание
существенный корректив, фиксируя внимание на проблемах экономики. Феодализм,—
подчеркивает Покровский,— «тораздо более есть известная система хозяйства, чем
система п›{_›_[ава» 32, В качестве определенной стадии общественного развития феода-
лизм, no Покровскому, приходит на смену первобытному коллективному землевладе-
нию и хозяйству.

Историк не раз прибегал к историческим параллелям. Если развитые феодаль-
ные отношения в удельной и Московской Руси он сравнивал с феодальным строем
западноевропейского средневековья, TO общественное Фазвитие в Киевской Pycu
иногда напоминало ему то, что происходило в свое время в древней Греции и Риме.
Tak, устав Владимира Мономаха он уподоблял «cwcaxTHH» Солона, «стряхнувшей»
долговую кабалу c плеч афинского должника VI B. до р. x.» В поисках киевскими
князьями «еще не ограбленных земель» Покровский видел нечто, похожее на действия
древнеспартанского царя. Наконец, судьба Киевской Pycu, mo мнению Пюкровского,
«представляет известную аналогию c <судьбой императорского Puma. И tam, и TyT
жили на готовое, а когда готовое было съедено, история заставила искать своих соб-
ственных PeCYPCOB, пришлось довольствоваться очень элементарными формами эко-
номической, а c нею и всякой иной культуры. Причем, Kak и в Римской, империи,
«упадок» был больше кажущийся, ибо Te способы производства и обмена, к каким
переходит, с одной стороны суздальская, c другой — новгородская Русь XIII века,
сравнительно c предыдущим периодом были несомненным экономическим прогрес-
com» *3, Хотя внутренние закономерности падения Римской империи и феодального
раздробления Древнерусского государства и были разные,-—параллели, приводимые
Покровским, помогали оценке истории России в рамках истории мировой.

К сравнительному методу прибегали He только исследователи, занимавшиеся
прошлым отечества, HO и «всеобщие историки» — медиевисты. Среди последних выда-
ющееся место принадлежит Д. М. Петрушевскому. Большой эрудит и знаток истори-
ческих HCTOUHHKOB, он в TO »xe время был склонен к теоретическим MOCTPOeHHAM.
Приближавшийся Ao революции к 'марксизму, ученый отошел затем на позиции нео-
кантианства и стал искать путь к социологическим обобщениям в TeX идеально-типи-
ческих понятиях, отвлекаемых OT конкретной действительности, о которых писал Макс
Be6ep. По словам Петрушевского, «с успехами сравнительно-исторических изучений
становилось все более и более ясным, что феодальный порядок He есть продукт мест-
ного европейского средневекового развития, феодальные явления можно наблюдать
в Древней Греции, и в Риме, и в обществах Древнего Востока, и в Японии, и в Ки-
Tae, и едва ли можно назвать такое общество, которое He переживало Obl в TOM или
ином виде феодализма». В то же время Петрушевский отказывается признать феода-
лизм «неизбежной ступенью» 4 общественного развития народов. Феодализм в плане
социологическом для него лишь идеально-типический образ, He совпадающий с KOH:
кретной действительностью, HO помогающий ее осознанию. Материал для конструиро-
вания этого образа историк ищет в сфере политической и определяет феодализм как
«систему политически соподчиненных государственных в той или иной Mepe, тятлых
сословий». Конкретными разновидностями этого идеально-типического MOHATHA Яявля-
ются, no Петрушевскому, монархия Карла Великого, английское королевство Виль-
тельма Завоевателя и ero преемников, Римская империя IV и У вв., Московская Русь
XVI и XVII BB. Особенно настаивает Петрушевский на близости процессов, происхо-
дивших B Риме и в России.

«Достаточно,—— пишет OH,— сопоставить римский колонат c крепостным правом
Московского государства, чтобы бросилось в глаза поразительное сходство и самих
этих институтов и TeX причин, которые вызвали UX K жизни» 35,

Теоретические позиции  Петрушевского, с которых OH рассматривает  феодализм
ме в качестве объективно-закономерного этапа общественного развития, а как идеаль-
ный образ, можно оспаривать. Ho некоторые ero рассуждения, связанные с применением
сравнительно-исторического метода, заслуживают внимания. OH правильно  под-
черкивает, что «изучение русского феодализма может дать очень много поучитель-
ного для уразумления западного и BCAKOTO иного феодализма...». Верно указывает
Петрушевский, что «возникновение русского крепостного права есть один Hs элемен-
тов процесса феодализации Московского государства в такой же Mepe, в какой гене-
зис римского колоната является одним из столь же существенных элементов феода-
лизации Римской империи...» %,

32 Tam xe, стр. 130.

33 Tam xe, cTp. 165, 169, 170.

4 Д. M. Петрушевский. Феодализм и современная историческая HayKa.—
«Из далекого и близкого прошлого». Сборник статей в честь H. И. Кареева. Пг.— M..
1923, стр. 112.

35 Tam xe, стр. 113—115.

35 Tam xe, cTp. 115—1116.

268 Историография и криТика

Скептически относился к сравнительно-историческому методу один из крупней-
ших знатоков русского средневековья С. Б. Веселовский. Этот скепсис перерастал в
недоверие K выводам, которые делались учеными no поводу близости феодальных
отношений на Руси и в ряде стран Западной Европы. Еще в ранней своей работе,
посвященной проблеме иммунитета, Веселовский упрекал Павлова-Сильванского за
то, что, будучи увлечен «идеей доказать существование феодализма в удельной Руси»,
он «обращал внимание Ha внешние, главным образом, а иногда на случайные и не-
существенные черты сходства русских порядков с западноевропейскими» , Тогда
в полемике с Веселовским за Павлова-Сильванского заступился А. Е. Пресняков 88

В более позднем труде о русском феодальном землевладении Веселовский уде-
лил специальное место некоторым соображениям по поводу сравнительного метода.
Начав с признания плодотворности работ Генри Семнера Мэна в области сравнитель-
ного правоведения, он затем цитирует слова У. Дж. Эшли, считавшего, что сравни-
тельный метод «вызвал появление -— на смену кропотливому и тяжеловесному эруди-
Ty — блестящего и псевдонаучного очеркиста». Веселовский хвалит  Фюстель-де-
Куланжа, который в своих работах отводил весыма ограниченную сферу применения
сравнительному методу %°. Считая заслугой Павлова-Сильванского TO, TO он «при-
влек внимание историков к проблеме русского феодализма и вынудил русских исто-
риков разрабатывать впредь отечественную историю se в отрыве OT истории друтях
европейских народов, а в связи и в постоянном сопоставлении c Helo», Веселовский
в то же время порицает исследователя за то, что он «стал на рискованный путь сме-
лых сравнений и поверхностных аналогий» ®.

Взвешивая все, сказанное Веселовским, можно сделать заключение, что OH He OT-
рицал вообще правомерности сравнительного метода, но, во-первых, призывал к осто-
рожности в пользовании MM, а во-вторых, считал, что сравнивать можно лишь TO,
что хорошо изучено. Cam Веселовский изучил, например, в сравнительном аспекте за-
логовое право средневековой Руси и пришел к выводу, что оно «развивалось вполне
самобытно, вне влияния Византии и Западной Европы, и тем не менее в своем разви-
тии проходило в существенных чертах те же этапы, которые в другие времена и в
другой политической обстановке были пройдены европейскими народами». «История
залогового права других народов AaeT много полезных аналогий для понимания на-
ших ннститутов закупа-запродажи и залога недвижимостей»,—— подчеркивает BecezoR—
ский 41,

Большую роль в советской историографии в изучении проблемы генезиса и раз-
вития феодализма сыграл С. В. Юшков. В своей ранней работе «Феодальные OTHO-
шения и Киевская Русь» он еще находился под сильным влиянием Павлова-Сильван-
ского и видел свою задачу в TOM, чтобы «углубить и расширить» изучение феодаль-
ных институтов, HUA no проложенному um пути *?. Испытал  Юшков в TO время и
воздействие Покровского, и этим в значительной мере объясняется, ITO он поставил'
вопрос HE только о феодальных порядках и учреждениях, HO и о процессе феодали-
зации в древней Руси в сравнении с аналогичными процессами в Западной Европе.
Основной причиной феодализации Юшков считал, и у Hac, и в Западной Европе —
«разрушение TOTO великого хозяйственного организма, который представляли co6oro
бывшая Римская империя и преемница ее — Византия». Как Галлия VI—VII вв., Tax
и Киевская Русь XII B.— пишет Юшков,— «были оторваны OT сложной хозяйственной
системы, главным средоточием которой были берега Средиземного моря». Это при-
вело к упадку торговых связей и вызвало процесс феодализации *3. В дальнейшем
Юшков внес коррективы в эту свою концепцию, слабым местом которой было объяс-
HeHHe генезиса феодализма He внутренним общественным развитием, a влиянием
международной экономической конъюнктуры. Но при рассмотрении процессов разви-
THA феодального землевладения в Киевской Руси, образования различных разрядов
феодально-зависимого населения, эволюции таких институтов Kak вассалитет, патро-
HaT, иммунитет, Юшков, неоднократно обращаясь K параллелям из истории западно-
европейского средневековья, высказал много новых идей no сравнению с Павловым-
Сильванским. В частности Юшков, пользуясь сравнительным методом, обратил боль-
192637 С. 5Б Веселовский. К вопросу o происхождении вотчинного режима. М.,

‚ CTp. 5.

38 CpM. А. E. Пресняков. Вотчинный режим и крестьянская Kpenoctb.— «Лето-
пись занятий Постоянной Историко-Археографической Комиссии», I (XXXIV). Л.,
1927, стр. 188.

49 СР Б. Веселовский. Феодальное землевладение в Северо-восточной Pycu.
Т. I. M.—JI., 1947, erp. 12—13.

10 Tam xe, стр. 14—1'5.

* C. Б. Веселовский. Tam xe, стр. 57, 64.

** С. В. Ю шков. Феодальные отношения и Киевская Русь. Саратов, 1925, crp. 1.

4 Tam xe, стр. 14.

Историография. и критика 269
quoe внимание Ha особенности русского феодализма, в то время как Павлова-Силь-
‘ванского интересовали no преимуществу черты, сближающие древнерусские социаль:
ные и политические институты с феодализмом — западноевропейского  средневековья.
‚ B своей более поздней и более зрелой работе, относящейся к тому времени, ког-
да Юшков уже свладел марксистско-ленинским пониманием феодальной формации,
историк поставил перед собой задачу — установить специфику генезиса феодаливма
в Киевской Руси, взяв в качестве объекта сравнения «так называемый классический,
западноевролейский — феодализм — французский». Bo Франции, укагзывает / Юшков,
как и в page crpaH, входивших в состав Римской империи, феодализм BO3HHK’B
результате разложения рабовладельческого античного способа производства с одной
стороны и родовой ©общины древних терманцев с  другой, причем оба 3TH  процесса
были осложнены германскими завоеваниями. В Киевской Руси феодальный способ
производства появился в результате разложения родо-племенных отнощений, сельской
‚общины.

Если Bo Франции или Италии,— товорит Юшков,— в возникновении феодального
землевладения играл роль раздел земель между завоевателями, TO в Киевской Руси
происходила экспроприация земель социальной верхушкой  разлагавшихся сельских
'OGULHH, князьями, дружиной, церковью.

Bo Франции, mo словам Юшкова, крепостному  крестьянину  предшествовали
зантичный раб и колон, в Киевской Руси — патриархальный раб; имело TaM место и
ятревращение дани в феодальную ренту *!. Известную специфику находит Юшков и
в организации Древнерусского раннефеодального государства.

Один из учеников Юшкова — П. А. Аргунов написал ряд pa6oT, посвященных
‚изучению сеньериального строя на Руси и различных категорий феодально-зависимых
крестьян no Русской Правде и Псковской Судной грамоте (закупов, изорников), при-
влекая для характеристики HX положения сравнительный материал wa области права
„других народов. OH исходил при этом иногда Hs сходства терминологии  (особенно
когда исследовал правовые памятники разных славянских народов), иногда (и чаще)
из сравнения реальных общественных отношений 4,

Видное место в разработке проблемы русских феодальных отношений занимают
труды Б. Д. Грекова. Большую известность получила ero книга «Киевская Русь», вы-
державшая несколько изданий. Возникновение йиевокого государства автор рассмат-
‚ривает на широком фоне мировой истории. «В TO sBpemMsa,— пишет — Греков,— когда
Римская республика превращалась в мировую империю, когда юна сама, построен-
ная на базе ‘рабовладельческого строя, пыталась с большим HH меньшим успехом
поддержать рабовладельческий общественный строй в странах, от нее зависимых, сла-
вяне, точно так же, как и многие другие народы Северной и Восточной Европы, в
TOM числе и германцы, находились в состоянии первобытно-общинного строя». Автор
<равнивает и дальнейшие судьбы славян и терманцев, разгромивших старый рабовла-
дельческий мир и создавших новый мир — феодальной Европы. Греков  указывает
также Ha некоторые черты сходства Еревгнерусскж государства с государством
Меровингов и Каролингов, отмечает, что Русская Правда близка no духу к Capitulare
de villis, и т. A. 4.

Широкий сравнительно-исторический аспект применен Грековым в его фундамен-
тальном труде «Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII века». Автор под-
черкивает, что рассматривает «историю крестьян всей Руси и HE только ee одной, HO
и соседних c нею стран в твердом убеждении, что только таким путем мы можем из-
бежать многочисленных ошибок, сделанных авторами, He желавшими учитывать ана-
„логичных процессов в странах, поставленных в одни H Te »xe условия развития эко-
HOMHKH и классовых отношений». Ilo словам Грекова, «русский крестьянин в своей
исторической судьбе He представляет какого-либо «самобытного» явления, а пере-
живал в своей истории совершенно Te »xe этапы, что и крестьяне всех стран...» *.

В моей исследовательской работе MHe также пришлось прибегнуть к примене-
нию сравнительно-исторического метода MPH исследовании феодальных отношений
русского средневековья. Я изучал книгу копий с земельных актов XIV—XVI вв. Мос-
ковской митрополичьей кафедры — крупнейшей феодальной органчизации. Ota книга
Kak и PA аналогичных русских копийных монастырских книг, представляют любопыт-
ную параллель  церковным картуляриям  средневековой Западной Европы: таковы,

“ C. В. Юшков. Очерки no истории феодализма в Киевской Руси. М.—Л., 1939,
`стр. 250—251.

4 П. А. Аргунов. Крестьянин и землевладелец в эпоху Псковской Судной
Грамоты (К истории сеньориальных отношений Ha Pyou.— (УЗСГУ, т. IV, вып. 4,
1925, стр. 1—41; ero же. О закупках Русской Правды. ИАНССР, отд. обществ. наук,
Tp, 777—198, 1934).

46 Б. Д. Греков. Киевская Русь. М., 1953, стр. 26.

475. Д. Греков. Крестьяне на Руси с древнейших времен fo XVII Beka.
M.—JI., 1946, стр. 11.

270 Историография и критика

например, французские картулярии монастыря cm. Петра в Шартре (Cartulaire de
T'abbaye de Saint Pere de Chartres), Бургундского Клюнийского аббатства (Recueil
des chartes de l’abbaye de Cluny), Сен-Бертинского аббатства (Cartulaire de l'abbaye
de Saint Bertin), кафедрального храма богоматери в Париже (Cartulaire de l'eglise
Notre-Dame de Paris), английский картулярий Рамзейского аббатства (Cartularium
monasterii de Rameseia).,

Сопоставление названных русских и западноевропейских средневековых материа-
NOB дает возможность установить много общего в процессе феодализации, в борьбе
крестьян в TEX или иных странах против умножения сеньориальных повинностей M
за фиксированную ренту и T. д. 18 `

Сравнительным методом пюльзуются историки-юристы при изучении opm Фео-
дальной собственности 49, : .

До сих nop pew шла © применении сравнительного метода при изучении аграр-
ного строя, правовых HHCTHTYTOB, политических отношений. В исследовании М. Н. Ти-
хомирова этот метод использован при характеристике древнерусских городов. Автор
отмечает, YTO «развитие городов — явление очень широкого, международного мас-
штаба, интересное He только для историка CCCP, so и для каждого занимающегося.
историей Европы. Ono вызывает TeM больший интерес, что русские города появля-
ются и оформляются в торгово-ремесленные центры одновременно с гоёвощами Чехии,
Польши и Германии, следовательно, идут в ногу с другими странами Европы, разви--
вавшимися на территории, находившейся за пределами Римской империи». Основная!
мысль книги Тихомирова заключается в TOM, что в древней Руси складывались Bce
предпосылки для Toro, что западноевропейская литература называет «POPOACKHM
строем» 9. В. В. Стоклищцкая-Терешкович выдвинула интересную проблему MHoro—
образия средневекового цеха на Западе (в Германии, Франции, частично Италии и
Англии) и на Руси. Она достаточно убедительно доказала, что цех был общерас-
пространенным явлением в средневековой Европе, хотя цеховой строй в разных стра-
нах наряду с общими чертами обладал и рядом весьма существенных различий '.

Mbt дали обзор, лишь наиболее крупных  исследований no русской  истории, ав-
торы — которых пользуются  сравнительно-историческим методом. В действительности
поле ero приложения более широкое. И думается, что дальнейшее развитие исследо--
ваний феодальных отношений в сравнительно-историческом аспекте будет содейство--
вать услеху исторической науки. Очень важно, чтобы в эту работу включались исто-
рики разных специальностей, изучающие прошлое Kak стран Запада, Tak и Востока,
HOO лишь совокупными усилнями можно выявить как общие, так и специфические-
вакономерности исторического процесса.

48 Л. В. Черепнин. Из истории древнерусских феодальных отношений XIV—
XVI ss. ИЗ, *. 9, 1940, стр. 31—80.

4° Cm. А. В. Венедиктов. Государственная социалистическая собственность.
Л., 1948.

5 М. Н. Тихомиров. Древнерусские города, изд. 2-е. М., 1956, стр. 5, 52. '

5! В. В. Стоклицкая - Терешкович. Проблема многообразия средневеко-
вого цеха на Западе и на Руси (CB, som. III. М., 1951, c. 74—102). Cm. ее xe.
Основные проблемы истории средневекового города X—XV ss. М., 1960.