

ir ООО
М. Н. СОКОЛОВА
ПОМЕСТЬЕ В АНГЛИИ
ДО НОРМАНДСКОГО ЗАВОЕВАНИЯ

Вопрос о роли нормандского завоевания в судьбах английского фео-
дализма давно привлекал внимание историков. В ero решении ele в
конце прошлого века наметились два основных направления. П. Г. Вино-

. градов в результате своих исследований пришел к заключению, uro B
основе общественного строя Англии лежала свободная община, оказав-
шая определяющее влияние на всю политическую и социальную HCTO-
рию страны. OH считал, что поместья-маноры существовали и в англо-
саксонскую эпоху, однако основной хозяйственной единицей до норманд-
ского завоевания был не манор, а свободная община.

«Наступление феодальной эпохи отмечено нормандским завоевани-
em», — писал П. Г. Виноградов !.

Английский историк Ф. Сибом примерно в TO »xe время, что и
П. Г. Виноградов, выдвинул противоположную гипотезу. Свободная 06-
щина, по мнению Ф. Сибома, отсутствовала в Англии; она изначально
была генетически связана с манором и появилась Kak ero придаток.
«Английская история начинается не со свободных общин, но со всеоб-
щей зависимости массы населения»,——так сформулировал Ф. Сибом
идею, которая легла в юснову всех ero работ no истории Англии ?. Hop-
мандское завоевание, согласно теории Сибома, имело формальное зна-
чение: «Книга Страшного cya» лишь зафиксировала отношения, He
только существовавшие прежде, HO и получившие соответственное вы- —
ражение в англосаксонских юридических документах.

Теория Ф. Сибома нашла немало последователей среди буржуаз-
ных историков. Ф. В. Мэтланд, Г. М. Чедвик, K. Стефенсон, подвергая
критике отдельные ее моменты, в главном — в отрицании свободной 06-
щины — присоединялись к Ф. Сибому . Наиболее близок к нему no
своим воззрениям американский историк К. Стефенсон. Рассматривая
феодализм как политическую структуру, К. Стефенсон в этом плане ре-
шает и вопрос о роли нормандского завоевания: разделение общества
на классы, типичное для XII в. (когда, no Стефенсону, заканчивается
феодальное развитие Англии), имело место уже в англосаксонскую эпо-
xy; свободная деревенская община была He чем иным, как «выдумкой
романтического воображения» 1.

! П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911, стр. 275.
Подробную аргументацию этих положений можно найти и в других работах: П. Г. В и-
ноградо в. Исследования no социальной истории Англии в средние века. СПб., 1887;
Toe Villainage in England. Oxford, 1892; idem. The Growth of the Manor. London,

* F. S e e b o h m. The English Village Community. London, 1883, p. 423.

% Е. W. Maitland. Domesday Book and beyond. Cambridge, 1897; H. М. C h a d—
wick. Studies on Anglo-Saxon Institutions. Cambridge, 1905.

* C. Stephenson. Feudalism and its Antecedents in Ehgland.— AHR, 1943, vol. 48,
N 2, p. 252.

7 Средние века, B. 32

98 М. H. Соколова

Признавая юридическую свободу англосаксонских крестьян-керлов,
К. Стефенсон вместе с тем считал, что фактически OHH с самого начала
находились в зависимости от лорда манора, платили ему оброки и выпол-
няли ряд сельскохозяйственных работ в поместье; в англосаксонский
период, заключает К. Стефенсон, «мы обнаруживаем манориальную си-
стему, зависимое крестьянство и BOCHHYIO аристократию» 5.

Склонность к объединению обеих концепций высказал ученик
П. Г. Виноградова, Ф. М. Стентон. On пытался доказать, что в основе
разногласий представителей «манориальной» и «общинной» теорий ле-
жат некоторые частности, TO или иное толкование терминов и докумен-
TOB, HO отнюдь He принципиально разное понимание английского фес-
дализма 5.

Проблема нормандского завоевания и его роли в становлении фео-
дальных отношений в Англии продолжает занимать умы историков и B
Haile время. Теория «непрерывности» (континуитета), выдвинутая при-
менительно к английской истории еще в середине прошлого века Э. Фри-
меном ’, получила широкое распространение среди современных — анг-
лийских медиевистов. Что Obl HH происходило в мире, говорят OHH,
Англия имеет свои законы развития, которые гарантируют ей спокой-
ствие.

Одним из последователей школы Фримена является Э. Джон, автор
книги о раннем феодализме в Англии. Симптоматично, что ee заключи-
тельную главу он назвал: «Теория непрерывности (континуитета) » -—
«The Theory of Continuity» — термин, введенный в научный оборот
Э. Фрименом. Рисуя феодализм как систему соподчиненных держа-
HHH, Э. Джон выдвинул точку зрения, согласно которой . феодальный
строй ко времени нормандского завоевания не только вполне сформиро-
вался, HO и миновал свой зенит. По мнению Э. Джона, в период прав-
ления Этельреда 1 (978—1016 rr.) можно наблюдать даже некоторые
«пост-феодальные» черты, свидетельствующие о начале разложения фео-
дальных отношений. Держание англосаксонских тэнов ничем He огли-
чалось OT поздних рыцарских держаний; феодальные повинности, отно- '
шения субинфеодации — все это было задолго до 1066 г. «Новые фор-
мы держания и управления, во всяком случае большинство из них, были
гнглосаксонскими no происхождению и англонормандскими no оформ-
лению» 8, — писал Э. Джон.

В работах Ч. ХоллисТера и М. Поуика c еще большей отчетливостью
повторяются основные положения теории «непрерывности». В Англии,
утверждают ITH историки, HE происходило, да и no самой природе анг-
лийской нации He могло произойти, никаких событий, которые бы изме-
пили ee традиции. ITO якобы отлично иллюстрирует нормандское завос-
вание, которое «хотя и придало новое направление ходу английской
истории, все же He было в состоянии нарушить ee непрерывность» ?.

«Редко можно наблюдать непрерывность более — ясно, —- пишет
Поуик,— чем B английской истории»!°. По мнению Холлистера,
автора ряда исследований по истории донормандской Англии, «единая

$ C. Stephenson. Feudalism and its Antecedent in England— AHR, 1943,
vol. 48, N 2, p. 258.

* F. М. Stenton. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943. Cm. также ero лекции: The
first Century of English Feudalism. Oxford, i961.

7 См., например, E. Freeman. Historical Essays, 2. ed. London, 1872; The History
of Norman Conquest..., 2. ed. Oxford, 11896.

5 Е. John. Land Tenure in early England. Welwyn Garden City, 1960, p. 160—161.

® M.Powicke. Medieval England. !066—1485. London, 1931, р. 15.

10 Ibid., p. 23.

Поместье в Англии 90 нормандского завоевания 99
система вассальных отношений просачивалась awe через барьер
1066 года» !l.

Своеобразное явление в новейшей историографии представляет ра-
dota Х. Р. Лойна «Англосаксонская Англия H нормандское завогва-
une» !?. Ee концепция вкратце сводится K следующему: Англия стала '
феодальной в полном смысле слова только после нормандского завое-
вания. Основной хозяйственной и социальной ячейкой в англосаксонский
период было сельскохозяйственное поселение, состоявшее преимущест-
венно из свободных людей !3. Нормандское завоевание имело два важ-
ных последствия: в результате переписи 1086 г. произошла унификация
различных групп крестьянства, образовался единый класс  вилланов;
вместе с тем было сведено на нет значение труда рабов; постепенное ис-
чезновение рабства и замена ero менее тяжелыми формами крепостной
зависимости — одна из главных черт эволюции социального строя Анг-
лии, отразившаяся в «Книге Страшного суда». В atom Лойн видит прояв-
ление основной тенденции английской истории: неуклонного движения
KO все более полной реализации идеалов свободы. Tak, по-своему, и OH
отдает дань «теории непрерывности» '*. Лойн утверждает, что «важней-
шие институты англосаксонской Англии сохранялись и nocge завоева-
ния: нормандское завоевание не могло внести гибельных перемен в об-
щую структуру деревенской общины» !5. «Поистине удивительна Ta пре-
емственность организации сельских общин, — замечает Лойн, — которую
мы наблюдаем в особенности в Восточной Англии и в Кенте »!6,

Значительный вклад в изучение английского феодализма внесли со-
ветские историки. Работы Е. А. Косминского выдвинули его в первый
ряд специалистов по этой проблематике и положили начало марксист-
скому изучению английской аграрной истории. Проблемы раннего анг-
лийского феодализма, к которым не раз обращался Е. А. Косминский,
разрабатывались и в исследованиях более позднего времени.

В советской историографии сложились две точки зрения на значе-
ние и последствия нормандского завоевания. Часть историков полагает,
что оно явилось не только формальным, но и реальным. завершением
феодализации английского общества; другие склоняются K TOMY, что
закрепощение крестьян фактически завершилось еще в англосаксонский
период; манориальная система сложилась до 1066 г., и требова-
лось лишь ее юридическое оформление, что и было сделано после
завоевания.

Е. А. Косминский в своих исследованиях, относящихся главным обра-
30M к NIII в., поставил вопрос о причинах незавершенности феодализма
в Англии. На первый взгляд парадоксальное явление — наличие в фео-
дальной Англии широкого слоя свободных крестьян — OH объяснял ус-
тойчивыми традициями свободной англосаксонской общины !7.

На материале истории английского города Я. А. Левицкий показал,
что нормандское завоевание было весьма важным фактором в оконча-

" C. W. Hollister. The Singnificance of Scutge Rates in Eleventh-and Twelfth-
Century England.— EHR, 1960, voi. LXXV, р. 586.

® Н. Е. Loyn. Anglo-Saxon England and the Norman Conquest. London, 1962.

13 Ibid., p. 316 ff.

141 Ibid., р. 325—326.

15 Ibid., р. 316.

15 Ibid., р. 328.

" Cm. Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII века.
M— Л., 1947; ero xe. Вопрос о рабочей силе в английской феодальной вотчине
XIII pexa.— BH, 1945, Nel; ero »x e. Эволюция форм феодальной ренты в Англии в XI—
XV веках.— BH, 1955, Ne 2. .

7* '

400 М. Н. Соколова
тельном оформлении города как экономического центра, средоточия ре-
месла и торговли !8.

В результате изучения отдельных сторон общественного строя англо-
саксов (община, бокленд, положение зависимого населения) мы пришли
к выводу, что в VII—X BB. феодальные отношения B Англии только
складывались, пробивая себе дорогу сквозь толщу дофеодальных, давно
сложившихся хозяйственных и бытовых порядков. Свободная  община
продолжала активно функционировать рядом с возникающими манора-
ми; вместе с тем появился слой людей промежуточного общественного
положения, уже HE свободных, HO еще и He крепостных; рабский труд
играл значительную роль в хозяйстве; CHCTeMa феодальной эксплуата-
UHH только складывалась. Окончательное закрепощение свободной об-
щианы и завершение феодализации связано с нормандским завоева-
нием 1*.

М. А. Барг (на материалах XI—XIII ss.) и А. Я. Гуревич (опираясь
на аиглосаксонские источники) придерживаются противоположной точ-
ки зрения. По их мнению, феодальный способ производства восторжест-
вовал в Англии задолго до 1066 г.: «Книга Страшного суда» фиксировала
давно сложившуюся практику. Непосредственно nocge  переселения
англов, саксов и ютов в Британию феодальные отношения стали быстро
утверждаться. Деревни, населенные крепостными, маноры, система бар-
щины и оброков — все 3TH характерные черты феодального строя полу-
чили отражение уже в законах уэссекского короля Ине (конец VII в.).
Свободное крестьянство, которое сохранялось в Англии и после перепи-
cu 1086 r., He было генетически связано с англосаксонской общиной, HO
представляло собой новообразование, возникшее в результате распыле-
HA крупных вотчин и коммутации вилланских повинностей 20.

В кратком обзоре мы попытались дать представление об основных
направлениях в историографии раннего английского феодализма. Kak мы
убедились, HK среди советских, HH среди зарубежных историков Her еди-
ного мнения относительно общественного устройства англосаксов. Мож-
HO ли говорить о полной победе феодального способа производства (или,
в трактовке буржуазных историков, феодальной политической систе-
мы) до нормандского завоевания? Было ли его последствием лишь юри-
дическое признание феодальных порядков, сложившихся в англосаксон-
ский период? Или оно внесло нечто новое в социально-экономическое
развитие Англии, что и позволяет говорить о завершении процесса фео-
дализации лишь после завоевания? Наконец, где искать корни незавер-
шенности английского феодализма «классической поры»; в устойчивости
англосаксонской свободной общины или в быстром распаде тех, в сущ-
HOCTH yoke феодальных, отношений, которые сформировались в Англии
до 1066 г.? Эти вопросы по-прежнему порождают оживленные споры.

8 Я. A. Левицкий. Города и городское ремесло в Англии в X—XII ss. M— Л.,
}??0];9%][*0 же. Средневековый город в кривом зеркале американского историка.— CB,

' 15 M. H. C o x o 4 o B a. Свободная община и процесс закрепощения крестьян в Кенте
и Уэссексе в VII—X вв.— CB, VI, 1955; ее же. Возникновение феодального землевла-
дения н класса феодалов в Англии VII—X BB.— CB, XII, 1958; ee »x e. К вопросу o по-
ложении полусвободных в англосаксонском обществе.— CB, 26, 1965.

^ М. А. Барг. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII Bs.
М., 1962 г.; ero »x e. К вопросу о генезисе английского фригольда XIII века.— CB, XIII,
1958; ero »x e: Нормандское завоевание и становление крепостничества в Англии.— BH,
1957, Ne 7; А. Я. Гуревич. Английское крестьянство в Х — начале XI века.— CB, IX,
1957; ero же: Начальный stan феодального развития Axnranu— «УЗ Калининского
пединститута», т. XIX, вып. 1, труды кафедры истории, 1956.

Поместье в Англии до нормандского завоевания 101
Дальнейшее их исследование представляется своевременным и необхо-
ZIHMbIM.

Чтобы выяснить, в какой Mepe в англосаксонскую эпоху сложился
феодальный строй, попытаемся прежде всего установить,  насколько
тогда были `распространены поместья. — хозяйственные комплексы, OC-
нованные на феодальной эксплуатации крестьян.

i Общепризнанно, что крупные земельные владения — так называемый
бокленд — были в Англии He только в Х или в начале XI в., HO и зна-
чительно раньше. Ниоткуда, однако, He следует, что эти земли, вскоре
после того как они были изъяты из пользования общины, стали прино-
сить феодальную ренту, то есть в действительности были превращены
в поместья, HOO земли, переданные в собственность или владение, HO еще
He обработанные руками зависимых крестьян, He могут рассматривать- ^
cA xax поместья. Обнаружено всего четыре документа, относящихся K
англосаксонскому времени, которые свидетельствуют о существовании
хозяйств, близких no типу к манору. Это прежде всего «Rectitudines
singularum personarum»?!, в которых дано полное описание повинно-

°  стей крестьян-держателей. В Rectitudines мы находим сведения и о раз-
личных отраслях хозяйства и о TOM, какие сельскохозяйственные рабо-
ты и в какое время года производились в поместье. Автор документа
неизвестен, HO судя no TOMY, что он:был хорошо знаком CO всеми деталя-
ми повседневной хозяйственной жизни, это был управляющий. Документ
был составлен в Уэссексе или в Мерсии, по-видимому, в начале XI в.?2

Главной отраслью хозяйства в Маноре, о котором говорится в Recti-
tudines, было земледелие: описание полевых работ, различные сведе-
HHA о семенах, уборке и хранении урожая встречаются почти в каждой
статье *3. Сеяли овес, ячмень, сажали бобы ?%; 3a хорошую работу сея-
тель получал по мере зерна каждого из COPTOB, посеянных в текущем
году >, Семена, предназначенные для посева, охранял приставленный
для этого сторож 76, Kak видим, земледелию придавалось большое значе-
ние. Важной отраслью хозяйства было и скотоводство. Разводили сви-
ней, овец, KC3 и крупный рогатый скот 2’, Из овечьего и козьего молока
варили сыр. В хозяйстве выращивали также домашнюю птицу, занима-
лись пчеловодством 28,

Перечень правил для лиц, живущих на территории манора, начина-
ется статьей об обязанностях тэна. Скорее всего он не был владельцем
Toro большого поместья, которое описано в Rectitudines. Обычно служи-
лые лены были невелики, HX размер редко превышал 30 гайд ?°, поместье

21 Далее — RSP. Полный текст cm.: Die Gesetze der Angelsaxen. Hrsg. von F. Lie-
bermann. Erster Band. Halle/Saale, 1903, 5. 444—453 faeces.

2 На рукописи нет даты. Ф. Сибом датировал текст началом Х B., когда, no ero
мнению, в Англии полностью сложились феодальные отношения (F. See b o h m. Op. cit.,
р. 185). П. Г. Виноградов считал, что Rectitudince относятся к 1025 r. (cm. П. Г. Вино-
r p a 5 o B. Средневековое поместье B Англии, стр. 265).

2 См., например, RSP, cr. 2; 8; 3, 1; 4; 4, 1; 4, 2; 5, 2; 9; 9, 1; 10; 11; 17.

24 Ibid., cr. 3; 4, 1; 9.

25 Ibid., cr. 11.

26 Ibid., cr. 17.

27 Ibid., cr. 2; 4,1; 4,2; 4,3; 6; 7; 8; 9; 12—15.

25 Ibid., cr. 4,1; 4,5; 5.

29 В cr. 62—64 законы короля Ине размер служилого лена определяется в пределах
er 3 до 20 гайд. По данным дарственных грамот, максимальный размер поместья дру-
жинника — 30 гайд. См., например, грамоты Ne 85, 144, 204, 368, 486, 506, 522, 537, 767,
810, 943, 1075, 1208, 1227, 1230. Bce ссылки на грамоты даются no изданию: Birch
Walter de Gray. Cartularium Saxonicum: a Collection of Charters rel. to Anglo-Saxon
History, v. 1—3. London, 1885-—1893.

102 М. Н. Соколова
же, о котором идет речь, несомненно представляло собой крупный xo-
зяйственный комплекс.

Тэн занимал первое место в ряду держателей, он находился в при-
вилегированном положении, HO вместе с тем OH выступал лишь держа-
телем земли лорда — земельного магната, епископа или эрла, а может
быть, самого короля. Тэн получил землю no грамоте: практика передачи
в бокленд держаний на условии военной службы была широко распро-
странена в TO время в Англии $°. On должен был являться в ополчение
(fyrdfaereld) и отправлять своих людей для ремонта дорог, мостов и
крепостей (burhbot, brycgebeorg).

Kpome Toro, Ha обязанности тэна лежало снаряжение военных су-
дов и бхрана морского побережья от набегов норманнов 3!. Это всё, что
можно извлечь Hs короткой статьи, посвященной определению прав и
обязанностей тэна.

Гсраздо подробнее перечислены обязанности TeX людей, которые
работали в поместье; они-то и представляли главный интерес для уп-
равляющего, HOO от того, сколько OHH посеяли и убрали хлеба, какой
собрали урожай огородных культур, сколько голов  скота вырастили,
зависело благополучие He только владельца поместья, HO и самого уп-
равляющего. Среди трудившихся в поместье на первый план выдвига-
ются гениты. Относительно их в литературе высказывалось немало раз-
личных предположений. П. Г. Виноградов считал, что первоначально
гениты были свободными людьми, и самое.наименование «генит» явля-
лось одним из терминов, обозначавших свободного человека, общинни-
Ka, керла. Позднее, в частности в Rectitudines, гениты «из непосредст- .
венных подданных короля превратились в платящих подать вассалов
знатных людей» $. «Все категории вилланов назывались генитами», —
писал Ф. Сибом 33. «Гениты составляли  крестьянскую аристократию.
Они были свободны от обязательной барщины, и их повинности были

‘ совместимы с положением свободного человека». Так характеризовал HX
Ф. М. Стентон **, К. Рамм предполагал, что королевские гениты и тэны
были дружинниками разного достоинства 35. Автор общей истории Англии
Р. Г. Ходжкин полагал, что гениты были свободными людьми, состав-
лявшими свиту лорда 36. К этой точке зрения приближаются Г. М. Чед-
вик и Ф. Метланд, которые считают генитов конными дружинниками
короля 37. По мнению Г. Лойна, гениты были людьми привилегировая-
ными, часто занимавшими должность управляющего королевскими по-
местьями 38. Советский исследователь A. Я. Гуревич характеризовал ге-
нитов Kak зависимых людей, близких no положению к вилланам 39.

Итак, гениты, если полагаться Ha суждения специалистов,— это CBO-
бодные крестьяне; дружинники короля; министериалы, наконец, зави-
симые крестьяне.

Такое разнообразие в понимании положения англосаксонских гени-
тов объясняется, по-видимому, TEM, что в разное время OHO He было CAH-
наковым *°. Если в VII, VIII и даже в IX BB. генитами называли коро-

30 RSP, ct. 1.

3t [bid., ct. 1,1.

32 П. Г. Виноградов. Средневековое поместье B Англии, стр. 271.

33 Е. S e e b o h m. Op. cit., p. 128.

м F. M. S te nt o n. Anglo-Saxon England, p. 466.

35 К. R h am m. Die Grosshufen der Nordgermanen. Braunschweig, 1905, 5. 772 ff.

* Е. Н. Hodgkin. A Historv of the Anglo-Saxons, v. 1. Oxford, 1935, p. 94.

37 Е. Maitland. Op. cit, р. 59; Н. М. Chadwick. Op. cit., p. 139.

33 H.R. L o y n. Op. cit., p. 189—190.

39 А. Я. Гуревич. Английское крестьянство в Х — начале XI Beka, стр. 89.

40 Данные лингвистики подтверждают многозначность термина. В толковом словаре

L

Поместье в Англии 90 нормандского завоевания 103
левских дружинников, TO в Х в. и позже термин стал — употребляться
только для обозначения крестьян. Показательна в этом — отношении
статьч 19 закона короля Ине (конец VII в.) и ее латинский перевод,
сделаеный значительно позже, около 1100 года. В первоначальном анг-
лосаксснском тексте упоминается королевский генит (cyninges geneat),
имеющий высокий вергельд в 1200 шиллингов, равный вергельду тэна;
‚ B латинском тексте термин «генит» передан словом villanus, а в saro-
ловке — «colonus fiscalinus». Очевидно, в конце XI — начале XII в. ино-
то значения этого слова уже не было: генитами в это время называли

только зависимых крестьян, а то и крепостных.

В литературных памятниках и хрониках вплоть до конца IX B., Ha-
против, «тенит» и «дружинник» — понятия  равнозначные. Например,
при описании одного сражения с датчанами (897 г.) сообщается: «Здесь
были убиты Лукумон, королевский управляющий (cynges gerefa), и
Вульфгир, и Эбба, и Этельгир, и Эгельферд, королевский генит (cynges

i geneat)»*'. A в поэтическом пересказе Книги бытия, составленисм B

конце VIII или в начале IX B., читаем о «храбрых генитах», принимав-

‚ лших участие в битве, что, без сомнения, могло относиться TOJIbKO K дру-
жикникам 4°,

В работе «Происхождение семьи, частной собственности и государст-
Ba» Ф. Энгельс писал: «У франков рабы и вольноотпущенники короля .
играли болышую роль сначала при дворе, а затем в государстве; боль-
1пая часть новой знати ведет свое происхождение от них» 43, Возможно,
что и в Англии дружинниками могли стать He только свободные, HO H
полусвободные и даже рабы, служившие королю в походах и отличав-
тпиеся в битвах 44, _

В документах конца Х и начала XI в. гениты — дружинники больше
He упоминаются. Генитами теперь называют зависимых крестьян: «Если
кто-либо из генитов He платит оброка господину (his hlafordes gafol) в
установленные сроки,— сказано в законе Эдгара (959—975 rv.),—To от
господина зависит наказать виновного, или взять OOPOK, He налагая на-
казания» 45

Гениты, о которых говорится в Rectitudines, также держали землю на
оброке *6. 3a право выпаса на господском лугу каждый генит отдавал
из своего стада одну CBHHbIO в rom (gaersswyn on gaere). Гениты долж-
ны были снабжать продуктами господский стол. В страдную пору, кро-
Me уплаты оброка, OHM выполняли некоторые полевые работы: косили
луга и жали хлеб (ripan [and] mavan). Они несли извозную повинность,
производили ремонт барского дома и надворных построек, устраивали
загоны для дичи (ridan {and} lade faedan [and] saete haldan, bytlian [and]
burh hegegian).

Bocsopta приведены следующие значения слова «reHHT»: дружинник, сотоварищ, Bac-
can (An Anglo-saxon Dictionary. Based on the Manuscript Collections of the late. J. Bos-
worth. Ed. and enl. by Т. Northcote. Toller-Oxford, 1898). В Оксфордском словаре дается
такое объяснение: «Первоначальный смысл слова — дружинник, сотоварищ (B особен-
ности во время войны). Слово это употребляется также для обозначения вассала, дер-
жателя» (Oxford English Dictionary, v. IV. Oxford, 1933).
—e i Anglo-Saxon Chronicle. Transl. with an introd. by G. N. Garmonsway. London,
wel tbe: no: F. Mossé. Manuel de l'anglais du Moyen 4ge, 2 ed. v. I. Paris, 1950,
©. 299,

4 См.: K.Mapke и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, crp. 143.

“Cm. M. H. Соколова: «Возникновение феодального землевладения...»,—- CB,
XII, 1958, erp. 16—17.

45 Эдгар. IV. cr. 1, 1 (Ga. Bd. I. 5. 206).

46 RSP, cr. 2: «he sceal landgafol syllan...»

104 М. H. Соколова

Вместе с тем в положении генитов сохранились некоторые черты HX
пёежней свободы. Генит, подобно тэну, нес конную сторожевую службу
(horswearde) и охранял своего господина (hlafordwearde).

В статье о генитах мы впервые встречаем фразу, заставляющую o6—
ратить на себя особое внимание: смысл ее в TOM, что обычаи, описанные
в Rectitudines, действуют только в одном маноре 4”,

И в самом деле, в других манорах обычаи были иными: так, в мано-
pe Тиденхэм гениты держали землю He на оброке, а на барщине 4%,

По-видимому, и к началу XI Beka положение генитов He вполне оп-
ределилось: сведения, содержащиеся в источниках, отражают пеструю
картину, неизбежную Ha TOM стадии развития общества, re классы еще
окончательно не сформировались. *

Следующая группа держателей, обязанности которых определяются
в Rectitudines,— котсетлы 49, Mx хозяйство было невелико — хижина и
пять AKPOB земли, которые котсетл получал «потому, что ero работа
требуется часто H, если дать ему меньше, TO это будет недостаточно» 50.
За свое держание котсетлы несли барщину: три дня в неделю во время
жатвы и каждый понедельник, остальную часть года OHM работали на
лорда. Оброков котсетлы He платили 5!. «Kak полагается всякому свобод-
ному человеку», котсетл вносил пенни с очага перед пасхой («K святому
четвергу») и должен был являться в ополчение — обязанность, харак-
терная для свободных людей 52. DTH, He вызывающие сомнений указания
Ha личную свободу котсетлов, которые соседствуют с такими »ke ясны-
ми указаниями Ha TO, что котсетлы были зависимыми держателями, ра-
ботавшими на барщине, позволяют заключить, что и в положении KOT-
сетлов сохранялись некоторые признаки их прежней свободы. Возмож-
HO, это были потомки обедневших свободных общинников-керлов, о KO-
торых сообщают ранние кентские и уэссекские правды.

Перечисляя обязанности котсетлов, автор документа CHOBa подчер-
кивает, что все сказанное относится только к тем держателям, которые
жили и трудились в известном ему хозяйстве 53.

«Обязанности гебура разнообразны», — этими словами начинается
четвертая статья Rectitudines о re6ypax, которые были в полном смысле
слова зависимыми держателями, выполнявшими множество различных
работ в маноре 4. Круглый год, два дня в неделю, OHH были заняты на
барщине; во время сева и уборки урожая барщина увеличивалась до
трех дней в неделю 55. Кроме Toro, в порядке «помочи» гебур должен был
вспахать три акра (III aeceres to bene) и eme три—за право покоса
(II to gaers hyrde). Очевидно, альменда, BO всяком случае часть ee, пе-
решла в собственность лорда, а свободные крестьяне, некогда трудив-
шиеся на Hell, попали в зависимость. Зимой, когда He было полевых ра-
бот, гебуры сторожили загоны, в которых содержался господский cKoT5*.

Помимо барщины, гебуры были обременены оброками: они выплачи-
вали 10 пенни к празднику cB. Михаила (29 сентября), 24 меры ячменя

47 RSP, cr. 2: «geneatriht is mistlic be dam de оп lande staent» («Обязанности гени-
TOB различны в разных местностях›).

48 CM. ниже.

49 RSP, cr. B—3, 4.

59 Ibid., cr. 3.

51 Tbid., cr. 3—3, 2.

52 Ibid., cr. 3, 4.

53 RSP, cr. 3: «Обязанности котсетла устанавливаются в зависимости OT TOM местно-
CTH, rne он живет» («dam öe lande stent»).

54 Ibid., cr. 4—4, 6.

55 Ibid., er. 4.

55 RSP, cr. 4,1.

Поместье в Англии до нормандского завоевания 105
и двух кур к празднику cB. Мартина (11 ноября) и к пасхе — ягненка
или 12 пенни 57.

Земельный участок, который гебур держал от лорда, составлял гир-
ду, т. е. четвертую часть обычного крестьянского надела — гайды. 23 ак-
ра из 30 засевались семенами из собственного урожая; для семи акров.
ceMeHa поступали Hs хозяйских амбаров. Владелец поместья снабжал

‚ гебуров сельскохозяйственным инвентарем и домашним CKOTOM, который
после смерти держателя возвращался лорду; гебур приступал к работе
через год после получения всего юбзаведения 58.

И снова в статье о гебурах мы встречаемся с той же знакомой нам
оговоркой: данные порядки действуют только в одном MaHope59. Веро-
ятно, в начале Х1 s. гебуры He представляли собой единой все еще соци-
альной группы: в разных местностях их положение было различно. По-
этому составитель Rectitudines ограничился перечнем  обязанностей

` только TeX reOypoB, которые жили в «его» маноре. Действительно, в ма-
Hope Тиденхэм, как увидим ниже, гебуры находились в HHbIX, менее:
тяжких условиях ©, .

» 3aMeTHM, что самое слово «гебур» тесно связано c терминами, OTHO-
сящимися к крестьянству, к понятиям «соседство», «община» 6!. Долгое
время OHO употреблялось как синоним термина «сеог!» (керл) и, подобно-
ему, обозначало свободного крестьянина, члена соседской общины.
Именно в этом смысле в законе Ине гебурами названы соседи, свобод-
ные общинники ©, Ho Tak было He только в VII в.: и значительно позже-
гебурами продолжали называть свободных крестьян. Например, в од-
ном из законов Эдуарда Старшего (900—924 гг.) читаем: &Если же он
(торговец, обвиненный в продаже краденого.—— М. C.) He сможет оправ-
даться, должен привести в качестве соприсяжников 6 человек соседей H3.
той деревни, где он живет (опбат ylcan geburscipe)» 63. В законах Эд-
rapa (959—975 rr.) рассматривается случай, когда гебуры (neagebures)
выступают свидетелями при совершении торговой сделки 6*. Такие пока-
зания могли давать только свободные, Te, кто хорошо знал ответчика,.
т. е. его соседи.

Итак, мы можем заключить, что в конце Х B., а быть может, и в Ha-
чале XI в., часть гебуров оставались свободными, другие превратились.
в зависимых держателей, непосредственных предшественников Tex ВИЛ-
ланов, о которых говорится в «Книге Страшного суда».

Kpome зависимых держателей, в маноре трудились рабы ( Seow) и по-
лусвободные — эсне ©, По распоряжению лорда OHM выполняли самые-

57 Ibid.

55 Ibid., cr. 4,3.

59 RSP, cr. 4: «Обязанности гебура разнообразны: B одних местах OHH тяжелее,
в других легче»; cr. 4, 3: «B той местности i(«On dam sylfum lande»), где ‘установлен
этот обычай, гебур работает так...».

60 CM. ниже.

61 Ha староверхненемецком диалекте слова buara, риагге обозначали поселенца:
(cp. совр. нем. Bauer); Ha англосаксонских диалектах buan значит «обитать» (cM. TOJIKO-
вый словарь Босворта, стр. 377). Издатель англосаксонских законов Ф. Либерман при-
водил следующие значения слова gebur: «крестьянин, свободный поселенец. В Rectitudi-
nes — зависимый держатель» (GA, Bd. II. 1. Halfte, 5. 88).

62 Vue, ct. 40: «Двор керла (ceorlas wordig) должен быть огорожен зимой H летом;
если »xe OH He был огорожен и соседский скот (Meagebures сеар) зайдет туда, (хозяию
дд'ВОра) He получит никакого возмещения...». В статье 6, 3 Toro же saKoHa, где опреде-
ляется пеня за нарушение мира в доме крестьянина, последний тоже назван гебуром.
(GA, Bd. 1, $. 121,90).

83 Эдуард Старший, 1, cr. 1, 4 (СА, Bd. 1, S. 138).

% Эдгар, IV, cr. 7 (GA, Bd. I, $. 208).

5 RSP, cr. 6; 4; 7; 8; 9.

106 М. Н. Соколова

разнообразные работы: были слугами, сторожами, лесниками, пастуха-
MH, свинопасами, пчеловодами ©. В разбираемом памятнике мы нахо-
дим подробную характеристику их обязанностей и определение содер-
жания, которое они получали от лорда. Tak, свинопасу за ero службу
полагался молочный поросенок и внутренности от забитых животных 57;
женщине-рабыне — 8 мер зерна в год, овца или 3 пенни к зиме, Mepa бо-
'бов — B пост, летом — сыворотка, остающаяся OT приготовления TBOPO-
та и сыра, или 1 пенни 68. Пастухи и слуги получали питание и одежду 59,
сторожа обеспечивались неболышними земельными участками B два ак-
pa, которые OHH могли использовать под огород 7°. Все имущество рабов
после HX смерти возвращалось господину 7!. й

Содержание полусвободных (эсне) составляло: двенадцать мер зер-
на в год, две овцы и корова. Kpome TOTO, OHH имели право co6upaTb XBO-
рост в господском лесу 72. По-видимому, OHH вели свое небольшое хозяй-
ство 73,

Относительно обязанностей эсне в маноре можно только догадывать-
CA — прямых свидетельств на этот счет в нашем распоряжении HET: BO3-
MOXHO, H3 HX числа HaOnpasucb CJyrH.

Bo всяком случае, население манора, описанного в Rectitudines, было
весьма пестрым: среди держателей мы видим T3Ha, получившего землю
в ленное владение; генитов, оброчных крестьян, в положении которых
‘сохранились отдельные реликты HX былой СВОбОДЫ; котсетлов — мелких
держателей на барщине, HO при 9TOM, жак и свободные, ходивших в
©юполчение; гебуров, находившихся B наиболее тяжелой зависимости; на-
конец, рабов и полусвободных (эсне) — социальный COM, оставшийся
eie OT того времени, когда феодальные отношения в Англии только на-
чинали складываться.

При изучении такого источника, Kak Rectitudines, нередко упускали
OHO O6CTOATEJIbCTBO, Ha Hall взгляд BeCbMa существенное: документ
STOT, при всей ero важности, OTHOCHTCA только к одному поместью H нет
никаких оснований распространять содержащиеся в HEM сведения на
всю Англию или на какую-то часть ее ЦЯ Напротив‚ в самом документе
есть прямые указания Ha TO, что все изложенное TAM KaCaeTCA TOJIbKO
OHOTO хозяйства. O6 этом говорится и в статье о генитах, и в расписа-
HHH работ гебуров и котсетлов, и, наконец, в заключительной статье:
<«Обычаи в поместьях различны (Landlaga syn mistlice). Обычаи, o кото-
рых мы говорили, существуют He везде; мы описали только Te, которые
нам хорошо известны» 7,

66 RSP, cr. 5, 2; 6, 3.

67 Ibid., cr. 7.

88 ïbid., cr. 9.

89 Ibid., cr. 10, 2.

70 Ibid., cr. 18; 20.

71 Ibid., cr. 5, 5; 6, 4.

72 Tbid., cr. 8. .

73 Об этом свидетельствует кентская правда короля Уитреда (695—696). Cm.
М. Н.Соколова. К вопросу о положении полусвободных в англосаксонском обще-
crBe.— CB, 26, 1964 стр. 86—90.

™ Ha локальный характер Rectitudines указывал в свое Bpema П. Г. Виноградов.
Cm. Р. Vinogradoff. The Growth of the Manor, р. 231. English Society in the ele-
venth Century. Oxford, 1908, р. 440 ff. К мнению П. Г. Виноградова близок Г. Лойн
(М. В. Loyn. Op. cit., р. 192—-193). Ф. Cu6om, напротив, считал Rectitudines памятни-
KOM, в котором описан некий типичный случай. Cm. Е. Seebohm. Op. cit. р. 129 ff. Со-
ветский исследователь А. Я. Гуревич склонен относить сведения Rectitudines ko всем
южным и юго-западным областям Англии. Cm. А. A. Гуревич, Английское крестьян-
ство в Х — начале XI в.— CB, IX, 1957, стр. 84 и сл.

75 RSP, cr. 21.

Поместье в Англии до нормандского завоевания 107

He говоря уже о таких недвусмысленных указаниях Ha локальный
характер Rectitudines, самый стиль документа, точность в обрисовке ме-
лочей хозяйственной жизни служат дополнительным подтверждением
того, что перед нами вовсе He общая инструкция образцового ведения
манориального хозяйства, но вполне конкретное описание будней одно-
TO MaHOpa, как HX наблюдал изо дня в день управляющий. Именно в

° этом и заключается особый интерес Rectitudines ama исследователя
раннего английского феодализма: документ непосредственно вводит Hac
в круг повседневных забот англосаксонского поместья.

На примере одного манора можно отчетливо увидеть сложную кар-
THHY социальных отношений в обществе, где феодальные классы в OC-
новном уже сложились, но где еще не существовало достаточно твердых
социальных градаций и правовых HOPM, которые позволили Obl без KO-
лебаний отнести TY HIM иную социальную группу к классу эксплуатато-
ров или эксплуатируемых, феодалов или зависимых крестьян. Даже
SHYTPH относительно хорошо организованного поместного хозяйства уп-
равляющему манором приходилось исходить из повседневной практики,
чтобы спределить положение работавших там людей.

(Окончание следует)