

ЗАМЕТКИ О КНИГАХ
К. М. ЧИПОЛЛА
Монета и средиземноморская цивилизация. Венеция, 1957
' (G. M. Cipolla. Moneta е vicilté mediterranea. _
Venezia, 1957, pp. 97).
` К. М. ЧИПОЛЛА
Превращения лиры. Милан, 1958
` (С. М. Cipolla. Le avventure della lira. Milano, ;
\1958, pp. 136).

Работы известного итальянского историка Карло Чиполла ! всегда вызывают инте-
pec у читателя; He являются исключением и обе рецензируемые книги. Первая из них
представляет собой переработанный вариант лекций, прочитанных автором в универси-
rete Цинциннати ?; вторая — популярное изложение истории лиры, написанное для ши-
‘рокой итальянской публики. DTH книги являются обобщающими работами no истории
‘итальянской монетной системы; в них подводятся итоги многолетних изысканий xax
самого автора, так и других исследователей и дается широкая картина истории денег и
‚„денежного обращения в средневековой Италии 3.

Исторические и социологические взгляды K. Чиполла достаточно известны *. Kak
‚историк-экономист он отводит производству важное место в развитии общества и это
придает его исследованиям значительную ценность и убедительность; однако далеко не
vo всеми основными положениями автора советский читатель может согласиться. На-
пример, буржуазные принципы, «капиталистический zyx» К. Чиполла находит и B сред- ,
‘невековье, XOTA NOMaraeT, что обществу c преобладающей ролью земледелия более
соответствует феодальная организация. Подобные же установки автора сказались и в
.рецензг;х]уемых работах, где мы находим известную модернизацию исторических явле-
ний (например, сравнение натурального ранне-средневекового хозяйства c прямым об- *
меном товаров BO время второй мировой войны). V читателя может вызвать возраже-
ние и то обстоятельство, что автор ограничивает себя довольно узким кругом вопросов,
„лишь непосредственно относящихся к истории лиры (различные типы MOHET, содержание
в них драгоценного Фметалла и т. n.) и мало использует богатейшие  исследования
зитальянских HCTOPHKOB, посвященные бытовой стороне средневековой городской жизни,
‘бюджету отдельных семей, ценам и т. n. Tem He менее работы К. М. Чиполла, представ-
ляющие собой сводку новых данных no истории денег и денежного обращения в сред-

! К. М. Чиполла — профессор многих европейских и американских университетов,
5 настоящее время — директор Института экономической истории Павийского универ-
‘ситета; автор книг «Studi @ storia della moneta». Pavia, 1948; «Les mouvements mone-
taires dans l'Etat de Milan» Paris, 1952, и‘многих других работ no истории денежного
обращения, экономической истории средневековья и нового BpeMeHH, социологии.

? В американском издании, с которого сделан этот итальянский перевод, дополнен-
ный и исправленный aBTOpoM, книга называется «Money, prices and civilization in the
Mediterranean area (V—XVII centuries)». Prinston, 1957.

% Именно это обстоятельство объясняет наш HHTepec к названным книгам. Несмот-
PA на значительный срок, прошедший co дня HX опубликования, OHH остаются един-
ственными работами подобного рода в зарубежной историографии.

* См. С. М. Cipolla. The Economic History of World Populations, 1962 (италь-
янское издание — «Uomini, tecniche, economie». Milano, 1966); предисловие к «Storia есо-
nomica d'Italia», vol. I, pam статей в «<The Economic History Review» («Economic Depres-
sion of the Renaissance», I, 1961, N 3), «Annales» («Sans Mahomet Charlemagne est in-
concevable», 1962, N 1) и др. Работы K. Чиполла уже подвергались критическому
анализу в советской литературе (cm. Ю. Л. Бессмертный. Проблема западноевро-
пейской торговли IX—XIII BB. в современной западной медиевистике.— CB, 23, 1963).

284 * Заметки о книгах
невековой Италии, кажутся нам весьма важными. Поэтому мы считаем полезным дать
стносительно подробное изложение этих сравнительно мало известных советскому чи-
тателю сюжетов 5.

* * m

Практика раннего средневековья знала две основные системы оценки CTOHMOCTH
торговых, долговых и Mp. сделок, величины взносов и т. I— в деньгах (монетах) и в
товарах (CKOT, продукты, пряности и т. д.). pw небольших операциях Kak правило пре-
валирует оценка стоимости товарами; деньги фигурируют главным образом в крупных
«международных» торговых сделках. Большей »xe частью в документах выступает
«эквивалентный» метод — или деньги, или товары — в зависимости от потребностей no—
лучателя и возможностей выплачивающего; эта система существует в Европе до второй
половины X B., когда деньги становятся единственным мерилом при расчетах.

В большинстве европейских стран основными видами монеты были римский (потом
византийский) золотой солид — главная монета Средиземноморья в V—VII вв., и за-
1€M постепенно оттеснивший ero арабский золотой динар. Впоследствии в средиземно-
морской торговле господствовали различные итальянские монеты.

История итальянской лиры начинается с реформы Kapaa Великого (ox. 780—
790 rr.), которая заменила римские золотые солиды серебряными денариями и устано-
вила серебряный монометаллизм по всей Каролингской империи 6. Каролингский дена-
рий содержал 1,76 г серебра 95-й пробы (ок. 1,67 г чистого серебра) и представлял собой
сдинственную чеканную монету; 18 денариев составляли солид, 20 солидов (240 дена-
риев) — лиру, однако HH солид, ни лира реально как монеты He существовали. Лира
(libbra — фунт, ok. 410 r) применялась (Tak же xax и солид), только в качестве счетной
единицы; например, вместо 2175 денариев на практике говорилось — 9 лир, 1 солид,
3 денария. ,

Moneta, введенная Карлом, более 106 лет почти He подвергалась изменениям. Од-
нако с Х в. повсеместно наблюдается «порча» монеты. Во времена Оттонов она офи-
диально узаконивается, и оттоновский денарий содержит всего 1,4 г серебра 83-й пробы;
соответственно лира равна 330 г этого металла (Han 275 г чистого серебра — BMecTO:
390 г при Каролингах). Таким образом лира окончательно превращается в символиче-
скую единицу, потеряв свое прежнее значение меры веса (фунт).

В денежном обращении период X—XIII вв. характеризуется дальнейшим упадком
прежних традиционных центров чеканки монет и появлением новых монетных дворов:
и новых денежных единиц. В начале Х1 в. важчейшими центрами чеканки монет были
Павия, Милан, Верона и Лукка’. Монеты этих городов на протяжении XI—XIII Bp.
претерпевали разнообразные изменения, однако была общая тенденция к снижению HX
реальной стоимости. Например, павийский и миланский денарий KO второй половине
ХН в. содержали лишь 0,2 r чистого серебра, веронский — 0,1 г 8. Причины этого явле-
HHA заключались He только и HE столько в «порче» денег, сколько в росте потребностей
в мелкой монете в связи с расширением товарных сделок. Поэтому во всех итальянских
государствах этого времени делались попытки найти замену традиционной монете, вве-
CTH новые методы и денежного обращения, и оплаты, H, наконец, снизить реальную
стоимость существующих денег; именно в это время широко употребляются в качестве
эквивалента перец и др. товары, а также начинают возникать первые зачатки банков-
ско-кредитного дела. Денарий претерпевает изменения, которые современники называют
«carestia monetae». Щирокое распространение получают «генриховские AeHapHH»,— мел-
Kaa разменная MOHeTa, имевшая хождение no всей Италии. Денежный голод вызвал
появление многочисленных новых монетных дворов — в XI в. в Асколи, Парме и Сузе;
в Генуе (после 1138 г.), Асти H Пьяченце (ox. 1140 r.), Пизе (до 1151 r.), Кремоне (ox.
1155), Вольтерре и Анконе (до 1170), Сиене (ox. 1180 r.), Брешии (ox. 1184 г.) , Болонье
(после 1191 г.), Ареццо (до 1196 г.); на рубеже XII—XIII вв.— в Ферраре, Мантуе,.

5 Ввиду Toro, что обе рецензируемые книги посвящены одной теме и близки no ис-
пользованному материалу, мы излагаем HX, He делая ссылок на каждую в отдельности.

% Kapa завершил реформу, начатую Пипином Коротким. В англосаксонских госу-
дарствах подобная же реформа была проведена в правление Этельберта II и Oder
(английский денарий — пенни — был несколько меныше континентального и весил BHa-
sane 1,3 затем — 1,5 г). Монетная структура, установленная этими реформами, сохра-
иялась в Западной Европе до Французской буржуазной революции, в Англии же суще-
ствует и поныне.

7 Наибольшей известностью Hs них пользовались Павия и Лукка. Монетный Bop:
в Тревизо прекратил свою деятельность в середине IX B., когда Тревизо вошло в состав
Веронской Марки. Венеция (кроме краткого периода в первой половине IX в.) еще ne
была крупным монетным центром.

% Соотношение между веронским и венецианским денарием в первой половине XII B.
было 1 : 2, so второй половине ХП в.— 1 : 1.

Заметки о книгах . 285
“Флоренции; в XII] в.— в Реджо-Эмилии (1233 r. и Bepramo, Модене (1242 r.), Вер-
челли (1255 r.), Турине (1297 г.).

Однако и увеличение массы нахсдившихся в обращении денег He смогло удовлетво-
рить возросших потребностей общества, AAA которого были необходимы радикальное
‘увеличение числа типов монет и обеспечение постоянства их курса. В Италии XII s.
назревала «денежная революция». Первым актом ее была реформа Фридриха I Барба-
россы, приступившего между 1155—1161 rr. к чеканке «имперских денариев» (denarios
imperatoris); они содержали ок. 0,5 г чистого серебра и соотносились с павийскими H
миланскими денариями в пропорции 1/: 2. Реформа, преследовавшая вначале лишь поли-
тические цели — укрепление авторитета империи, настолько отвечала общим интересам,
`‘что ломбардские города -— политические враги Барбароссы впоследствии сами стали
чеканить монету этого типа; хроники отмечают, что уже в конце ХП в. она распростра-
`няется no всей Италии («imperiales mediclanenses currebant per totam Italiam»).

Ha этот »xe путь вступила Венеция: в конце ХП — начале XIII s. здесь стали вы-
liycKaTb серебряный дукат или grosso (denario grosso) в 2,2 г серебра 96-й пробы (в от-
‚личие OT прежнего местного denario piccolo — 0,36 г 25-й пробы) *. В это »xe время и
Генуя занялась чеканкой своего grosso (ок. 1,5 r серебра 96-й пробы), равного 4-м
прежним генуэзским денариям. Подобные же grosso ВОЗНИКкЛлИ в 1220 r. в Сиене, He-
‚сколько позже — в Пизе, а после 1230 г.— Bo всех монетных дворах Тосканы. В середи-
ne XIII s. grossi тосканских цехов содержали OK. 2,3 г чистого серебра и соответство-
вали\12 прежним пизанским или луккским денариям.

Последним актом этой «монетной революции» была ликвидация установленного
:Карлом Великим серебряного монометаллизма: в 1252 r. в Генуе и Флоренции стали
чеканиться золотые монеты — genovino d’oro и fiorino d’oro, содержащие ок. 3,5 г золо-
та (в 1284 r. равноценную HM монету вынустила Венеция — ducato d’oro, позже назван-
ный zecchino). В оборот был пущен новый THM монеты, коренным образом изменивший
‚существовавшую практику.

Одновременно с этим происходят и другие изменения. На протяжении XIII в. в Се-
веро-Восточной Италии веронская монета постепенно вытесняется венецианской, а в
„Ломбардии павийская монета заменяется миланской. В Тоскане монетное господство
Лукки в середине XII s. сменяется пизанским, которое продолжалось до начала XIII в.,
когда первое место перешло к флорентийской монете. Co второй половины XII в. в Ли-
турии доминирует генуэзская монета. Сложное положение существовало в Пьемонте,
re одновременно имели хождение монеты Сузы, Асти, Вьенны.

Таким образом, к середине XIII в. в Северной и Средней Италии сложились пять
‚основных денежных районов: венецианский, миланский, флорентийский, генуэзский n
савойско-пьемонтский (в основном — астиджанская монета). Разумеется, это деление
-относительно. В частности, местная монета, xax можно полагать, имела хождение толь-
ко в своем районе и применялась лишь в мелких актах купли-продажи, в то время как
«гросси» и золотые флорины, дукаты, цехины, выступавшие своего рода «интернацио-
нальной» монетой H служившие средством оплаты крупных сделок, были известны и 3a
пределами полуострова. На практике это различие постоянно подчеркивалось термино-
„логически: документы всегда отмечают, в какой монете идет расчет — топе!а piccola
‘или Moneta grossa. Таким образом, эти две системы расчета отличались между собою
‘и географическим  ареалом, H функционально. Разными были и судьбы STHX систем.
В To время Kak moneta grossa (золотые флорины и серебряные grossi) почти He меняла
‚своей WeHHOCTH, moneta Piccola (местные денарии) постоянно обесценивалась.

Большим недостатком этих денежных систем была HX несовместимость; moneta
grossa He соответствовала точно установленному числу moneta piccola, и Hx соотноше-
ние CO временем постоянно изменялось. Tak, флорентийский флорин, равный в момент
своего создания, в 1252 r. 240 местным «малым» денариям, уже через 25 лет шел sa
596 малых денариев. Венецианский золотсй дукат, который в 1284 r. был равен 576 мест-
'ным денариям, в 1500 r. состоял ns 1488, a 1750 r.— Hs 5280 денариев. Непостоянными
были также отношения между лирами в малых денариях и «больших» денариях —
денариях «гроссо». Все это чрезвычайно усложняло торгово-кредитные операции.

Нередко предпринимались попытки найти выход из положения. В Венеции, напри-
мер, 1472 r. при доже Николо Трон была выпущена первая чеканная  серебряная
лира — «лира Трон», которая должна была соответствовать 240 денариям; тогда xe
в Милане Галеаццо-Мария Сфорца стал чеканить серебряную монету (в 240 денариев);
в Пьемонте и Савойе (1562 г.) Эммануил-Филибер также выпустил свою лиру (lira
‘instar omnium). Однако судьбы новой лиры повторяли историю флорина и Ддуката.
Потребности обмена вели к прогрессирующему уменьшению стоимости денария и уве-
личению числа денариев в лире, сама же лира постоянно повышалась в своей ценности,
„становясь в один ряд co старой moneta grossa. В конце концов обесценивание денария
практически привело к его исчезновению. В Милане и Венеции последние денарин были

® О венецианском «гроссо» cm. Д. Луццатто. Экономическая история Италин.
ЭМ., 1954, ч. II, ra. VIII.

286 Заметки о книгах

выпущены в I половине XVI в.; Ha HX место пришли монеты в 3-(terlini), 4 (quatrini),.
5 (cinquini), 6 (sestini), 8 (ottini) денарнев; возникают 12-денариевые монеты (soldini,
soldi). Все эти монеты чеканились уже He из серебра, а из меди; денарий Hs реальной
монеты все более превращался в символическую единицу, а лира теряла свое прежнее:
значение (240 денариев) и становилась теперь суммой 60 кватринов, 20 сольди H т. X.
Это положение сохранилось до конца средневековья.

Картина изменения реальной ценности денег представляется следующей. В 1252 r.,
в год установления биметаллизма, прежние серебряные генуэзская и миланская импер-
<кая лира шли sa 7 r золота, флорентийская — 3a 3,5 г; несколько позже возникшая
венецианская лира соответствовала 2 г золота. С учетом соотношения золота и серебра
в TO время (1 :/10), серебряный эквивалент этих монет был равен 70, 35 и 20 г серебра.
Sto было время относительной стабильности денег — за столетие с середины XIII до ce-
редины XIV s. венецианская и тенуэзская лиры снизились всего Ha 5%, миланская
имперская — на 30% и лишь флорентийская — на 60%. Однако уже sa вторую гполо-
вину XIV—XV BB. миланская лира потеряла 90% своей стоимости, генуэзская — свыше
80%, тосканская — около 85%, венецианская — 70%, астиджанская — около Y0%.
В конце XV в. наиболее ценной была генуззская лира, содержащая ок. 18 г чистого ce-
ребра; миланская (имперская) лира стоила 8,6 r, венецианская — 6,2 г, флорентий-
ская — 5,7 г, астиджанская — 2,4 г серебра.

Снижение стоимости денег в XIV—XV ss. как указывает К. Чиполла, вызыва-
лось многими факторами '°: интересами торгово-ростовщических кругов, получавших.
выгоду H3 сложной системы обмена между moneta grossa и moneta piccola; ростом
спроса Ha деньги; заинтересованностью монетных цехов в выпуске большого числа
денег !!; балансовыми расчетами, при которых Moneta grossa шла преимущественно на
международный рынок, что вызывало инфляцию moneta piccola: ростом государствен--
ных расходов; естественным ухудшением сохранности монет; изменением соотношения:
«серебро — золото» в результате увеличения массы находящегося в обращении серебра..
Очевидно, в разных местностях и в разное время соотношение этих фактров было не-
одинаковым. Ilo мнению aBTOpa, например, в коммунальную эпоху, когда власть нахо-
дилась в руках торгово-ростовщических и ремесленно-промышленных кругов и государ-
ственные расходы были относительно низкими, особенно действовали первые из перечис-
ленных причин, позже Ke, в эпоху синьорий, в связи с повышением расходов на войны
и бюрократию возрос государственный бюджет и резко увеличилось влияние этого фак-
тора.

Картина катастрофического падения стоимости денег в итальянских городах-госу-
дарствах отличалась от положения в других европейских странах — в Англии, Франции,
где в это время происходит укрепление национальной монеты. Это отличие вызывалось.
спецификой итальянской истории: в Италии темпы экономического развития (и потреб-
ности в деньгах) были более высокими; кроме того, вывоз товаров представлял OCHOBY
=кономической жизни итальянских государств, ведя к концентрации богатства и обес-
цениванию денег внутри страны. По мнению К. Чиполла, в Италии происходило He
только обесценивание денег, HO и HX «ннфляция» (inflazione secolare). Под этим тер-
мином автор имеет в виду происходящее наряду с падением стоимости денег неуклонное
повышение цен и заработной uzarw. Однако для ранних времен (XIJ—XIV ss.) эти
положения из-за отсутствия точных данных являются гипотетическими; относительно,
точными сведениями мы располагаем лишь с конца XV в. В это время предложение-
драгоценных металлов несколько увеличилось. Португальцы стали ввозить золото H3-
Гвинеи и Золотого Берега (первая чеканка крузейро Hs гвинейского золота относится:
к 1457 г.). Увеличивается добыча серебра в рудниках Саксонии, Богемии и Тироля; при-
чем именно Италия первой испытала последствия этого роста; а среди итальянских
государств прежде всего — Милан и Венеция, которые стали главными рынками. сереб-
ра в Италии. Hoppe монеты wa «хорошего» серебра стали чеканиться именно в 3THX.
городах; с этим »xe связано появление первых серебряных лир (лира Трон в Be—.
неции, лира Галеаццо-Мария в Милане).

Положение на денежном рынке резко изменилось в результате Великих географи--:
ческих открытий. Среди многочисленных их последствий для Италии К. Чиполла отме-
yaeT два: изменение соотношения стоимости золота и серебра (ранее — 1 :10, в
XVII sexe — 1 : 15); перемещение рынков драгоценных металлов Hs Милана и Венеции'
& Геную и вообще центра экономической жизни — на запад и север Европы. В связи
c этим эпоху XVI—XVII ss. в истории итальянского денежного обращения автор делит
на следующие, приблизительно датируемые HM периоды: 1500—1550 гг.—— период BORH,.
спустощений, порчи монеты и упадка экономики; 1550—1620 rr.— время относительной-
экономической стабильности и благополучия Ha денежном рынке; 1620—1700 гг.— тра-

10 С нашей точки зрения, эта схема является относительной в CBA3H с различным:
удельным весом составляющих ее частей.

!! Каждый монетный двор получал определенную долю чеканившейся HM монеты:

Заметки о книгах 287
гический период полного экономического и финансового упадка страны, переход Италии
в разряд экономически отсталых стран. Источники позволяют ‹дать для этого времени
более точные статистические расчеты, которые и выполнены автором с большой тща-
тельностью !2, y

K XVIII e. n итальянских городах скопились многочисленные типы MOHET; Tak, в Ми-
лане BO времена Беккариа имели хождение 22 вида золотых и’'29 — серебряных монет.
В то же время идет стихийный процесс естественной унификации денег. Исчезает раз-
личие между Moneta grossa и moneta piccola Kak несовместимыми системами, piccola
превращается BO вспомогательную, разменную при основной — moneta grossa. Лира,
Ao Toro в ряде государств существовавшая лишь символически, Kak единица, объеди-
няющая эти системы, отныне возникает и фактически. Именно к этой цели — упростить
n упорядочить денежное обращение, установить твердый курс, общий для разных мо-
нетных систем, реально создать ранее «воображаемую» монету — были направлены pe-
формы XVIII в. в разных итальянских государствах. В результате этих реформ и общей
стабилизации экономики XVIII Bek представляет собой относительно благополучное
время в истории итальянских денег. Окончательная же унификация денежной системы
в стране произошла лишь с завоеванием ee Наполеоном (метрическая структура лиры)
и затем — после объединения Италии в 60-x rr. XIX в.

Однако дальнейшая история лиры и денежного обращения явно выходит за рамки,
интересующие медиевиста. И поэтому, заключая изложение содержательных pa6oT
К. Чиполла, мы приведем лишь одно Hs последних наблюдений автора. История лиры
в текущее  столетие -— история катастрофического падения ее реальной стоимости
(с 1905 по 1955 гг. покупательная способность лиры упала в 300 раз). В наши дни лира
практически почти перестала быть реальной MoHeroü, превратившись в номинальное
средство расчета, в «монету — фантом», в TO, чем она была в первые века своего суще-
ствования. .

В. В. Самаркин-

12 По недостатку места мы вынуждены опустить анализ громадного статистиче-.
ского MaTepHasia, систематизированного К. Чиполла в таблицах.