Корсунский
О СТАТУСЕ ®PAHKCKHX KOJIOHOB

Проблема происхождения и характера колоната BO Франкском госу-
‚дарстве давно привлекает K себе внимание историков. Б. Tepap, Г. Bpyu-
Hep, О. Лоньон считали франкских колонов VIII—IX вв. прямыми преем-
никами галло-римских!. Ф. Тибо доказывал, что колоны Сен-Жермен-
ского полиптика настолько отличны от позднеримских, что HE могут про-
исходить от них?. Что касается самого статуса франкских колонов,
TO, no мнению ряда исследователей, в IX в. OHM были людьми несвобод-
'HbIMH, B текстах HX нередко смешивали c сервами 3, HeKOTOlpre ученые
считали франкских KOJIOHOB NOJYCBOOOTHBIMU * или OTHOCHIM HX K Kpeno- I

. стному крестьянству 5. Довольно многочисленной группе медиевистов ко-
„лоны каролингского периода рисуются юридически свободными людьми
(ingenui и liberi) 6.

Такая точка зрения широко распространена в настоящее время и в
зарубежной медиевистике, особенно BO французской 7. ` `

Как видно из сказанного, для подавляющего болыминства исследова-
‘Tene проблема статуса франкских колонов сводилась в OCHOBHOM K

! Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain de Prés, publié раг В. Guerard, t. I. Pe—
ris, 1893, p. 225; H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. I. Leipzig, 1905, 5. 358:
a ag de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, rédigé au temps de l’abbé Irminon et
publié par Auguste Longnone, v. |. Paris, 1885, p. 32.

? F. Thibault. Les coloni dans le polyptique d’Irminon.— RHDFE, 1928, p. 97, 100.

3 Р. Roth. Feudalitat und Untertanenverband, 1863, 5. 282; Н. Д. Фюстель ne
Куланж. История общественного строя дгевней Франции, т. IV. СПб., 1907, crp. 502;
F. Thibault. Op. cit., p. 97; Н. Sée. Les classes rurales et le régime domanial en Fran-
-ce au. moyen 4ge. Paris, 1901, p. 55, 61.

4H. Brunner. Op. cit, $. 358; Е. Chénon. Histoire générale du droit francais
public et privé des origines & 1915, t. I. Paris, 1926, p. 373—374.

5H. П. Грацианский. Крепостное крестьянство Ha поместьях a66aTcTBa
cs. Германа в начале IX столетия.— В кн.: Н. П. Грацианский. M3. социально-эко-
номической истории западноевропейского средневековья. М., 1960, стр. 119.

* A. J. Удальцов и А. С. Нифонтов ставят знак равенства между ingenui Бертин-
‚ского и Реймсского монастырей и колонами Сен-Жерменского полиптика. Cm.
A. Д. Удальцов. Система держаний на землях Сен-Бертинского монастыря в IX ве-
ке.— УЗ РАНИОН, т. Ill, стр. 148; А. С. Нифонтов. Реймоский полиптик Kak
источник no изучению поместного строя раннего средневековья.—— Tam xe, т. VI,
-стр. 58. Позднее А. Д. Удальцов высказывал MHeHHe, что ingenui Бертинского мона-
стыря — это вольноотпущенники. Cu. А. Д. Удальцов. Из аграрной истории Каро-
лингской Фландрии. M.— Л., 1935, стр. 38. Cm. также Е. Liitge. Die Agrarverfassung
im mitteldeutschen Raum vornehmlich in der Karolingerzeit, Jena, 1937; S. 197; M. Bloch.
La société féodale. Paris, 1939, p. 393.

7 R. Boutruche. Seigneurie et féodalité. Aubier, 1959, p. 187; L. Verriest. Insti-
tutions médiévales. Mons, 1946, p. 193—194; Ch. Perrin. La seigneurie rurale en France
et en Allemagne du début du IX—e & la fin du XII siécle, II. Paris, 1951, p. 170; idem.
Le servage en France et en Allemagne au Moyen Age.— Relazioni del X Congresso inter-
-nazionale di Scienze Storiche. Storia del Medioevo, v. III, Firenze.

Статус франкских колонов 27
определению HX СВОбОДЫ HJIH НбСВОббдЫ, при этом анализу содержания
понятия свободы и ero эволюции B рассматриваемую эпоху не уделялось
должное внимание. [

Изменение данного понятия характерно и для римского правосозна-
ния в IV—V BB. и для юридических норм варварского общества, т. e. LIA
юбоих компонентов правовой системы, формировавшейся BO Франкском
тосударстве.

‚Позднеримское право, сохраняя прежний критерий — деление всех
людей на свободных и рабов, уже признавало особое юридическое со-
<тояние колонов. Им были присущи некоторые черты, отличавшие сво-
бодных людей, HO BO многих отношениях OHH сопоставлялись и с рабами.
В конституции императоров Феодосия и Аркадия от 393 г. говорилось,
что, XOTA фракийские колоны кажутся no своему положению  свобод-
ными, OHH должны рассматриваться как «рабы земли, где родились» 5.

anSHaKaMH СВОбОДНОГО состояния, согласно варварским правдам,
были право владения земельным наделом и пользования неподеленными

. общинными угодьями, право ношения оружия и участия в собраниях ®.
По мере феодализации варварского общества складывалось новое пред-
ставление о свободе. В капитуляриях Каролингов выражена публично-
правовая концепция STOTO COCTOAHHA. Критерием ПринадлеЖНОС’ГЙ K CBO-
бодным служит участие человека в государственной жизни. Liberi homi-
nes служат B BOP'IC'KG, присягают королю, подсудны государственным
должностным лицам !°, i

Ho было бы неверно ограничивать характеристику понятия свободы
публично-правовым аспектом !!, Решающее значение имеет ero социаль-
но-экономическое содержание. Согласно формировавшемуся феодаль-
ному праву, свобода означала отсутствие известных (OPM личной зави-
CHMOCTH данного лица OT земельного coöcmeunnxa, HO He исключала
поземельную зависимость '. В IX в. и Te франки, которые, лишившись
собственной земли, стали держателями наделов в феодальных вотчинах,
He всегда превращались в несвободных. ПОСКОЛЬКУ HX He связывают c
вотчинниками специфичесюие узы лИчНойЙ зависимости, т. e. OHH HE несут

% Cod. Iust., XI, 52: ...licet conditione videantur ingenui, servi tamen terrae ipsius,
cui nati sunt, existimentur. В другой конституции выражение videantur применено напро-
THB для раскрытия рабских черт в статусе колонов. Cod. Iust., XI, 50, 2(396): Coloni
censibus dumtaxat adscripti, sicuti ab his liberi sunt, quibus eos functionibus et debito
conditionis obnoxii sunt, paene est, ut quadam dediti servitute videantur. Относительно
„двойственности статуса позднеримских колонов cm. A. Р. Корсунский. О положе-
нии pa6oB, вольноотпущенников и колонов в западных провинциях Римской империи в
IV—V веках.— ВДИ, 11954, Ne 2. Cm. также Е. Ganshof. Le statut personnel du colon
au Bas—Empire.— AC, t. XIV, 11945, 2-éme fasc.

® Cm. A. И. Неусыхин. Эволюция собственности и свободы в родоплеменном и
варварском обществе.— BH, 1946, Ne 4, crp. 91.

10 Для участия в военных походах теперь необязательно быть аллодистом, HO нужно
BO всяком случае принадлежать к числу liberorum. Правда, к военной службе начинают
привлекать H несвободных — бенефициариев.

!! Pan исследователей именно так рассматривают понятие свободы в эпоху ран-
wero средневековья. Jina Т. Майера, например, «свобода» определяется положением
индивидуума не в сфере производства и в системе социально-экономических отношений,
но в государстве. Подчинение частному лицу — признак несвободного, а королю — сво-
бодного состояния. Cm. Th. Mayer. Adel und Bauer im Staat des deutschen Mittelalters.
Leipzig, 1943, S. 4; idem. Die Kénigs-freien und der Staat des friihen Mittelalters. «<Das
Froblem der Freiheit in der deutschen und schweizerischen Geschichte». Lindau und Kon-
stanz, 1955; cp. K. Во51. Freiheit und Unfreiheit.— Vierteljahrsschrift fiir Sozial-und
Wirtschaftsgeschichte, 44 Bd., 1957.

12 Cp. А. H. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса ран-
нефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956, crp. 33; М. Bloch.
‘Colliberti. Mélanges historiques, t. I. Paris, 1963, p. 439.

28 А. P. Kopcynckuii
повинностей определенного характера (например, еженедельной бар- :
щины), такие крестьяне рассматриваются Kak свободные !3.

pu изучении статуса колонов в VI—IX BB. необходимо учитывать,
следовательно, эволюцию правовых понятий, связанную с изменениями
социальных отношений, с феодализацией. Нужно также различать этапы
развития раннефеодального общества — меровингский период, когда со-
10п1 — это большей частью ete потомки римских колонов, и каролинг-
CKHH, когда наименование «колоны» стало применяться и no отношению
к массам разорившихся германских общинников.

КОЛОНЫ В. МЕРОВИНГСКИЙ ПЕРИОД
#

После крушения римского`господства и образования в Галлии Вест-
готского, Бургундского и Франкского королевств, прежнее крупное
землевладение, несмотря на частичную экспроприацию местных Mocecco-
pos, уцелело. Для меровингской виллы характерно определяющее зна-
чение домена, относительно небольшая площадь пахотных земель, нали-
чие групп держаний, He связанных с хозяйственным центром имения !3a.
Часть этих держаний находилась в руках колонов. Данные о них мы на-
ходим в законах, изданных здесь для 'местного населения — в Lex Roma-
na Visigothorum и Lex Romana Burgundionum, a также в Бургундской
правде, в своде готско-римского права, применявшегося в Провансе в
начале VI в. (Fragmenta Gaudenziana), в грамотах франкских королей
и частных лиц, в актах церковных соборов.

КСведения о юридическом статусе колонов к началу VI в. содержатся
в Lex Romana Visigothorum,— законодательном кодексе, установления
которого и после завоевания Аквитании франками оставались в силе для
галло-римского населения и для католической церкви; они действовали
Ao конца существования Франкского королевства !*.

Следует иметь в виду пестроту терминов, которыми обозначались ко-
лоны: coloni, tributarii originarii, inquilini. Установить какие-либо разли-
чия между ними невозможно. По-видимому, эти категории земледельче-
ского населения перестали существенно отличаться друг от друга еще B
позднеримский период. В формулах, королевских грамотах и епископ-
ских завещаниях при перечислении земледельцев, колоны иногда He упо-
минаются, HO говорится лишь о mancipia!® или о mancipia и сервах 16,
mancipia и поселенцах (accolae) !7. По-видимому, данный термин 0603-
начал здесь всех НеСВОбОДНЫХ земледельцев, включая и колонов. Уже

!3 O свободных людях (liberi, ingenui), являющихся держателями земельных на-
делов в крупных имениях, CM. ниже, стр. 42—45. Здесь достаточно отметить, что и xo—
зяйственные и юридические памятники этого времени нередко подчеркивают свободное
состояние подобного рода земледельцев. Cm. Bouquet, t. VIII, p. 465: ..ut homines.
liberi commorantes infra terminos eiusdem Monasterii... terras quas ex erema traxerunt,
quiete possideant et congruum obsequium sicut homines, ingenui, exinde eidem Mona-
i Ae ‘ne eorum ingenuitas vel nobilitas vilescat...; MGH, Capit. regum franc.

"i , c. 6.

13а F. L. Ganshof. Quelques aspects principaux de la vie économique dans la mo-
angi ange au VII siécle. Caratteri del secolo VII in Occidente, t. I, 1958. Spoleto,
f ^ Известия о колонах воспроизводятся и в эпитомах — сжатых извлечениях из Lex
Romana Visigothorum, которые стали составлять с конца \УП — начала VIII в.

15 MGH, Diplomatum imperii, t. 1, № 25 (661); 40 (661); Pardessus. Diplomata,
{ I, N 180 (a. 573 — Nonniacum domum... cum mancipii...) / —

16 Pardessus. Diplomata, t. I, N 300 (a. 642) — вилла Caenomanica; N 363
(a. 670) — вилла Flauniacus.

!! Form. Andecav., N 7, 41, 46; Pardessus. Diplomata, t. I, N 103 (a. 523); 17%
(a. 572); 256 (a. 632); 300 (a. 642).

Статус франкских колонов 29
в конце V в. в Галлии nx именовали подчас mancipia. To »xe характерно
и для Lex Romana Visigothorum!’, и для Бургундской правды !9,
и для частно-правовых документов 2°, M3 актов церковных co6opoB ?!
тоже BHJIHO, YTO KOJIOHOB ЗачаСТУЮ не отличают от сервов. Если учесть,
что общим наименованием mancipia обозначаются нередко вместе с
‚сервами H колоны, TO ACHO, что это — важнейщая часть производитель-
ного населения меровингской Галлии, особенно южной и юго-восточной
ee части 22.

На основании перечисленных HCTOUHHKOB юридический статус коло-
HOB рисуется в следующих чертах. Правовое положение KOJIOHOB OTHIOJIb
He улучшилось. Тенденция к HX исключению Hs общей массы свободных,
‚отчетливо проявлявшаяся еще в римское время, усиливается. В грамо-
‘TaX, завещаниях и юридических памятниках колоны выступают KaK
.‘особый слой населения, отличный от свободных (liberi, ingenui) ?3.
KOJIOHbl—-STO люди, находящиеся под властью CBOHX ГОСП0Д24.

раЗУМееТСЯ, в римских конституциях, включенных B Гех Romana

‚ Visogothorum, имелось немало архаизмов. Ho данные источников, опре-
‚деляющие юридический статус KOJIOHOB, He противоречат указанной
* выше терминологии. Оставалось в силе положение о прикреплении ко-
‚лонов к земле 25. ОДН\И H Te же наказания грозили TEM, KTO укрывал
беглых сервов и колонов 6, По-прежнему сохранялся тридцатилетний
‘срок розыска беглых колонов ?7. Господа могли продавать, дарить и за-
BelllaTP CBOHX KOJIOHOB вместе c землей 28, о продаже без TaKOBOH HeT
cBejleHHuh; впрочем, господин мог переводить колона H3 одного имения

в другое*°. В Бургундской правде говорится о «цене» колона 30.

Принадлежность к разряду колонов была наследственной. Дети ко-
JIOHOB не могли оставить господ своих родителей 9!.

Колоны были неправоспособны в хозяйственном отношении. Их иму-

18 В новелле Валентиана III, в неизмененном виде вошедшей в Бревиарий- Алариха,
говорится о переводе оригинариев и колонов из одного имения в другое, а в коммен-
тарии употреблено выражение — mancipia originaria vel colonaria. LRVis., NVal XII,
1,181.

® LBurg., 54, 1: ..populus noster mancipiorum tertiam et duas terrarum раг-
tes accepit. Из других »xe глав Бургундской правды видно, что бургунды при разделе
‚земель c галло-римлянами получали и сервов и колонов. Cm. LBurg., 7; 67.

* Pardessus. Diplomata, № 180 (a. 573): ..Addimus etiam mancipia quae colo-
maria apellantur et nobis tributaria esse perhibentur... (р. 139). i

2! В рубрике одной Hs глав актов II Орлеанского co6opa говорится o сервах, a B
<aMOM тексте главы —o рабах и колонах. Conc. Aurel., II (a. 538), c. 29: de servis non
«rdinandis... ut nullus servilibus colonariisque condionibus obligatus iuxta statuta sedis
-apostolicae ad honores ecclesiastica admittatur...

22 Какими-либо определенными даннымй о соотношении численности колонов и сер-
BOB мы He располагаем.

2 MGH, Diplom., N 5 (a. 556): ...cum... servis, inquilinis, libertis, ministerialis, pre-
ter illos quos nos ingenuos esse praecipimus... Pardessus. Diplomata, t. I, N 300, t. II,
t. 559 (a. 739). Cp: LRVis., CTh., М, 10, 1, 1: ...si vero mulier iuris alieni (т. e. колонка)
ingenuum maritum duxerit... LRVis., NVal. IX, 1.1: advana e ingenui, qui se colonae iungi
voluerint alienae... й

24 LRVis., NVal. IX, 1, I: ..ut si colonus proprium dominum fugerit... LRVis., CTh., М,
10, 1: st vero mulier iuris alieni (колонка)... Alieni iuris, согласно римскому праву, были
млены семьи свободного человека и сервы. Dig., 1, 6, 1, Gaius: alieni iuris subiectae sunt...
Servi dominorum.

25 LRVis., CTh., У, 9, 1, 2; LRBurg., VI, 2. »

26 LRVis., CTh., V, 9, 2; LRBurg., VI, 2.

27 LRVis., NVal., IX, 1; LRVis., CTh., У, 10, 1.

?5 LRVis., NVal., XII, 1; MGH, Dipiomata imperii, N 5; Pardessus. Diplomata,
t. I, N 180, p. 139; Bouquet, t. IV, p. 53.

29 LRVis., NVal, XII, 1.

3% LBurg., VII, 1.

$ 31 LRVis., CTh., VI, 8, 3; CTh., М, 10, 1.

30 A. Р. Корсунский

щество считалось собственностью господина 32. Они He могли продавать —
HH землю, HH что либо иное без ведома (и согласия) господина >, и Bo-
обще не имели права заключать контракты с третьими лицами. Тот,
кто предоставлял ссуду колону, терял свои деньги, поскольку господин
колона He отвечал за подобную сделку 3*. Возможно,.на практике коло-
ны обладали большей хозяйственной самостоятельностью, чем это вид-
HO Hs юридических памятников, HO BO всяком случае прямые данные об
этом отсутствуют. _ .

- В источниках уцелело немного сведений о хозяйственном положении
колонов в VI—VII BB. Земельные наделы, которые обрабатывались MMH,
назывались coloniae 35. Колоны выплачивали CBOHM господам оброки_
tributa 36, иногда представлявшие собой десятину . Размеры оброков,
как и в PHMCKOe время, видимо, определялись обычаем. Барщина и в
период Поздней Римской империи была незначительной или вовсе от-
сутствовала. Tak, в африканских сальтусах, согласно Манциеву закону,
отработочные повинности колонов составляли 6 дней в год. В позднерим-
ских источниках подобные повинности упоминаются крайне редко, при-
чем без указания на ux размеры $8. Вероятно, и в меровингский период,
барщина колонов была небольшой. В одном из частных документов
второй половины VI в. упоминается фиксированная барщина несвобод-
ных земледельцев. Они обязаны обработать участок господской земли,
обычно 4 арипенна виноградника. В некоем завещании VI B. фигурируют
держатели, статус которых He обозначен, тоже обязанные такой повин-
HOCTbIO,— это, по-видимому, колоны 39.

Потребности домена в рабочей силе удовлетворялись в этот период,
вероятно, в OCHOBHOM с помощью дворовых рабов, число которых оста-
валось еще значительным *°. В страдную пору привлекались и наемные
работники Hs свободных крестьян *!. Колоны, как и прежде, выплачи-
вали подушную подать *?. Относительно военной повинности для KoJro—
нов VI—VII вв. Her определенных данных. Ilo крайней мере co времени
сыновей Хлодвига к военной службе привлекалось и галло-римское Ha—
селение.

Ilo данным Григория Турского, Bo второй половине VI s. в поход.
обязаны были являться помимо земельных собственников, также бедня-
KH и служители церкви *3. Относились ли к этим беднякам и колоны.
неизвестно.

32 LRVis., CTh., М, 10, 1; М, il, 1, 1.

33 LRVis., CTh., М, ‘11; 1,1; LRBurg., XIV, 6.

34 LRBurg., XVII, 1; LRVis., CTh., IT, 31, 1.

% LBurg., 67, 38, 8. Cp. Pardessus. Diplomata, t. I, N 230, 241, 254, 300, 363.

% MGH, Epist. Meroving., t. I, p. 115. Согласно завещанию Ницеция, земля mepe~
ve a meritis libertorum et colonorum utriusque sexus. Pardessus. Diplomata,
N 3(;37 Vita 5. Desiderii, 24, Script. rerum Merov., t. IV, p. 581. Cp. Form. Visig.,

55 Cod. Iust., XI, 63, I (371); CTh., V, 6, 3 (409).

® Pardessus. Diplomata, t. I, N ‘180, p. 138. Держатели, чьи обязанности orpa~
чичены такого рода барщиной, чьи жены еще выплачивают денежный взнос, а HM самим
запрещается отчуждать CBOH yuacTKH, He могли быть сервами. Остается предположить,,
что здесь идет речь о колонах.

40 В Анжерских формулах, характеризующих состав имений, рабы упоминаются,
обычно вне связи с мансами. Такие рабы‚ как предполагает А. Бергенгрюн‚ использова--
лись в качестве дворовой челяди, для работ в домене. Cm. A. Bergengruen. Adel.
und Grundherrschaft im Merovingerreich. Wiesbaden, 1958, 5. 39—40.

*! Cm. Greg. Turon. In gloria confess., $ la.— MGH, Script. rerum Merov., t. 1..

42 LRVis., CTh., М, 9, 1.

4 Greg. Tur., Hist. franc., V, 26; VII, 42.

Статус франкских колонов 3f

Колоны могли вступать в брак co свободными. Ho свободный муж--
чина, женившийся на особе, принадлежавшей к категории колонов, ли--

‚ шался права ухода Hs имения, где жила ero Kena *!. Дети от такого бра-
ка становились колонами *5.

В сфере уголовного и гражданского права колоны нередко оказыва-
лись в таком »ke положении, как и сервы. Если колон совершал преступ--
ление, господин обязан был выдать ero суду **, Если третье лицо предъ--
являло иск колону, за него мог выступить господин или управляющий
имением 47, По решению суда колонов подвергали телесным наказаниям
и пытке 48, OHH He могли вступать в клир и становиться монахами *°,
занимать в городских общинах должности, требующие общественного-
доверия (табуляриев) 5°. Характерно, что в VI в. уже встречаются yno--
минания об освобождении колонов 5!.

Таким образом в варварских королевствах, возникших в V в. в Гал-
лии, зависимость колонов от землевладельцев сохранилась, и правовое-
их положение существенно не изменилось. Вместе с Западной Римской.
империей исчезло прикрепление колонов к государственному тяглу.

` Давление государства на этот разряд непосредственных производите-
лей в новых исторических условиях (смена Римской империи с ее центра-
лизованным бюрократическим аппаратом примитивной. раннефеодаль-
HOH государственностью) ослабело 52 Положение колонов на практике,
по-видимому, несколько улучшилось, хотя в праве какие-либо измене--
ния в статусе колонов не получили отражения. Влияние германского
обычного права на статус колонов выразилось в назначении для них
определенного вергельда, который был ниже, чем вергельд франкского:
полусвободного — лита 5. Tem He менее, колоны He слились с сервами:
в единую массу несвободного земледельческого населения.

Можно отметить отличия в хозяйственном положении и в юриди--
ческом статусе колонов и сервов: Колоны более прочно связаны c 3e-
мельными наделами, чем сервы. Мы не встречаем упоминаний об от-
чуждении колонов без земли, столь характерных для сервов. О том, что.
и держания и повинности колонов были отличны от сервильных, свиде-
тельствует наличие специфических терминов colonicae, colonorum {г!-
buta, colonitium 54. Можно предполагать, в частности, ITO барщина иг--
рала меньшую роль среди обязанностей колонов, чем у сервов. Повин-
ности колонов были тверже фиксированы обычаем, чем сервов. Это вид-
HO Hs TOPO, что в случае произвольного повышения землевладельцами.
оброков и повинностей колоны обращались в государственный суд 5.

По-видимому, они пользовались большей самостоятельностью в уп-
равлении своим домом и хозяйством, чем сервы 6. Законы He приравни--

4 LRVis., NVal., IX, 1; LRBurg., 37, 6.

45 LRVis., CTh., IV, 8, 3; У, 10, 1.

© LBurg., VII, 1.

47 LBurg., XVII, 5.

48 LBurg., XXXVIII, 8; VII, 1; LRVis.. CTh., VIII, 1, 1.

49 LRVis., NVal., XII, 1; Conc. Aurel., II, с. 29.

50 LRVis., CTh., VIII, 1, 1.

51 Conc. Aurel., П, c. 29. Cp. Apollin. Sidon., Epist., V, 19.

® Это He означает, однако, что ПРИВЯЗ'ЗННОСТЬ колонов к земле вообще yTpaTHJia—
силу, Kak полагает P. Бутрюш. Cm. Е. B o u tr u c h e. Op. cit., p. 137.

53 Вергельд римлянина-трибутария no Салической правде равен 63 солидам (LSal.,.
ХЫ, 7), а лита — 100 сол. (LSal., XLII, 4). Позднее вергельд «римлянина» также стал
равен 100 солидам. L. Sal., Recapitulatio legis Salicae, 1, 14.

54 Cm. Form. Marc., I, 30; П, 1; Form. Senon. recent., 2, 5.

55 Tlanupie Ha этот cuer OTHOCATCA H K римскому H K каролингскому периодам. Есте--
ственно, что таким »ke было положение и в VI—VII вв.

56 Byprywackaa правда, например, позволяет предположить, что колоны caMOCTOS——
тельно решают, принимать ли на свой участок поселенца (LBurg., XXXIX, 3) и предо-

32 A. Р. Корсунский
вали HX к скоту, как рабов >’, Колоны отличались от сервов и тем, что .
`были вправе заключать браки co свободными 8, судиться у государст-
венных судей co CBOHMH господами — по уголовным, а иногда и no
гражданским делам $9. Характерно, что попытка колона бежать от гос-
подина каралась обращением в рабство, как и в римское время 6°.
Жизнь колона охранялась вергельдом, в то время как за убийство серва
выплачивали возмещение ущерба 6!.

Важное значение имеет вопрос об источниках колоната во франк-
CKOM обществе VI—VII ss. Первый и важнейший ns них — естественное
воспроизводство: статус колона, как отмечалось, был наследственным.
Колонами становились также дети от смешанных браков свободных лю-
дей с женщинами Hs слоя колонов °?. He совсем ясны дополнительные
источники пополнения колонов в меровингский период. Известно, что в
имениях светских посессоров и церкви, наряду с сервами и колонами,
были также свободные держатели (ingenui, liberi) 68. Эти свободные,
“среди которых в особую группу выделялись обычно вольноотпущенни-
KH &, находились B большей или меньшей степени зависимости OT собст-
венников имений. Зачастую отдельную категорию держателей в доку-
ментах меровингского периода образуют «поселенцы», в основной своей
массе также, по-видимому, свободные 65.

. IlIozo)keHHe этих свободных держателей являлось неодинаковым. Тут
"были съемщики, близкие, как видно из Анжерских формул, no своему
статусу к позднеримским наследственным арендаторам. Это — свободные
„люди, OHH могли распоряжаться находившейся в HX пользовании землей,
`продавать ее и передавать no наследству (за собственником земли сохра-
нялось право на соответствующий ценз) 66. Такие держатели несли во-
«енную службу 57, вели тяжбы в государственных судах 58. K свободным OT-
носились и мелкие держатели, мало отличавшиеся по-своему положе-
‚нию от прежних колонов. Их завещали и продавали вместе с имениями,
в которых они жили. Те из них, которые в прошлом являлись рабами,
оставались в большинстве случаев в личной зависимости от CBOHX пат-
ронов и He могли HX покинуть. Некоторые снимали участки исполу 89.

Все сказанное о положении колонов и свободных держателей в име-
‘ниях светских и церковных посессоров относится в основном к областям
“Франкского королевства к югу от Луары. Что касается территории к
северу от Луары, то, несомненно, в крупных римских виллах, перешед-
ших в руки франкских королей и служилой знати, а также BO владениях
‚ставлять ли право постоя путешественникам (LBurg., XXXVIII, 8), чего He говорится
`О сервах.

57 LRVis., CTh., II, 10, 1; LSal., 10, 1, 47.

58 Порядок раздела потомства колонов и CepBOB, принадлежавших разным госпо-
aM, также был неодинаков (Fragm. Gaud., 19, 20).

® LRVis., CTh., М, М, 1. В случае взимания господином оброка He no обычаю, ко-
лоны могли судиться c господином H в римское время H BO Франкском государстве.

6 LRVis., CTh., V,9 1. .

6 Обычно сумма в 30—35 солидов. LSal., 35, 6; 10 add, 2; LBurg., X, 10, 2.

62 LRVis., NVal., XII.

5 MGH, Diplom., N 5; Pardessus. Diplomata, t. I, N 103, 180; t. II, N 300.

“ MGH, Diplom., N 5; Pardessus. Diplomata, t. I, N 103; t. II, N 254, 256.

65 Pardessus. Diplomata, t. I, N 103, 179; t. II, N 256, 312, 363.

6 H. Brunner. Die Erbpacht der Formelsammlungen von Angers und Tours und
die spätrömische Verpachtung der Gemeindegiiter. Forschungen zur Geschichte des deut-
‘schen und franzésischen Rechts, 1899, 5. 661—676; A. Д. Удальцов. Свободная де-
„ревня в Западной Нейстрии в эпоху Меровингов и Каролингов. СПБ., 1912, erp. 41—46.

67 Form. Andecav., N 37.

65 Ibid., N 27, 41, 46, 34.

69 Ibid., N 30.

Статус франкских колонов 33
церкви эксплуатация труда сервов и колонов продолжалась. Данными
о превращении разоряющихся германских общинников в несвободных
колонов мы не располагаем. Те группы зависимых держателей, которые
появляются в районах массового поселения франков или на территории
германских племен, оказавшейся в составе Франкского королевства в
VII в., отличаются по своему положению OT колонов старого типа и во-
обще He именуются eie колонами.

Tax, Рипуарская правда свидетельствует о наличии зависимых дер-
жателей в имениях фиска и церкви — «людей короля» и «людей церкви»
(homines regi, homines ecclesiae). StH зависимые земледельцы, no мне-
нию A. И. Неусыхина, происходили OT разорившихся общинников и за-
вимали промежуточное положение между свободными и несвободными 7°,
Иногда законы приравнивали homines regi и homines ecclesiae к _ cBo-
бодным. Например, некоторые формы насилия no отношению к свобод-
ным и к homines regi и homines ecclesiae влекут за собой одинаковые
наказания 71.

i «Люди короля» и «люди церкви» обязаны были нести военную служ-
Oy”, OHH самостоятельно выплачивали судебные штрафы "3, судились у
государственных судей ?*. Ho в ro xe время homines regis и homines
ecclesiae в некоторых отношениях близки к вольноотпущенникам, зави-
севшим OT своих патронов (к табуляриям, «римлянам») 7, «Люди коро-
ля» и «церкви» находились NOM патронатом (короля, епископа) и He
могли избрать себе патроном какое-либо светское лицо ?6. Mx вергельд
составлял половину вергельда свободного рипуара 77. И сами они выпла-
чивали штрафы обычно в половинном размере по сравнению со свобод-
ными 78, Потомство «людей короля» HAM «людей церкви» и свободных OT
смешанных браков наследовало статус «худшей стороны» 79,

Таким образом вплоть Ao VII в. основную массу колонов составляли [
еще прежние несвободные колоны, главным OOpa30M / raz/Jo—pHMcKoro
происхождения. Юридический статус колонов к концу — меровингского
периода не претерпел каких-либо коренных изменений по сравнению с
позднеримским и самый колонат оставался уделом главным образом
местных мелких земледельцев. Колоны VI—VII BB.—3To в OCHOBHOM
потомки позднеримских KOJIOHOB, прежние вольноотпущенники, разорив-
шиеся мелкие собственники из коренного галло-римского населения.

Впадавшие в зависимость германские общинники  утрачивали pA
прав свободных людей, но все же не становились еще несвободными и не
сливались с галло-римскими колонами. Правда, уже начиналось сбли-
жение различных категорий зависимых земледельцев и распростране-
ние колоната оказывало свое влияние на статус свободных держателей
в имениях крупных землевладельцев, особенно церкви. ITO влияние, eie
слабо выраженное в источниках VI—VII вв., отчетливо проявилось позд-
нее — в каролингский период.

7 A. H. Неусыхин. Указ. соч., стр. 287. ` »

7!. LRib., 10, 3; 20, 1. B отдельных случаях no отношению к homines regi и homines
age cele применяется такая же мера наказания, как и к свободным людям. LRib.,

° LRib., 65, 1—2.

73 Ibid., 18,3; 20,2; 21, 65, №-2. Cp. MGH, Diplom. Carol., N 20, 66, 91.

74 MGH, Diplom. Carol., N 20.

7 LRib., 58, 2; 10; 11. * ,

75 Ibid., 11, 3. Cp. 11, 1; 58, 2.

77 Ibid., 9, 10, 1; 10, 2; 10, 14.

75 Ibid., 18, 3.

*° Ibid., 58, 11.

3 Средние века, в. 32

34 A. Р. Корсунский
КОЛОНЫ В КАРОЛИНГСКИЙ ПЕРИОД `

Если в меровингское время мы встречаем колонов в OCHOBHOM Ha тер-
ритории к югу от Луары, To при Каролингах термин «колон» широко
применяется для обозначения земледельческого населения и в северной
части Франкского королевства и в его германских областях.

Kak и в предшествующий период, «колоны» представляют собой осо-
бый слой земельных держателей; они сопоставляются современниками
TO с сервами, TO CO CBOOOAHEIMH, HO никогда He смешиваются с ними. В
специальной литературе издавна утверждается, что к 1Х в. произошла
нивелировка разных разрядов земледельческого населения, в частности
KOJIOHOB, JIHTOB, сервов, свободных держателей. Показателем этой HHBe—
лировки служит несовпадение наименований‚ обозначающих держателей
и обрабатываемых ими мансов, наличие смешанных OpakoB, незначи-
тельность различий ПОВИННОСТ&й‚ выполняемых в Ппользу земельных
собственников ®°,

ДеЙСТВИ’ГеЛЬНО, хозяйственное положение тех и других настолько
сходно, что трудно отрицать их принадлежность к одной и той же ка-
тегории земледельческого населения, Но в то же время юридические и
хозяйственные памятники различают среди мелких держателей B HMe-
ниях фиска, церкви и светских магнагов людей свободных (liberi, in-
genui, franci), с одной стороны, колонов — с другой 8!. Правда, в неко-
торых случаях, колоны еще обозначаются как люди свободные (liberi,
ingenui)®*. Разграничение Tex и других весьма” отчетливо выражено в
сансских формулах, посвященных тяжбам о личном статусе монастыр-
ских людей ®, Примечательно также, что Сен-Жерменский полиптик,
в TeX случаях, когда говорится о составе семей держателей мансов, OT-
мечает, кто Hs супругов свободен, a кто — колон *4,

Важнейшее значение для определения статуса колонов VIII—IX Bs.
имеют их отношения к условиям и средствам производства. Н. П. Гра-
цианский вслед за Гераром и Co утверждал, что колонам Сен-Жермен-
ского полиптика принадлежало право собственности и право наследо-
вания 55. C.neuoaa-rem;no, согласно мнению этих ученых, ЮРИДИ‘ЧСС-КИЙ cTa—
тус KOJIOHOB каролингского периода принципиально отличался OT статуса
колонов предществующего времени.

Позднеримские и меровингские источники He дают, однако, OCHOBa:
HHH считать, что колоны обладали такими правами. При рассмотрении
вопроса о наличии у них права собственности на землю нужно разли-

® Cm. K. Ta. Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte bis zum Schluss
der Karolingerperiode. Leipzig, 1879, 5. 226, 260—26; G. Waitz. Deutsche Verfassungs-
peace ie Bd. IV, 4. Aufl. Wien, 1950, 5. 290; Г. П. Грацианский. Указ. соч.,
сгр. 119.

? 81 Cm. MGH, Capit. reg. franc, t. I, 32, c. 4; c. 62, cp. c. 4; 154, c. 9; t. II, 260, c. 5:
273, c. 15; 16; 20; MGH, Diplomata regum Germaniae ex stirpe Karolinorum, t. III, 143,
p. 200; Form. Senon, 1; 2; 5; Polypt. de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, IX, 147; 267;
Х1, 6; XIV, 7; XV, 5; XVI, 41 bis; 88, 89; XI; Pardessus. Diplom., t. II, N 559, p. 372;
Cartulaire de l’abbaye de Regon en Bretagne, rd. par М. Aurélien de Courson, p. 1863,
CCXLI. Bonpoc о «свободных колонах» (coloni, liberi) рассматривается ниже.

82 Cm. L. Alem., c. VIII; Polyptique de l’'abbaye de Saint Remi de Reims, publié
par B. Guerard. Paris, 1853, passim.

8 Form. Senon. recentiores, N 2: ...Repetebat ei, dum diceret, eo quod genitor suus.
nomen ille colonus sancti illius de villa illa fuisset... et ipse in presente hoc fortiter dene-
gabat et taliter dedit in suo responso, quod de patre Franco fuisset generatus et de matre
Franca fuisset natus. Cm. так же Form. Senon. recent., N 1,5.

84 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, П, 76; VIII, 3; IX, 9; 142; 147;
184; '283; XII, 22; XIII, 1; 2; 6; 29; XIV, 7; XV, 34; XVI, 88; XIX, 36.

® Н. П. I p a it 8 a H c K H ii. Указ. cou., стр. 120.

Статус франкских колонов 35
чать отношение колонов K земле, ПОЛУЧеННОЙ ими в держание, H K соб-
ственной земле (т. e. унаследованной от родственников, сохранившейся
из аллодиального владения, приобретенной у третьих лиц)®°.

Участками ВТОРОЙ категории колоны могли B самом деле 'СВОбОДНО
распоряжаться; HX продавали He только в пределах вотчины, HO H по-
сторонним лицам '. В этом смысле колоны Сен-Жерменского полип-
тика отличаются от позднеримских H меровингских KOJIOHOB, которые
He могли без санкции господина распоряжаться даже CBOHM собствен-
HbIM имуществом.

Впрочем, это право и в 1Х в. подвергалось известным ограничениям.
Tak, согласно Алеманнской правде, свободная девушка, вышедшая за-
муж за колона, не наследовала отцовскую землю (ВСЮ землю при OT-
сутствии сыновей получала ee сестра, ставшая женой  свободного)®®.
Переход земли к жене колона означал, с TOUKH зрения составителей
Алеманнской правды, что власть над этой землей перейдет к его гос-
подину.

Важно отметить также, что колоны Сен-Жерменского полиптика нес-
ли IOBHHHOCTH He только с наделов, которые HM предоставил мона-
стырь, HO и с земли, полученной ими no наследству 99.

В одной из сансских формул pa6, приобретенный колоном, рассмат-
ривается как имущество господина колона 90,

Takum образом, господин имел известные права даже Ha TO имуще-
ство, которое было ‘приобретено самим KOJIOHOM или издавна принад-
лежало ему. Но этим имуществом колон BCe же распоряжался CaM,
хотя и с некоторыми ограничениями.

Иными были права колонов на 3€MJIH, полученные в держание OT
BOTUHHHHKOB. Kowoubi являлись, как правило, наследственными держа-
телями. Mx наделы именуются в текстах hereditates 9!. Связь колонов
с землей, которую OHH обрабатывали, могла, однако, быть разорвана
ее собственником. В хозяйственных памятниках встречаются упомина-
HHA о перемещении монастырем колонов Hs одних имений в другие % и
даже о продаже колонов без земли 99.

Колоны могли передавать CBOH наделы (вероятно, с согласия собст-
венника) другим крестьянам той же вотчины. Продажа в другие вотчи-
ны He разрешалась °*.

Таким образом, источники свидетельствуют, что и в VIII—IX вв.
колоны не обладали правом собственности на основную часть земли, на-
ходившуюся в HX владении. Но на практике они могли СВОбОДНЭе рас-

86 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 20; 22; XXII, 95; XXV, 8.

87 Ibid., XII, 22.

88 LAlem., LV.

89 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XXV, 8: Erlenteus colonus...
habet unciam | de terra arabili, habentem bunuaria tria, et de prato aripennum I, quae
de hereditate proximorum suorum ei in hereditate successit. Facit inde perticam | ad tra-
misum, et solvit inde denarios IIII. Cm. H. Sée. Les classes rurales et le regime doma-
nial en France au moyen 4ge. Paris, 1901, p. 62.

® Form. Senon., 3.

*! MGH, Capit. regum franc., t. II, 273; c. 30. Сен-Жерменское аббатство считало
сыновей колона наследниками ero держания. Ha лолях рукописи полиптика при описа-
EHH надела одного колона сделано примечание — deest heres. Cm. Polyptique de l’abbaye
de Saint-Germain de Prés, XIV, 39—42; № D. Fustel de Coulange. Recherches
sur quelques problémes d’histoire Paris, 1885, p. 169.

® Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 9; 11; 12; 19; 20. Cp. p. 237.

® Ibid.; XII, 41. Cp. XII, 1. Cartulaire de l'abbaye de Redon, CLXXXVII; Die Tra-
pipes oes Hochstifts Freising, hrsg. von T. Bitterauf, Bd. I. Miinchen, 1905, N 24, 30,

'  MGH, Capit. reg. franc., t. 1, 40, c. 10; t. II, 273, c. 30.
3*

36 A. Р. Корсунский
поряжаться землей и ABMOKHMbIM имуществом, чем это было в поздне-
римский и меровингский периоды.

У нас нет данных, подтверждающих непрерывность существования
колоната на территории бывшей римской Галлии. Его широкое распро-
странение в VIII—IX BB. во Франкском королевстве нельзя рассматри-
вать как победу позднеримского социального института, уцелевшего B
Южной Галлии и затем утвердившегося и в других областях Франк-
ского государства. «Колоны» каролингского периода в северной И BO—
сточной части страны — это в массе своей потомки свободных общинни-
KOB, H положение HX HE тождественно статусу позднеримских и меро-
вингских KOJOHOB. Ho нельзя отрицать существенное ВОЗДейСТВИЭ
прежнего института на формирование слоя колонов новой формации
в VIII—IX вв.

Рассматривая юридический статус колонов каролингского периода,
мы убеждаемся в TOM, что нормы позднеримского права, устанавливав-
шие личную зависимость колонов OT господ H лишавшие HX существен-
ных прав свободного состояния, применялись теперь ко всем мелким
земельным держателям, именовавшимся KOJIOHAMH, как к потомкам
галло-римлян, TaK и K (›бедневщим германским общинникам — HJIH
вольноотпущенникам, получившим земельные наделы B вотчинах. Lex
Romana Visigothorum оставалась в силе для потомков галло-римлян и
B каролингском государстве; извлечения H3 этого законодательного
сборника, сделанные в VIII—IX вв. и позднее, „полностью воспроизво-
дят соответствующие положения позднеримского права. Эти »xe нормы
были действительны в BOTuHHax церкви для всех KOJIOHOB (He3aBHCHMO
от их происхождения). To обстоятельство, что церковь, фиск и свет-
ская знать владели виллами в различных часгях королевства, по-види-
MOMY, способствовало распространению «колоната» Hs южных обла-
стей в другие районы страны.

Капитулярии Каролингов обычно He причисляют колонов к свобод-
ным людям °5°. Среди лиц, находящихся в имениях церкви, различают-
ca ingenui, servi, coloni%; иногда говорится просто о nobiles (в дан-
HOM случае — свободные люди) и ignobiles (к этой категории OTHOCAT-
CA сервы, колоны, инквилины и проч.)°?. В одном Hs капитуляриев го-
сударевым посланцам рекомендовалось определять статус потомства
колона и серва TaK же, как это делается в отвошении потомства pa6a
и рабыни, поскольку существует, мол, лишь деление Ha свободных и
рабов 98.

В документах IX B., как и в предшествующий период, колонов неред-
KO включают вместе c рабами в состав mancipia 99.

Spr 95 PEE, Capit. reg. franc., t. I, 149, c. 7; t. Ц, 260, c. 5; 271, p. 302; 273, c. 20; 24;

‚ ©. 4.

% Bouquet, t. VIII (a. 854), p. 537; aut homines eius colonos, sive servos vel inge-
nuos, super ipsius terram commanentes...; Pardessus. Diplomata, t. II, 569 (a. 739):
..uma cum ingenuis, libertis ac colonis; Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de
Prés, IX, 147; 267; XIII, 6; XIV, 7; XV, 5; XVI, 41 bis; 88; 89; XIX, 36, 37.

97 Capit. reg. franc., t. I, 154, c. 9.

% Ibid., t. I, 58; p. 145: ..quia non est amplius nisi liber et servus. Cp. Polyptique de
l'abbaye de Saint-Remi de Reims, XXVIII, 2; 8; 20. На практике статус детей oT подоб-
ных браков определялся иногда иначе. Tax, в Сен-Жерменском полиптике дети от бра-
ков колонов и сервов записываются литами. CM. Polypt. de l’abbaye de Saint-Germain
de Prés, XIII, 65.

® Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, Proleg., p. 283; Cartulaire de
Pabbaye de Saint-Victor de Marseille, publigée раг М. Guerard. Paris, 1857, 291, p. 309—
ak ae H. Dubled. Mancipium au moyen 4ge.— «Revue de Moyen 4ge Latin».
15 , L. , Ъ «

Статус Фпанкских колонов 37

Колоны отличались от свободных людей своими гражданскими пра-
вами и обязанностями. Они обычно He несли военной службы !%°. Mx
право выступать в качестве свидетелей было ограниченно. Они играли
роль свидетелей при составлении описей держаний в имениях церкви !0!,
при установлении статуса сервов !°?, в случае вступления свободного
человека под покровительство монастыря !9. Ho, согласно официально-
му праву, колоны He могли быть свидетелями в имущественных тяж-
бах, ибо He являлись земельными собственниками !°*. Camu колоны от-
вечали перед судом иначе, чем свободные: если колон фиска или церк-
ьи совершал преступление, ето, Kak и CepBa, выдавал государственному`
суду управляющий именем фиска или advocatus церкви 5. Коль скоро
KOJIOH, YIHYeHHDIN B краже, He был в COCTOAHHH CaM возместить
в трехкратном размере нанесенный UM ущерб, это делал ero
господин !08,

В капитуляриях Каролингов в ряде случаев дифференцируются на-
казания за одни и Te же преступления: устанавливаются одни для CBO-
бодных людей, другие As колонов, что характерно и для позднерим-
ского права !9^. Колоны постепенно оказывались в сфере действия сеньо-
риальной юрисдикции !95. Их, подобно рабам, подвергали телесным на-
казаниям и государственные судьи }°9 и епископы !!9,

Каролингские колоны не имели права свободного передвижения, ко-
торого были лишены и колоны меровингского периода !!!.

100 Cm. Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés. Proleg., p. 246. Военную
службу несли Te колоны фиска и церкви, которые имели бенефиции и располагали необ-
ходимым вооружением. Cm. MGH, Capit. reg. franc., t. I, 25, с. 4.

101 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XIV, 89; cp. XIV, 8; 14; 22;
25, 28; 53; 54; 64; 67; Cartulaire de l’abbaye de Redon, CCLXIII, p. 213—214. s

12 Bouquet, t. VIII, p. 567. :

103 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 49.

10 MGH, Capit. reg. franc., t. П, 193, c. 6. Колоны, xax правило, He могли давать
показания в суде против свободных людей. Согласно специальному постановлению Кар*
ла Великого, такое право получили homines de capite Сен-Жерменского монастыря,
большинство которых составляли колоны. Bouquet, t. V, p. 723; t. VIII, p. 486.

10 MGH, Capit., reg. franc., t. П, 278. Cp. t. I, 32, c. 4.

106 MGH, Capit. reg. franc., t. II, 287, c. 4.

107 MGH, Capit. reg. franc., t. Il, 271, p. 302; 273, c. 15; 20; 23; 24; 287, c. 4.

108 В таком положении находились к IX B. He только колоны, находившиеся Ha hed
риториях HMMYHHCTOB, HO и вообще колоны фиска, церкви и _других сеньоров. Cm. MGH,
Capit. reg. franc., t. I, 32, c. 4; 29; 93, c. 5. Cp. G. Waitz. Op. cit., 5. 460, 461.

109 MGH, Capit. reg. franc., t. II, 271, p. 302; 273, c. 15; c. 16; c. 20; 23; 24; 287, c. 4.
Ср., t. I, 32, c. 4. ;

10 Iþid., t. II, 259, c. 9.

!!! M. BzoK, считавший, что прикрепление колонов K земле He характерно для
Франкского государства, не смог привести убедительных доказательств в пользу своей
точки зрения. Он исходит из того, что колонат родился на основе потребностей Римско-
ro государства, создавшего систему наследственных профессий, и поэтому He Mor пере-
жить это государство. Cm. М. Bloch. Les colliberti. Mélanges historiques, t. I. Paris,
1963, p. 433. Французский историк He учитывал, ITO прикрепление колонов к земле дик-
товалось He только фискальными интергсами, HO главным образом стремлением посес-
соров обеспечить свои виллы земледельцами. Нужда в колонах He исчезла вместе
с Империей. М. Блок ссылается также на TO, что колоны в IX B. сидят He только на
mansi ingenuiles, HO и на литских и сервильных мансах — это, no ero мнению, было бы
невозможно, если Obl колоны были прикреплены к земле (М. Bloch. Op. cit., р. 434).
Ho ведь переход колонов с одного манса на другой Mor происходить He no HX желанию,
а по воле сеньора. Что же касается довода автора, бУДТО колонам незачем было поки-
дать свои наделы (ibid.), To достаточно напомнить о наличии в IX в. BO франкских
виллах таких категорий земледельцев, xax advenae, extranei, hospites. Да и cam M. Блок
отмечает, что землевладельцы, освобождая сервов, обязывали HX оставаться на предо-
ставленных HM BO владение наделах (ibid., p. 434).

38 A. Р. Корсунский

Судя no Капитуляриям франкских королей, колоны He могут уходить
из имений !?. Даже, если колон в силу исключительных обстоятельств
отказывался от своего манса, это не прекращало его зависимости от
вотчинника 113.

Отсутствие у колонов права ухода, ограничение Ux гражданской
ПраВОСПОСОбНОСТИ, приобретение сеньорами юрисдикции MO отношению
K держателям земли в CBOHX владениях — показатели ВОЗРЗСТЗВШСЙ
личной зависимости колонов. Она усиливалась отношениями патроната,
которые охватывали все бОЛЬШУЮ часть KOJIOHOB.

В памятниках VIII—IX BB. колоны часто выступают как «люди» TO-
TO или иного сеньора !'*. Собственником земли KONOHA и ero патроном
не обязательно было одно и то же лицо, но в большинстве случаев име-
ло место такое совпадение. Обозначение «человек» такого-то монастыря
(ИЛИ ceHbopa) имело по отношению к KOJIOHAM вполне реальный CMBICJI:
писцовые книги различали колонов, COCTOALILHX Noa патронатом данного
вотчинника, и KOJIOHOB, He являющихся ero «людьми» !!5.

Источники, упоминающие о mitio (совокупность JHU, находящихся
под покровительством сеньора), иногда включают в состав mitio и ко-
лонов !, Пребывание под патронатом налагало Ha колона обязанность
быть в подчинении у вотчинника. Если колоны, с точки зрения публич-
ного права уже не являвшиеся СВОбОДНЫМИ‚ именуются еще в ряде слу-
чаев (B основном в хозяйственных памятниках) ingenui,—sTo руди-
ментарное обозначение. Оно характеризует не столько положение дан-
ного слоя земельных держателей. сколько HX происхождение (oT обед-
невших свободных общинников и вольноотпущенников) !!7,

12 Если колоны оставляли CROH земли, TO владельцы могли разыскивать HX в тече-
ние 30 лет и в случае поимки возвращать себе вместе c потомством. MGH, Capit. reg.
franc., t. I, 56, c. 4; 149, c. 7; t. П, 195, р. 26. Cp. t. П, 278, c. 8. Cp. Cartulaire de РаБ-
byae de Redon, CCLXXIX—-CCLXXX, p. 210—212.

8 Согласно Реймсскому полиптику, колон (ingenuus), впавший в бедность, Mor
отказаться от своего манса или ст его части. Он обязан был, однако, и впредь выпол-
нять некоторые повинности в пользу своего господина. Polypt. de l’abbaye de Saint-
Remi de Reims, XI, 2.

114 MGH, Diplomatum Carolinorum, t. I, 90 (a. 71'8); 91 (a. 721); 94 (a. 726); 95
(a. 727); Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, passim. Cp. Bouquet,
t. VIII, p. 518, 537.

15 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 12: ...Tenent nunc eum
Geirwas, colonus sancti Germani, cuius infantes non sunt sancti Germani. Cp. ibid., XII,
15; XXII, 72; 82; 84. Подобная ситуация возникала тогда, когда дети свободного чело-
Beka, ставшего колоном, продолжали быть свободными. Такое положение могло сло-
житься и в TOM случае, когда жена KONOHA была свободной женщиной или была B лич-
HOM зависимости от другого вотчинника и жила Ha ero территории.

116 Cm. MGH, Capit. reg. franc., t. I, 40, c. 10; Ut nec colonus nec fiscalinus foras
mitio possint aliubi tradiciones facere. В Сен-Жерменском полиптике среди лиц, выпла-
чивающих подушную подать, различаются Te, KTO входит в состав mitio (de inframitico),
и Te, кто остается ва ero пределами (de forasmitico). Polyptique de l’abbaye de Saint-
Germain de Prés, IX, 300—302. Cp. H. Brunner. Mithio und Sperantes—H. Brun-
ner. Abhandlungen zur Rechtsgeschichte. Bd. I. Weimar, 1931, S. 288, 237—238.

7 Знаменательно, что большинство колонов Сен-Жерменского монастыря владели
«свободными» мансами (mansi ingenuiles). Из 1646 держательских мансов 1430 — это
mansi ingenuiles. В To же время подавляющее большинство держателей MO своему лич-
ному статусу coloni. Подобное несоответствие следует объяснить Tem, что coloni дан-
ного монастыря генетически связаны с мелкими аллодистами или свободными держа-
телями BO владениях фиска HAH светских BOTYHHHHKOB, которые сами отдались под
власть церкви или были ей подарены королем.

{По-видимому, в связи с TeM, что термин ingenuuS стал неоднозначным, в этот ne—
риод появляются новые обозначения, более точно выражающие понятие свободного
человека — bene ingenui. Согласно сансским формулам, женщина, отрицающая свою

Статус франкских колонов 39

То обстоятельство, что впадавшие в поземельную и личную зависи-
мость OT вотчинников свободные земледельцы квалифицировались
официальным правом в VIII —IX вв. Kak «колоны», имело серьезные
социальные последствия. Все это не означало, разумеется, восстановле-
ния колоната прежнего типа. Разорявшиеся свободные общинники не
превращались снова в позднеримских колонов. Точно так же положение
потомков галло-римских KOJIOHOB, которые постепенно сливались с за-
висимыми крестьянами варварского происхождения в единую Maccy
несвободных, также изменилось по сравнению с римскими временами.
Но некоторые нормы римского колонатного права, будучи применены
по отношению к таким зависимым держателям, в свою очередь сущест-
венно повлияли на их статус. Хотя вчерашние свободные общинники,
именовавшиеся теперь «колонами», He становились «рабами земли»,
прикрепленными к государственному тяглу, OHH, однако, ‘утрачивали He-
которые черты, свойственные статусу свободных людей.

Изменения в юридическом положении мелких держателей позволя-

‚ ли в дальнейшем вотчинникам усиливать свою власть над ними. O6
этом свидетельствует давно уже отмеченный в исторической литерату-
pe факт — сближение повинностей колонов и сервов в VIIJ—IX вв.

Отныне платежи и повинности держателей определялись уже не
столько их собственным юридическим статусом (принадлежностью к
слою KOJIOHOB, литов, сервов), сколько характером TeX наделов, KOTO-
рыми OHH пользовались (mansus ingenuilis, mansus lidilis, mansus ser-
vilis).

Подобная нивелировка различных слоев держателей означала преж-
де всего значительный рост барщины для колонов. В позднеримский и
меровингский периоды OHA обычно была невелика !!8. К началу VIII B.
колоны в Баварии (очевидно также и в Алемании), помимо выплаты
оброков, выполняли фиксированные повинности — они обязаны были
обрабатывать господскую землю, поставлять лошадей, нести посыль-
ную службу. В основе соответствующих положений Баварской и Але-
манской правд (о повинностях колонов), no мнению Перрена, лежат
нормы франкского права !!9. В stor период повинности превращающих-
ся в колонов свободных общинников и сервов еще во многом различны:
колоны выполняют фиксированные повинности (обработка участков
спределенных размеров в домене или служба в течение нескольких
дней в году), в TO время как у сервов барщина отнимала несколько
дней в неделю.

K IX s. положение меняется: часть колонов, особенно в германских
областях, eme продолжает выполнять барщину небольшого размера,
но для основной массы колонов она значительно возрастает и прибли-
жается по своему характеру к TOM, которой обязаны сервы. Колоны
производят теперь различные полевые (curvadae, rigae) и ручные рабо-
ты (Manoperae), обязаны доставлять подводы (carroperae) и нести дру-
гие личные службы. Они уже заняты Ha барщине mo два !° или TpH
принадлежность K слою KOJIOHOB, AOJDKRa заявить, что OHA H no отцу H no матери bene
ingenua. MGH, Legum sectio М. Form. Senon. recent. 5. Cp. MGH, Diplom. Karolin., t. I, .
91 (p. 132). Cm. также ниже o coloni liberi.

s 18 LBaiuv., I, 13. Cp. LAlem., XXII. Cm. A. H. H e y c x w H. Указ. cou, стр. 365—

® Ch. Perrin. La seigneurie rurale en France et en Allemagne, p. 90—91.

120 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XI, 35; IX, 271; 280; XXIV,
ae Cp. Cartulaire de l’abbaye de Saint-Bertin. Paris, 1841, 1, П, XXX, p. 104; XXXIV,
p. 107.

40 А. Р. Корсунский
дня в неделю !?!, Иногда размеры барщины определяются no произво-
лу вотчинника !22,

Изменение форм эксплуатации колонов в VIII—IX вв. связано с
эволюцией самой структуры крупного имения, сделавшей необходимым
расширение участия держателей мансов в обработке домена. В каро-
лингский период в pane областей Франкского королевства (Париж-
ский район, юг Фландрии, Пикардия, Эльзас, Северная Бургундия)
сложилась крупная вилла «классического» типа. Для нее были харак-
терны значительно большие размеры всей земельной площади, в ©со-
бенности пахотной домениальной земли, и наличие большего числа дер-
жательских MAHCOB, владельцы которых теснее связаны с доменом, чем
в меровингское время !23. О резком увеличении размеров барщины Ко-
лонов помимо хозяйственных источников свидетельствуют юридические
памятники, упоминающие об отказе колонов от выполнения именно
отработочных повинностей 124.

Изменение обязанностей колонов не ограничивалось ростом барщи-
ны. В IX s. на колонов возлагаются новые повинности: подобно сер-
BaM, OHH стали выплачивать оброки ремесленными изделиями !25, Неко-
торые платежи и повинности колонов происходили от государственных
налогов и служб 126,

C6 истоках новых барщинных повинностей Her прямых данных.
По мнению Перрена, corrogata начались с обращений крупных земле-
владельцев к колонам с «просьбами» об оказании помощи во время убор-

‚ KH H других срочных сельскохозяйственных работ. Постепенно 9TH
«просьбы» стали обычаем !27,
' Охарактеризованное выше изменение повинностей колонов было бы
трудно осуществить без активного вмешательства CO стороны ранне-
феодального государства. T es

Примечательно, что в IX в. OHO Bce чаще объединяет колонов H cep—
вов в одну социальную категорию, отличную по своему правовому по-
ложению OT свободных !28. Хозяйственные »xe источники нередко ВклЮ-
чают колонов и сервов недифференцированно в состав тяглых людей,
обозначаемых терминами familia regia !29, familia ecclesiae 180,

Тем He менее колоны сохранили и в VIII—IX BB. некоторые черты
своего прежнего cTaTyca, возвышавшего HX над сервами. Колонам He
запрещалось судиться со свободными людьми. Они могли жаловаться

121 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, VII, 38; IX, 9; XX, 3; XXII,
2; 70; XXIV, 2; Codex diplomaticus Fuldensis, hrsg. von E. F. J. Dronke. Cassel, 1850,
cane apt drains et antiquitates Fuldenses, hrsg. von E. F. J. Dronke, 1844, 43, 1; 2;
26; 68; 74; 75.

122 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, III, 2; IV, 2; XIII, 3; 24—27.

123 См. F. L. G a n s h o f. Op. cit., р. 80—81, 85—86.

124 MGH, Capit. reg. franc., t. I, 31, p. 81; t. П, 273, c. 29.

125 Ch. Perrin. Op. cit., p. 93.

126 Tbid., p. 92. Подушный налог, однако, который ложился огромным бременем на
KOJIOHOB B 1103 THEPHMCKHA период H был довольно тяжелым еще при cae B
IX в. приобретает, kak отмечает Ф. Лот, почти символический характер. Cm. Е. Lot.
Nouvelles recherches sur I’impdét foncier et la capitation personnelle sous Ie Bas-Empire.
Paris, 1955, p. 85.

17 Ch. Perrin. Une étape de la seigneurie. L’exploitation de Та reserve 4 Prum au
IX siécle— Annales d'histoire économique et sociale, N 28, 1934, p. 458.

125 MGH, Capit. reg. franc., t. I, 149, c. 7; t. II, 271, p. 302; 273, c. 20; 23; 24; 287, c. 4.

129 MGH, Capit. reg. franc.. t. II, 297, p. 437; t. I, 56, c. 4.

130 Ibid. t. II, 216, c. 2; 221, c. 9; 259, c. 6. О homines ex nostra familia. в Прюм-
ском монастыре в конце IX в. cm. Ю. Л. B e c c M e p rn w й. Социально-экономическое
положение зависимого крестьянства средьнерейнской Германии no данным Прюмского
полиптика.— CB, X, 1957.

Craryc франкских колонов 4%
‚ В суд и на cBoHx господ в случае произвольного повышения оброков.
(B нарушение обычая) !3!. Колоны выступали свидетелями при состав-
лении описей имущества имений церкви и при заключении сделок !3la,
Жизнь римских колонов ограждалась теперь вергельдом, равным KOM-
позиции лита, а убийство серва компенсировалось возмещением ущер-
ба ero господину !32.

В ro время Kak отпуск сервов на свободу был обычным явлением, в:
источниках более раннего периода 33 об освобождении колонов имеют--
CA лишь единичные упоминания. О разграничении колонов и сервов сви--
детельствует TOT факт, что в некоторых полиптиках тщательно обозна--
чается юридический статус держателей; в Сен-Жерменском полиптике:
в конце бреве в ряде случев помещается еще особый список держате--
лей — сервов и литов !34,

Большое внимание и в хозяйственных и B юридических памятниках
уделяется определению статуса детей, родившихся от смёшанных бра-
ков — колонов и сервов !35.

И в IX в. сохранились некоторые различия в службах и оброках KO-
лонов и рабов. Колоны, Kak считает М. Блок, лучше, чем сервы, были'
защищены OT произвольных оброков и особенно служб!36. На сервов:
чаще возлагали оброки, выражавшиеся в поставках железа и обязан-
ность обрабатывать вИноградники. Жены таких сервов платили oco—
бую поголовную подать (capitatio), которую He вносили жены KOJOHOB.
Хозяйственные источники специально отмечают в ряде случаев NOBHH--
ность рабынь ткать шерсть, изготовлять полотно !37,

То ОбС‘ГОЯ’ГеЛЬСТВО‚ что в памятниках хозяйственного характера Bce—
тяглые держатели выступают Kak недифференцированная Macca nostra -
familia, mansuarii и проч., He означает eme полного стирания граней:
между HX различными категориями. Если в Capitulare de villis зави-
симые и несвободные крестьяне фиска обозначаются общим названием`
mansuarii, fiscalini, homines nostri, familia nostra, To в других капиту-
ляриях фиксируются особые обязанности колонов имений фиска !38,
———————— .'

131 Polyptique de l’'abbaye de Sain-Germain de Prés, Append. IX, p. 344—345. Сервы:
He могли обвинять свободных людей и выступать против HHX в качестве свидетелей:
в cyne— MGH, Capit. reg. franc., t. I, 22, c. 45; t. II, 214, c. 1.

131а Polyptique de l’abbaye de Saint-Remi de Reims, XXVIII, 66.

132 Юридические памятники He содержат достаточно определенных данных о раз-
Mepax этого вергельда. Для галло-римского трибутария, xax и для лита, вергельд в это-
время был равен 100 солидам. (LSal., Cap., VI, $1. Cp. LRib., IX, Х). Ho Алеманская
правда еще предусматривала, что за церковного колона выплачивается такой же вер-
гельд, как и за прочих алеманов. LAlem., VIII.

183 MGH, Concilia, t. I, Conc. Aurel. III, c. 26; Pardessus. Diplomata, t. I,
CXVIII, p. 83 (Vitalem colonum libertum esse iubeo...).

134 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, Х1, 11—13; XII, 108; 109 и mp.

135 Polyptique de l’abbaye de Sain-Remi de Reims, XXVIII, 2; 8; 28.

136 M. Блок подкрепляет это соображение ссылкой Ha картулярий Кормери. В од--
ной из грамот этого картулярия от 900 r. священник, завещающий монастырю вместе
с прочим своим имуществом сервов, отмечает: Hos veros servos vel ancillae superius.
nominatas sub conditione colonorum constitutas tributum amplius non requiratur quam
unicuique mansum tenenti biduam in hebdomada ii, vinum aut frumentum sextarios.
VIII.— Cartulaire de Cormery no XIX, wat no: М. Bloch. Op. cit., р. 435. Интересно,.
что, собирая подать в 877 r., Kapa Лысый взимал c ингенуильных мансов вдвое более
вьюокую сумму, чем с сервильных.— MGH, Capit. reg. franc., t. П, 280, р. 354.

137 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XIII, 109; XXV, 16; Proleg.,.
p. 338; Cartulaire de l’abbaye de Saint-Bertin, publiée раг М. Guerard, II, XXVII. В ис-
точниках встречаются упоминания об отказе колонов выполнять Te СЛуЖбЫ‚ которые`
He соответствуют обычаю.— MGH, Capit. reg. franc., t. П, 273, c. 29.

138 MGH, Capit. reg. franc., t. 1, 31, p. 81; t. П, 273, c. 29.

“2 А. Р. Корсунский
подчеркивается, что свободные (nobiles) и колоны, инквилины церков-
ных вотчин — это «люди различного состояния» !39.

В состав KOJIOHOB B Ka'ponu-ur-cxuü период, KaK и раньше, входили
крестьяне, считавшиеся потомками галло-римских колонов !*°, Источ-
ником пополнения этого слоя был также отпуск рабов Ha свободу: воль-
ноотпущенники зачастую становились колонами !*!. Особенно xe боль-
шую роль в расширении слоя колонов играло разорение свободных
германских общинников и мелких крестьян галло-римского происхож-
‚дения !*2, впадавших в зависимость от BOTYHHHHKOB.

НепосредствеННЫМ HCTOUHHKOM пополнения KOJIOHOB B Kapommrcxnü
период были СВОбОДНЫС люди, которые жили в имениях крупных земле-
владельцев и находились в поземельной зависимости от собственников
‚‘земли или состояли под HX патронатом. Ilo большей части эти земле-
‚ддельцы He были уж собственниками той земли, которую обрабатывали.
В соответствии с характером своего держания OHH несли NOBHHHOCTH B
пользу BOTUHHBI. Мелкие прекаристы обычно платили ОбРОКИ‚ ИСЧИСЛЯ-
вшиеся в денежной форме, и десятину '*3, В особом положении находи-
JIMCb Te поселенцы, которые получали в монастыроких вотчинах ранее
He обрабатывавшиеся земли. Они обязаны были находиться в послуша-
HHH у монастыря, HO HE выполняли каких-либо работ |44,

В Фульдском аббатстве «свободные» люди вносили сравнительно не-
большие оброки и платежи и He были обременены, как правило, служба-
ми 145,

Из памятников VIII—IX BB. видно, что значительная часть «свобод-
ных», находившихся Ha территории крупных вотчинников,— 370 JUOJIH,
состоящие под покровительством CBOHX сеньоров. Обязанности их HO
‚отношению к вотчинникам обычно еще He тяжелы — выплата небольшо-

19 MGH, Capit. reg. franc., t. I, 154, c. 9; Qui ergo constat, in aecclesia diversarum
conditionum homines esse, ut sint nobiles et ignobiles, servi, coloni, inquilini...

Mo Cm. Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, Х, 1: ...Coloni vero qui
ipsam inhabitant villam, ita adhuc sunt ingenui, sicuti fuerunt temporibus sancti Ger-
mani... По мнению некоторых исследователей, баварские баршалки, близкие no своему
положению к колонам, также происходили от позднеримских колонов. Cm. L. H a u p t—
mann. Colonus, Barschalk und Freimann.— «Wirtschaft und Kultur. Festschrift zum 70.
Geburtstag von A. Dopsch». Leipzig, 1938, 5. 188—190. 970 мнение оспаривается Доллин-
repom. Cm. Ph. Dollinger. L’évolution des classes rurales en Baviére. Paris, 1949,
‘p. 315—331.

Mt H. S e e. Op. cit., p. 576.

12 \Некоторые немецкие историки утверждали, будто держатели UHTCHYHIbHBIX
мансов в Сен-Жерменском и Реймсском монастырях — это «королевские свободные»
(Koponeacxne чиншевики, обязанные нести военную СЛУЖ6У)у пожалованные KOpOJleM
вместе c HX мансами монастырям. Th. Mayer. Die Königsfreien und der Staat des
friihen Mittelalters. Das Problem der Freiheit in der deutschen und schweizerischen
Geschichte. Lindau und Konstanz. 1955, 5. 46—50; K. Bo s!. Freiheit und Unfreiheit.
Vierteljahrsschrift fiir Sozial- und Wirtschaftgeschichte. 44. Bd., 1957, 5. 202—203.

Разумеется, He исключено, что известная часть данных держателей происходила
от королевских чиншевиков. Но источники не дают оснований считать королевский
фиск основным источником пополнения мансуариев в названных монастырях. См. кри-
тику теории «королевских свободных» в работах: A. M. Данилов, A. И. Неусы-
хин. O новой теории социальной c-rg(yx-rypu раннего средневековья в буржуазной ме-
‚диевистике ФРГ.— «Средние века», XVIII, 1960; Е. Wernli. Studien zur mittelalter-
lichen Verfassungsgeschichte. H. 2. Affoltern, 1960, 5. 92—95; Е. Miiller-Mertens.
“Karl der Grosse, Ludwig der Fromme und die Freien. Berlin, 1963.

143 Polyptique de labbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 25; Form. Sal. Bign..
N 22.

4 Bouquet, t. VIII, p. 457, 465.

45 Cm. Е. Liitge. Die Agrarverfassung des frühen Mittelalters im mitteldeutschen
Raum, vornehmlich in der Karolingerzeit. Jena, 1937, S. 193—194. Cp. Polyptique de
J'abbaye de Saint-Germain de Prés, Prolegom., p. 213—216.

Статус франкских колонов 43
го взноса (обычно 4—5 денариев в год), определенного количества мас-
Jia HAM воска на лампады монастырю !46,

В некоторых случаях «свободные» держатели, в отличие от собствен-
HO колонов, которые уже HE считались людьми свободными, именова-
„лись «coloni liberi» '47. Kak видно из источников, OHH: отличаются OT
прочих колонов именно званием свободных людей '*8. He будучи еще
‚отягощены тяжелыми оброками и службами вотчинникам, такие «сво-
бодные держатели все же находились в личной зависимости от них. Эти
ingenui и liberi рассматриваются Kak «люди» (homines) своих сеньоров,
4 находящиеся под UX властью !49. '

В IX s. заметно ограничение юридического статуса и умаление соци-
ального веса «свободных», состоящих в поземельной и личной зависи-
мости. Значительная часть HX, подобно сервам и колонам, He несет BO-
‘енной` службы. ToT, кто He имеет собственной земли, не может высту-
пать свидетелем no имущественным делам }5°, Свободных земледельцев
звотчинники продают и обменивают вместе с землей !5!. В некоторых слу-

‚ чаях на них распространяется юрисдикция управляющих вотчинами !52.

Держатели, принадлежащие к разряду «свободных», NO существу
уже утратили некоторые черты статуса свободных людей и представля-
ют собой зависимых крестьян. Но все же они не прикреплены еще к
имениям в такой степени, как колоны и сервы, и могут при определен-
ных условиях отказаться от своих наделов !53. Эти держатели вправе
ObITb соприсяжниками других свободных, даже если He имеют собствен-
ной земли '54. Если OHH обладают движимым имуществом определенной
<тоимости, TO несут военную службу 155,

Вотчинная администрация, осуществляя суд над зависимыми кресть-
янами, за теми из них, KTO относится к liberi, franci признает право от-
вечать по собственным законам в качестве свободных людей 155, Mx He
подвергают (во всяком случае с санкции закона) телесным наказаниям,
как это принято в отношении сервов и колонов. В течение известного
времени (вплоть до 1Х в.) характерной чертой держателей подобного
'рода было TO, что OHH He несли «рабских служб», т. e. барщины, обыч-
ной для повинностей сервов и колонов '57. Правда, свободные держатели,
< одной стороны, колоны и сервы — с другой, постепенно сближаются и
в этом плане. Уже в VII—VIII BB. мелкие прекаристы иногда выплачи-

46 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, III, 61; VII, 85; Х. 1; XII,
49. Cp. IX, 151.

147 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, X, 1; XIII, 1. Traditiones et
antiquitates Fuldenses, hrsg. von Е. Е. J. Dronke, 32, 8; Bouquet, t. VII, p. 567;
LAlem., 9; 23, 1.

48 Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain de Prés, Х, 1. В одном из немецких
хжоролевских дипломов конца IX в. говорится о различных разрядах колонов. MGH,
Diplom. regum Germanorum ex $Нгре Karolinorum, t. III, 137, p. 208: ..servi... liberi
et cuiuscumque conditionis coloni...

149 MGH, Capit. reg. franc., t. I, 163, c. 6: ...liberi sub potestate potentiorum.

150 MGH, Capit. reg. franc., t. Н, 193, c. 6.

!! Pardessus. Diplomata, t. II, 559; Form. Bignon., 20; Polyptique de Saint-
‘Germain de Prés, Prolegom., p. 222.

182 Tbid., t. I, 32, c. 4; 52,

183 Die Traditionen des Hochstifts Freising hrsg. von Th. Bitterauf, Bd. I. Miinchen,
1905, N 343 (a. 815). Свободные, живущие в чужих имениях, He могут уйти из них,
CH связаны с вотчинниками особыми узами личной зависимости. Cm. Form. Turon.
43. Cp. MGH, Capit. reg. franc., t. I, 45, c. 8; 149, c. 7.

154 MGH, Capit. reg. franc., t. II, 193, c. 6.

155 Ibid., t. I, 48, c. 2.

156 Jbid., t. I, 32, c. 4.

187 Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain de Prés, X, 1; Bouquet, t. VIII, р. 465.

44 A. Р. Корсунский
вают Te »ke оброки, что и поселенцы (accolani) !58, выполняют поручения
управляющих 159, *

B IX s. некоторые свободные держатели, являющиеся «людьми» цер-
кви, обрабатывают свои участки исполу '6° Одновременно растет и их
барщина.

Согласно Сен-Жерменскому полиптику, liberi, получавшие в держа-
ние тяглые мансы, обязаны были, как правило, такими »ke повинностя-
MH, как и колоны, включая барщину OT одного до Tpex дней в неделю !6!,
а иногда размер их служб даже определялся формулой — «сколько бу-
дет приказано» !62. В pane случаев «свободный» вместе с KOJIOHOM coB—
местно обрабатывали OHH и TOT »ke манс 163, A

Мы нередко можем установить, что вчерашние ingenui и liberi cra-
новились колонами (собственно колонами). В полиптиках встречаются
упоминания о TOM, что дети свободных людей — мелких аллодистов, пре-
KapHCTOB, или людей, отдавшихся под покровительство монастыря,— уже
колоны 164

Одним из путей превращения безземельного свободного человека в
колона была его женитьба на женщине из слоя колонов и поселение на
мансе, обрабатывавшемся ее родственниками '65. Ho о том, как формаль-
HO происходило превращение свободного человека в колона, имеется
очень мало сведений. Порой sto изменение статуса совершалось вслед-
ствие передачи свободного человека под покровительство вотчинника, от
которрого OH получал надел земли BO владение и чьим KOJIOHOM становил-
ca. Реймсский полиптик различает «колонов no рождению» (ex nativita-
te) и Tex, KTO отдался под покровительство монастыря и признал себя
ero колоном (qui ibi se abbonaverunt) !66. Из отдавшихся под покрови-
тельство Сен-Жерменского монастыря 60 человек, которые перечисля-
ются в 182 и 183 главах XXI книги полиптика, в других главах этой «xe
книги, 37 обозначаются уже Kak колоны !67,

Takum образом в IX s. известная часть разорявшихся и впадавших в
поземельную зависимость зёмледельцев опускалась до уровня колонов
(несвободных).

Несмотря на постепенное сближение в юридическом и хозяйственном
положении свободных держателей, колонов и сервов, 3TH категории зем-
ледельческого населения He слились друг с другом. Звание свободного.
человека сохраняло свое реальное значение. Об этом свидетельствует
упорная борьба крестьян за сохранение статуса свободных людей. Кре-

158 Form. Marc., II, 41. Cp. Form. Vis., N 36.

189 Form. Bituric., N 2.

10 Polyptique de l'abbaye de Saint-Germain de Prés, XII, 27.

161 Polyptique de Saint-Germain de Prés, XIII, 6; XIV, 88; XIX, 36; XVI, 41 bis.

162 Ibid. XIV, 7; XV, 5; Fragm. П, c. 4. В некоторых случаях повинности свобод-
Horo держателя и колона, обрабатывавших одинаковые наделы, отличались: колон,
например, обязан был нести rigas и curvadas, a liber только rigas (ibid., IX, 267).

163 Tbid., IX, 267; XIII, 6; XV, 5. О превращении мелких прекаристов в TATVIbIX
держателей в каролингский период cm. также Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen,
hrsg. von H. Wartmann. Ziirich, Bd. I. 1863, Ne 120, 203, 218, 244, 271, 304, 355, 398,
402, 447. Cp. А. И. Неусыхин. Указ. соч., стр. 386—387.

164 Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XXI, 78. Колон Гульфоин
держит надел, который в свое время был подарен ero отцом монастырю. Ibid, IX,
268. Земельный _надел, подаренный монастырю неким МИЛО‚ держат ero сыновья. Один
H3 9THX CHHOBeH и некоторые ero племянники уже находятся под патронатом \MOHa~
CTbIDSI.

p155 Ibid., XIII, 6; XIX, 36; XVI, 88; XIV, 7.

166 Polyptique de l'abbaye de Saint-Remi de Reims, XXVIII, 65.

167 Polyptique de !abbaye de Saint-Germain de Prés, XXI. )

Статус франкских колонов 45
стьяне шли на самые крайние меры, вплоть до преступления 168 yan oT—
каза от собственности на свою землю, для того чтобы сохранить себе
и CBOHM детям свободу !69. .

В юридических документах отчетливо выступает стремление свобод-
ных людей, оказывающихся в TOM HH иной мере в зависимости от круп-
ных землевладельцев, закрепить свою принадлежность к ingenui и OT-
межеваться от TeX, KTO выполняет «рабскую службу». В одной из тур-
ских формул коммендации подчеркивается, что отдающийся под покро-
вительство патрона обязуется нести ему службы, оставаясь свободным
(ingenuili ordine) 17° Грамота короля Карла Лысого от 844 r. устанав-
ливает, что homines liberi, живущие в монастыре cB. Поликарпа, обя-
заны нести те службы, которые подобает выполнять свободным людям,
‘TaK, чтобы HX свобода He потерпела урона !!. В Х книге Сен-Жермен-
ского полиптика, где фиксируется статус свободных KOJIOHOB, сказано, -
что они должны сохранять свою свободу и никто, без санкции монастыр-
KOTO начальства He может принуждать AX к каким-либо службам 172,

‚ — Широкая распространенность тяжб no вопросу об утрате свободы под-
"тверждается наличием специальных формул, определяющих соответст-
вующую юридическую процедуру.

Согласно сансским формулам, свободный человек, Ha  которого
кто-либо предъявляет притязания как на колона, должен доказать пе-
ред судом, что он является свободнорожденным. Для этого ему нужно в
судебном собрании, перед графом и рахинбургами, принести клятву, что
aM OH — He колон, и что ero отец и мать были «франками». Эту клятву
должны подтвердить четыре родственника CO стороны отца и столько
же co стороны матери. В случае отсутствия родственников, соприсяжни-
ками могут выступить двенадцать других франков !73.

Королевский cy в VIJI—IX вв., по-видимому, довольно часто рас-
‚сматривал жалобы держателей Ha сеньоров, пытавшихся обращаться
с ними, Kak с несвободными !7*. Характерно, что Сен-Жерменский полип-
‘THK, который как правило, тщательно обозначает статус держателей на-
делов в перечисленных тут имениях, в ряде случаев вместо названия
жакой-либо определенной категории употребляет термин calumniatus !75,
„Люди, о статусе которых велась тяжба, составляли, следовательно, осо-
бую группу держателей земель аббатства.

Takum образом, несмотря Ha TO, что в статусе колонов нередко сох-
ранялись еще некоторые черты, свойственные свободным и удержива-
лось наименование ingenui, OHH, с точки зрения формировавшегося фе-
одального права, уже не представляли свободных людей.

168 MGH, Capit. reg. franc., t. I, Append. II, c. 3, р. 447—448. Имели место слу-
uaH, копда лица, опасавшиеся ‘возвращения B !рабш‹ое cOCTOSHHe, -убипзали CBOHX Фрод-
CTBeHHHKOB—CeDBOB с TeM, чтобы скрыть следы CBOero происхождения.

169 Cm. примеры в кн.: А. И. Неусыхин. Судьбы свободного крестьянства в
Германии в VIII—XII ss. М., 1964, erp. 111—1014.

170 Form. Turon., № 43.

™ Bouquet, t. VIII, p. 456. Cp. p. 457.

172 Dolyptique de l'abbaye de Saint-Germain, Х, 1.

173 Form. Senon. recent., 1. Cp. Cartae Senon., N 20. Form. Senon., N 5: Женщина,
ютрицающая свою принадлежность к разряду KOJIOHOB, должна поклясться B TOM, uro
‘OHa сама никогда He несла повинностей KONOHOB и uro родитёели ee были несомненно
свободными (bene ingenui). *

17 B 787 r. Hanpumep, Kapa Великий, расследовав дело o людях монастыря CB.
`Винцента, претендовавших Ha свободу (qui se per chartas ducum dicebant esse libe-
TOS), признал HX притязания неосновательными и предписал, чтобы OHH находились
'на службе и в подчинении у монастыря.— MGH, Diplomata Karolinorum, t. I, 159,
p. 216—217. Cp. Bouquet, t. VIN, р. 567.

1s Polyptique de l’abbaye de Saint-Germain de Prés, XIX, 27; 44; 48; XXIV, 42.

46 А. P. Корсунский

Значительное влияние Ha статус франкских колонов оказали нормы"
позднеримского права. Применяя их по отношению к свободным мел-
ким держателям, государство лишало последних прав свободных людей
и помогало установлению их личной зависимости от земельных собст-
венников. По своему положению в вотчинной системе колоны VITI—
IX BB. He были отделены резкой гранью HH от «свободных» мансуариев,.
HH OT сервов, посаженных Ha землю, OT которых отличались в OCHOBHOM
степенью «несвободы».

Итак, в условиях неуклонно происходившей нивелировки различных
категорий непосредственных производителей колоны до конца существо-
вания Франкского королевства оставались особым слоем зависимого
крестьянства.

В то же время норм колоната было недостаточно для того, чтобы
полностью охватить ими социальный и юридический статус нового клас-
са — феодального крестьянства. Понятие «колон» BO многих случаях:

. уже He определяло с необходимой четкостью место данного земледель-
ца в системе хозяйственных и юридических отношений. Положение He-
посредственного производителя определялось не только его принадлеж-
ностью к разряду колонов, но и специфическими формами поземельной
и личной зависимости от сеньора: каким мансом он (колон) владел (ин-
генуильным, литским, рабским и проч.); являлся ли он homo сеньора H.
входил ли в состав mithio, пользовался ли ero сеньор иммунитетными.
правами и т. д. ^

Институт колонов сыграл важную роль в формировании феодально-
ro крестьянства, HO He имел будущего в средневековом обществе. Колон.
каролингского периода (равно Kak раб, лит, вольноотпущенник) должен.
был в дальнейшем уступить место серву или виллану. — `

Zusammenfassung des Aufsatzes von А. P. Korsunskij
«Uber den Status der frankischen Kolonen»

Bei der Erforschung der Entstehung und des Status der frankischen
Kolonen widmen die Historiker der Frage nach der «Freiheit» und «Unfrei-
heit» dieser landwirtschaftlich tatigen Schicht der Bevélkerung eine gro-
Be Aufmerksamkeit. Die Einschatzung der Bedeutung des Begriffs der
«Freiheit» bleibt jedoch fiir die in Betracht gezogene Periode strittig. Auch
die Entwicklung der juristischen und _ sozial-6konomischen Lage der
Kolonen im 6.—9. Jh. ist nicht im ausreichenden Ma8e aufgeklart.

Die groBe Masse der Kolonen stellten in der Merovingerzeit die Nach-
kommen der keltisch-r6mischen Kolonen dar. Wahrscheinlich befanden
sich in der Lage von Kolonen auch ein Teil der Freigelassenen. Die Kolo-
nen waren vornehmlich in den Gebieten Galliens siidlich der Loire kon-
zentriert. Der juristische Status der Kolonen erlitt im Vergleich zu den гб-
mischen Zeiten keine wesentlichen Verdnderungen. Das rémische Recht
blieb fiir die keltisch-rémische Bevélkerung des Frankenreiches und fiir
die Kirche in Kraft. Die romischen Gesetze aber verweigerten den Kolonen
eine Reihe von Rechten der freien Leute. Sie waren in ihren zivilen Rechten
eingeschrankt, besaBen keine Rechtsbefugnisse in Sachen des Eigentums und
waren an den Boden gebunden. Vom Gesichtspunkt des frankischen Gewohn-
heitsrechts, fiir das @е Merkmale des Status der Freiheit Landbesitz in
der Gemeinde, das Recht, Waffen zu tragen, und die Teilnahme an den
Versammlungen des Volkes waren, gehdrten die Kolonen ebenfalls nicht
zur Schicht der Freien. Aber weder die romischen Gesetze noch die Leges.
der Germanen identifizierten sie mit den servi.

Статус франкских колонов AT

Auf die abhängigen fränkischen Hintersassen waren die juristischen
Normen des Kolonats in der Merovingerzeit offensichtlich nicht ausge—.
dehnt. Die Kolonen zahlten den Landeigentümern Abgaben. entsprechend
der Gewohnheit. Die Fronarbeit spielte nur eine unbedeutende Rolle in ih-
ren Lasten.

In der Karolingerzeit wurde mit den Begriff coloni eine beachtliche
Schicht abhangiger Bauern keltisch-rémischer und germanischer Her-
kunft in den verschiedenen Teilen des Frankenreiches bezeichnet (darun-
ter auch in germanischen Gebieten).

Die Zusammensetzung der Schicht der landwirtschaftlichen Bevélke
rung, die als Kolonen bezeichnet wurde, war mannigfaltig: neben Nach
kommen der keltisch-rémischen Kolonen erfaBte sie einen Teil verarm
ter frankischer Mitglieder bauerlicher Gemeinden, aber auch Freigelassene,
die Hinterassen der grofen Giitern geworden waren. In einigen Fallen
werden in Quellen des 8.—9. Jh. Kolonen als freie Personen (ingenui) be-
zeichnet. Die Kolonen vermochten freier als in der vorhergehenden Perio-
de iiber ihren Besitz verfiigen. Das Stiick Land, das sie bearbeiteten, be-
fand sich in erblichem Besitz, obwohl die Kolonen kein Eigentumsrecht an
Land besafen. Jedoch waren auch jetzt die Kolonen an den Boden gebun-
den, sie leisteten keinen Kriegsdienst und sie wurden durch das Strafrecht
in einigen Fallen den servi gleichgesetzt. Mittels Ausdehnung einiger
Normen des spatrémischen Rechts beziiglich der Kolonen auf die abhan-
gigen Hintersassen und mittels deren Trennung von den Freien verstarkte.
der Staat die personliche Abhangigkeit dieser Gruppe von Bauern von
den Gutsherren. Dies war mit den Уегапйегипреп in der Wirtschaft, die
im 8.—9. Jh. vor sich gehen, mit der Herausbildung der groBen feudalen
Grundherrschaften verbunden. Die wachsende Bedeutung der herrschaft-
lichen Gutswirtschaft in den grofen Besitzungen einer Reihe von Gebieten
des Frankenreiches machte die Erweiterung der Teilnahme der abhangigen
Landbesitzer bei der Bearbeitung der Gutswirtschaft notwendig. In dieser
Periode wuchsen die Ausmafe der Fronarbeit der Kolonen beachtlich. Es
fand eine Nivellierung der verschiedenen Schichten der abhangigen Bau-
ern statt— der Freien, der mansuarii, der coloni, liti, servi hinsichtlich
ihrer 6konomischen Lage. Die Kolonen aber verschmelzen auch in dieser
Zeit nicht mit den servi zu einer einheitlichen Masse unfreier Bauern: sie
erhielten sich einige Ziige des Status der freien Leute, sie waren besser
vor willkirlichen Belastungen mit Abgaben seitens der Grundherren ge-
schiitzt als die servi. Im етоВеп und ganzen, vom Gesichtspunkt des sich
damals herausbildenden feudalen Rechts waren der juristische Status und
die wirtschaftliche Lage der Kolonen unvereinbar mit dem Ruf freier
Leute.

Die Kolonen befanden sich in personlicher und wirtschaftlicher Abhan-
gigkeit vom Grundherrn. Sie unterschieden sich von anderen Gruppen der
abhangigen Bauernschaft durch den Grad der «Unfreiheit», indem sie eine
Mittelstellung zwischen den «freien» abhangigen Landbesitzern innerhalb
der Grundherrschaft einerseits und den servi-mansuarii anderseits ein-
nahmen.