ПАМЯТИ
ПРОФЕССОРА АЛЕКСАНДРА ИОСИФОВИЧА НЕУСЫХИНА
(1898—1969)

Выдающийся советский историк-мелдиевист Александр Иосифович
Неусыхин родился 19 января 1898 г. в Москве. в семье земского врача.
В 1918 г. он поступил в МГУ на историческое отделение факультета об-
щественных наук. После окончания университета в 1921 r. А. Н. He-
усыхин был оставлен научным сотрудником в научно-исследовательском
институте истории при МГУ, который впоследствии вошел в состав
РАНИОН. В 1924—1929 rr. A. И. Неусыхин обучался в  аспирантуре
РАНИОН. В 1929 г. он защитил кандидатскую диссертацию на тему,
«Общественный строй древних германцев», которая в этом же году вы-
шла отдельной книгой. В студенческие и аспирантские годы А. И. Не-
усыхин занимался также преподавательской, редакционной и библио-
графической работой. В 1918—1919 rr. он работал преподавателем B
Московской трудовой школе Ne 27; в 1920—1924 гг.— хранителем каби-
нета Института Маркса и Энгельса; он расшифровал и перевел руко-
писи Ф. Энгельса «К истории древних германцев» и «Франкский период».

В 1934—1936 гг. А. И. Неусыхин — старший научный сотрудник Мо-
сковского отделения Государственной академии истории материальной
культуры. С 1936 по 1968 г.— старший научный сотрудник Института
истории АН СССР, с октября 1968 г. и до самой своей смерти А. И. Не-
усыхин являлся старшим научным сотрудником — консультантом Инсти-
тута всеобщей истории АН СССР.

Многие годы А. И. Неусыхин вел большую и плодотворную препода-
вательскую работу в вузах. В 1927—1930 rr. он — доцент пединститута
им. К. Либкнехта, в 1934—1941 гг. А. И. Неусыхин преподавал в Мо-
сковском Государственном пединституте и Московском институте исто-
рии, философии и литературы им. Н. Г. Чернышевского, где в 1940 —

4 Памяти A. H. Неусыхина

1941 rr. заведовал кафедрой истории средних веков. С 1942 mo 1959 г.
А. И. Неусыхин — профессор Московского университета. В годы Великой
Отечественной войны А. И. Неусыхин был профессором Томского универ-
ситета и пединститута, а затем Свердловского университета.

В 1946 г. А. И. Неусыхин защитил докторскую диссертацию на тему
«Собственность и свобода в варварских правдах (очерки эволюции вар-
варского общества на территории Западной Европы V—VIII вв.)». Перу
А. И. Неусыхина принадлежит свыше 100 научных трудов. Его работы
получили мировую известность. Монография «Возникновение зависимо-
го крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной
Европе VI—VIII sa» (М., 1956 r.) в значительно дополненном и расши-
ренном виде издана в 1961 r. в ГДР в переводе на немецкий языК. .

А. И. Неусыхин имел многочисленных учеников. Под его руководст-
вом защищено более 20 кандидатских диссертаций по истории Герма-
нии, Франции, Италии, Англии, Венгрии. Среди ero учеников — 8 докто-
ров наук.

До самой смерти А. И. Неусыхин вел большую научно-организацион-
ную работу в качестве ответственного редактора I toma «Истории кре-
стьянства в Европе». Он является также автором большого числа глав
в этом труде.

А. И. Неусыхин был награжден орденом Трудового Красного Знаме-
HH и медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне».

—_——x——___———————V—<S——————————————————————————
A. И. НЕУСЫХИН — ИСТОРИК-МЕДИЕВИСТ,
УЧЕНЫЙ И ПЕДАГОГ

22 октября 1969 r. на 71-м году жизни скончался А. И. Неусыхин —
один из основоположников советской медиевистики. Вместе с Евгением
Алексеевичем Косминским, Сергеем Даниловичем Сказкиным, Николаем
Павловичем Грацианским, Александром Дмитриевичем Удальцовым,
Осипом Львовичем Вайнштейном А. И. Неусыхин прошел весь путь
становления и развития советской науки об истории западноевропей-
ского средневековья. Этот путь не был ни простым, ни легким. Его при-
ходилось прокладывать заново и в области овладения марксистско-ле-
нинской методологией исследования и — освоения драгоценного наслед-
ства, оставленного К. Марксом, Ф. Энгельсом, В. И. Лениным no кон-
кретным проблемам истории средних веков, и в области создания, а 3a-
тем — постоянного совершенствования целостной концепции истории
средневековой Европы. Решение этих и других задач проблемного плана
требовало не только критического преодоления ложных построений бур-
жуазной историографии, но и тщательного анализа выработанных ею
конкретных методик исследования средневековых памятников. Необхо-
MMO было заложить источниковедческий фундамент, отвечающий марк-
систско-ленинскому пониманию истории феодализма, поставить перед
источниками средневековой эпохи такие вопросы, которые не могли быть
выдвинуты историками-прошлого; надо было разработать приемы, B
своей совокупности позволяющие получить от источников ответы на но-
вые вопросы, вытекающие из марксистской оценки средних веков как
эпохи феодальной социально-экономической формации и порождаемых
ею отношений во всех сферах человеческой деятельности. Нет ничего
удивительного поэтому, что первым строителям советской медиевистики
пришлось познать на этом пути не только радость открытий, но и горечь
временных неудач и ошибок. Но результаты их труда, конечно, опреде-
ляются прежде всего и главным образом тем, что было достигнуто, что
стало прочным приобретением советской исторической науки.

Многообразная исследовательская деятельность А. И. Неусыхина не-
разрывно связана с судьбами советской медиевистики. Его статьи и кни-
ги всегда отражали главные вопросы, над решением которых на данном
этапе развития нашей исторической науки работала коллективная мысль
советских медиевистов. Получивший прекрасную специальную подготов-
ку у крупнейшего представителя русской либеральной медиевистики —
Дмитрия Моисеевича Петрушевского, А. И. Неусыхин сумел определить
сферу собственных исследовательских исканий, в которых он выступил
как оригинальный ученый, внесший крупный вклад в марксистскую Me-
диевистику, обогативший ee важными достижениями, позволившими
глубже понять существенные явления в истории феодальной формации.

Основное внимание А. И. Неусыхина в двадцатые годы привлекала
история древнегерманских племен. Не все из написанного им в этот пе-
риод выдержало проверку BpeMeHeM, HO ряд положений, сформулирован-

6 А. H. Данилов

ных тогда еще молодым исследователем, стал достоянием He только By—
зовских лекций, HO и школьных учебников наших дней. Несомненной
заслугой А. И. Неусыхина является доказательство неправомерности
упрощенного понимания древнегерманских первобытнообщинных поряд-
KOB, засвидетельствованных Тацитом и другими римскими авторами.
Доклассовый характер общественных отношений у германцев не исклю-
чал наличия в их социальном устройстве предпосылок грядущего круше-
ния тех принципов, на которых зиждились все формы первобытной общи-
ны. Теперь уже никто не отрицает наличия элементов общественного
неравенства у ряда германских племен эпохи Тацита, неравенства, кото-
poe He может быть охарактеризовано как классовое, HO тем He менее
представляет собой исходный момент для дальнейшего социального раз-
вития этих племен. Следует напомнить и о наблюдениях молодого уче-
ного, сделанных в процессе изучения производительных сил древнегер-
манского общества первого века нашей эры: в 20-е годы выводы
А. И. Неусыхина казались некоторым из его коллег слишком смелыми,
а теперь не вызывают ни у кого сомнений.

Однако подлинное раскрытие исследовательских дарований Алек-
сандра Иосифовича Неусыхина происходит в последующие десятилетия.
Оно находится в органическом единстве со все более успешным приме-
нением им марксистской методологии в изучении сложных явлений обще-
ственной жизни раннего средневековья. Можно без : преувеличения
утверждать, что известные решения Коммунистической партии и ‘Совет-
ского правительства, принятые в середине 30-х годов — о преподавании
истории и ee исследовании, самым благотворным образом сказались на
всей последующей научной деятельности А. И. Неусыхина. Разработан-
ная им сначала в общем курсе и специальных вузовских курсах концеп-
WHA истории средневековой Германии до конца XIII в. была в 1945 r. из-
ложена HM в обобщающей статье. Ee идеи явились отправным пунктом
серии исследований, написанных учениками Александра Иосифовича
Неусыхина. Идеи эти во многом и поныне определяют представления со-
ветских медиевистов о своеобразии становления феодализма в Германии,
об особенностях развития феодального строя в этой стране jo XIII в.
включительно, о характере наиболее крупных явлений экономической, `
социальной и политической истории средневековой Германии.

С начала 40-х годов главным объектом исследований Александра
Иосифовича Неусыхина стали кардинальные проблемы всемирно-истори-
ческой эпохи перехода от древнего мира к средним векам. Сюда отно-
сится прежде всего эволюция социального строя варварских племен,
в первую очередь развитие аграрных отношений и связанных с HHMH
форм общины; к числу этих проблем принадлежит также перерастание
социального неравенства у варваров в классовое, многообразие путей
превращения свободного общинника в раннефеодального крестьянина,
изменения в содержании и взаимоотношениях таких социальных катего-
рий у варварских племен, как свобода и собственность (на всех этапах
тенезиса феодализма). A. И. Неусыхин выясняет все засвидетельствован-
ные источниками варианты становления политической надстройки ранне-
феодального типа у германских племен континентальной Европы.

Подлинным фокусом всех исследований, осуществлявшихся в 40—
50-х и в первой половине 60-х годов Александром Иосифовичем Неусы-
хиным, была проблема возникновения крестьянства как класса ранне-
феодального общества. Мы можем с полным основанием утверждать, что
Bce, сделанное советскими медиевистами в этой области, неотделимо OT
многолетнего исследовательского труда Александра Иосифовича Неусы-
хина.

A. H. Неусыхин — ученый и педагог 7

‚ — Монографии «Возникновение зависимого крестьянства в Западной
Европе VI—VIII sp.» (M., 1956) и «Судьбы -свободного крестьянства
в Германии в VIII—XII Ba.» (M., 1964) являются результатом мастер-
ской обработки разнородных, чаще всего фрагментарных или лапидар-
ных, по своему содержанию, источников. Автору, создавшему серию пло-
дотворных частных методик изучения разнотипных памятников раннего
средневековья, удалось воссоздать не только главные черты процесса
складывания класса — производителя материальных благ в феодальную
эпоху, A. И. Неусыхин сумел органически включить в свое общеийстори-
ческое построение множество поистине блестяще реконструированных
конкретных явлений давно минувшей социальной действительности с
присущими HM типическими чертами H.C HX неповторимым индивидуаль-
ным своеобразием. Исследовательскому почерку А. И. Неусыхина прису-
ule умение, воссоздавая частное и, на первый взгляд, сугубо случайное в
HCTOPHH, выделить в нем определенную тенденцию, характерную в TOM
или ином плане для развития отношений данной эпохи. Нельзя не отме-
тить, что это своеобразие исследовательского почерка исключает возмож-
ность подхода к работам А. И. Неусыхина как к материалу для легкого
исторического чтения. Скрупулезный анализ зачастую отрывочных H
скудных памятников порой может создать у читателя представление,
будто исследователь занят второстепенными деталями. Но на самом деле
это He так. TO, что может показаться разъяснением второстепенного сю-
жета, неотделимо от общего замысла исследования, H, лишь вдумавшись
BO всю совокупность анализа всех привлеченных ученым материалов,
можно осмыслить его построение в целом. Это тем более существенно,
ato А. И. Неусыхин He слишком щедр на развернутые обобщающие фор-
мулировки выводов из своих исследований. И проистекает это не из-за
недооценки им роли исторических обобщений и теоретических построе-
ний. Напротив, А. И. Неусыхин принадлежит к числу тех советских исто-
PHKOB, для которых без теории Her истории, а теории — без истории.

Начав изучение методологических проблем исторической науки уже
в первой половине 20-x годов, A. И. Неусыхин всегда проявлял глубокий
интерес к теоретическим проблемам истории. Ему присуще отчетливое
«чтонимание необходимости связи исторической науки с философией и по-
литической экономией. Установление факта ради него самого, в отрыве
OT выявления характера и направления исторического развития, никогда:
не составляет цель даже наиболее специальных исследований А. И. Не-
усыхина. Стремление к теоретическому обобщению, осмыслению частных
явлений, к широкой исторической реконструкции — руководящая нить,
прослеживаемая BO всех работах ученого. Вместе с tem A.M. Неусыхин ^
был убежден в особой ценности исторических фактов, в огромной смыс-
ловой нагрузке, которую OHH несут на себе в общеисторических построе-
ниях, в том, что без выяснения новых фактов и углубленной интерпре-
тации ранее известных, без раскрытия все новых связей, отношений,
взаимозависимости между фактами нельзя продвинуться ни на шаг впе-
ред в области расширения горизонтов теоретического осмысления исто-
рического процесса, прийти к новым научно доказанным выводам.
‚ — К историческим обобщениям А. И. Неусыхин подходил Bo всеоружии
результатов исследования всего фактического материала, относящегося
к тому или иному разделу исторического знания. Притом материал этот
всегда — подвергается HM самостоятельной — критической — проверке.
А. И. Неусыхина не пугала необходимость кажущегося прямого повто-
рения того, что уже было сделано до него историками: каждый раз новый
анализ ранее установленных фактов вносил уточнения в прежде осу-
цествленные исследования, проливал новый свет. Ha Te или иные исто-

8 A. H. Данилов

рические взаимосвязи, позволял с учетом современного уровня науки :
увидеть в явлениях то, что оказалось скрытым от исследовательского
взора ученых прошлого.

, Kan известно, с конца XIX в. многие выдающиеся буржуазные медие-
висты Германии, Франции, Англии, руководствуясь реакционными тео-
ретико-методологическими идеями, провозгласили несостоятельной ка-
тегорию свободной общины раннего средневековья, Kak она была опре-
делена и интерпретирована в работах Маурера и ero последователей.
H. Д. Фюстель ge Куланж, Ф. Сибом, Ф. Гутман, В. Виттих, а позднее
A. Допш заявили, что несостоятельность марковой теории Маурера опро-
вергает представления об отсутствии классов и государства у BapBapCKHX
племен при переходе от античности к раннему средневековью. Критикам —,
марковой теории удалось обнаружить в ней действительно уязвимые
места, показать ошибочность ряда толкований источников в работах
CTOPOHHHKOB этой теории. Ee противники утверждали, что свободная
община есть He что иное, как антиисторическая конструкция, «ученая
XHMepa», порожденная либеральными или социалистическими симпатия-
ми HCTOPHKOB, разрабатывавших марковую теорию.

Уже в первое десятилетие после Великой Октябрьской социалистиче-
ской революции историки-марксисты в нашей стране должны были 3a-
няться критикой реакционных построений в области истории раннего
средневековья. Одним из главных пунктов этой критики явилось pac-
крытие теоретической несостоятельности концепций, отрицающих CBO-
бодную общину раннего средневековья; надлежало показать реакционно-
политическую тенденциозность и классовую направленность такого OT-
рицания. Советские историки сумели в 20-х — начале 30-х годов достиг-
нуть непосредственных целей, которые OHH перед собой ставили. Был
выяснен философский и политический смысл похода против марковой
теории, был раскрыт TOT социальный заказ, который выполнялся реак-
ционными буржуазными медиевистами и прежде всего Допшем и его
последователями.

Критика допшианства явилась важной вехой в становлении советской
медиевистики, в овладении нашими специалистами исходными положе-
ниями марксистско-ленинского понимания истории западноевропейского
средневековья. Однако оставались факты, выдвинутые А. Допшем, ero
предшественниками и последователями, оставалась данная ими конкрет-
ная интерпретация этих фактов. Возникла новая задача — произвести
анализ всех в совокупности свидетельств источников, которыми опериро-
вали критики марковой теории. Нельзя было нигилистически отнестись
KO всем специальным изысканиям и наблюдениям, сделанным реакци-
онными медиевистами,— необходимо было точно установить, где эти
историки вольно или невольно, в соответствии со своими методологиче-
скими идеями, искажали материалы источников, а где OHH убедительно
опровергали интерпретацию того или иного факта сторонниками марко-
вой теории, где выявляли новые факты, но давали им неверное освеще-
ние. Мало того, нужно было и обобщить на новом уровне всю массу фак-
тического материала, относящегося к проблеме общины раннего средне-
вековья. Такой поистине огромный труд и выполнил А. И. Неусыхин
вместе с другими советскими медиевистами на протяжении 30-х — первой
половины 60-х годов. К этой работе в 30-x годах приступили также
Н. П. Грацианский и А. Д. Удальцов. Однако в силу различных обстоя-
тельств HX изыскания в этой области прекратились в первой половине
40-х годов и основная тяжесть исследования общины и аграрных отно-
шений раннего средневековья легла на плечи А. И. Неусыхина, которому
позднее стали помогать более молодые историки.

A. И. Неусыхин — ученый и педагог $

В ходе многолетнего напряженного труда А. H. Неусыхин показал,
что одна из главных слабостей в построениях создателей и сторонников
марковой теории заключалась в недифференцированном подходе к ка-
тегории общины: ee чаще всего отождествляли с общиной — маркой,
каковая есть лишь разновидность этой общины. А реконструкция самой
свободной общины — марки производилась по преимуществу на мате-
риалах более позднего времени (XII—XIII вв.), когда община — марка
уже давно перестала быть свободной (в доклассовом смысле этого по-
нятия), когда «свободная община — марка» была, как правило, не ре-
ликтом далекого прошлого, а продуктом сложной и длительной эволюции
феодально зависимой общины (включая крепостную). Сторонники же
марковой теории переносили черты таких общин в глубокую древность,
что и позволило их критикам доказать несостоятельность подобного рода
построений и прийти на этой основе к выводу о TOM, что община является
или порождением вотчинного строя, или продуктом социальных отноше-
HHH, возникших лишь в XI—XIII вв.

. A. И. Неусыхин B CBOHX изысканиях преодолел неизбежную ограни-
ченность, свойственную исследовательским приемам сторонников марко-
вой теории. В его работах привлечение памятников развитого феодализ-
ма для характеристики отношений раннего средневековья осуществляет-
CA каждый раз только после тщательного рассмотрения научной
допустимости такого приема, только nocge исчерпывающего доказатель-
ства реликтного характера реальных фактов, засвидетельствованных
памятниками, или включения в более поздние no происхождению источ-
ники фрагментов древних документов, подвергавшихся обработке. Llentp
же тяжести исследования общины раннего средневековья у А. И. Неусы-
хина заключается в поистине филигранном анализе современных этому
периоду документов.

Изучая развитие социальных отношений раннего средневековья в це-
лом и проблему общины, в частности, A. И. Неусыхин обратился преж-
Ae всего к варварским правдам—типу исторических источников, хорошо-
известных поколениям историков XVIII—XIX вв., Ho впервые подвергну-
тых А. И. Неусыхиным сплошному и всестороннему обследованию с по-
зиции марксистско-ленинской методологии. Отправляясь от новых пуб-
ликаций литературного наследства Маркса, A. И. Неусыхин He только.
показал необходимость разграничения свободной общины — марки OT
феодально зависимой общины; OH тщательно проследил эволюцию самой.
свободной общины у варварских племен на протяжении целой историче-
ской эпохи— становления предпосылок классового строя, а затем и скла-
дывания феодальных порядков у этих племен. Впервые в исторической
науке на огромном материале источников была всеобъемлющим образом
доказана обоснованность идеи Маркса о земледельческой общине Kak
особом социально-историческом типе свободной общины, предшествую-
щем общине — марке, раскрыта взаимозависимость между эволюцией
свободной общины и семьи, приведшая к переходу от большой семьи, ранее-
являвшейся производственным коллективом, к малой; последняя стала
He только основной ячейкой хозяйственной деятельности, HO и носителем
собственности еще до возникновения феодальных производственных от-
ношений.

С указанными выше проблемами органически связана реконструкция
'А. И. Неусыхиным эволюции аллода, выделение им разных ее стадий,
раскрытие многообразных и нередко противоречивых взаимоотношений
развития общины, с одной стороны, и аллода,— с другой.

В трудах А. И. Неусыхина мы видим постоянное стремление к макси-
мальной исторической конкретизации всех отмеченных выше процессов:

410 — A. И. Данилов
и явлений, a также фактов, сопутствующих uM. A. И. Неусыхин не Topo-
пился вынести окончательный приговор о TOM, что при данной историче-
-ской ситуации является главным в социальной практике Toro или Apyroro
племени, а что — второстепенным. Равным образом OH He спешил и c
‚окончательным суждением о победе TOM или иной тенденции историче-
ского развития; он старался воспроизвести картину эпохи во всем ее
многообразии и противоречивости; ero He прельщали попытки ‚оставить
в стороне внешне затемняющие эту картину факты. Подчас может пока-
заться, что Ha ero историческом полотне слишком много фигур, Tak что
‘OHH иногда заслоняют друг друга. Многообразие совершающихся на гла-
зах читателя событий на такой картине требует вдумчивого отношения.
He всегда легко дать быстрый ответ на вопрос о сути происходящего. Ho :
такова жизнь, такова история. И А. И. Неусыхин стремился со всеми до-
-CTYNHBIMH ему полнотой и точностью рассказать о социальном процессе,
и именно поэтому столь весомы его обобщения. Было бы неправильным
забывать вместе с TEM, что на созданном мастером историческом полотне
He столько нанесены контуры исторических фактов, сколько через них
показаны внутренние закономерные пружины исторического движения
в целом.
— Уже сделанный выше схематический обзор важнейших приемов ис-
‚следования, применявшихся А. И. Неусыхиным, дает основание говорить
‚о TOM, что HX многообразие (причем они используются HM всегда с мак-
‚симальным учетом характера изучаемого объекта), далеко He случайно,
А. И. Неусыхин — историк, в равной степени владевший весьма различ-
яыми конкретными методами исторического исследования, HH один H3
которых не переоценивается; каждый прием ученый всегда стремился
проконтролировать при помощи других с TeM, чтобы метод изучения был
‘наиболее адекватен ero объекту,— в этом одна из наиболее сильных сто-
pou А. И. Неусыхина — исследователя. Et мы обязаны TeM, что советская
медиевистика располагает в наши дни соответствующей современному
уровню науки конкретной социальной историей в период генезиса фео-
дализма и на первых этапах развития феодального строя, историей, ко-
торая органически включает в себя огромный, заново проанализирован-
чный фактический материал, и вместе с тем открывает дальнейшие пер-
‚спективы обогащения науки. Ныне редко кто из советских медиевистов,
занимающихся историей средневекового крестьянства, может без ущерба
для своей работы пройти мимо капитальных исследований А. И. Неусы-
хина. Теперь даже у студента исторического факультета может вызвать
только улыбку взгляд, будто с незапамятных времен существовала ка-
чественно неизменная по своей природе свободная община, которая на
протяжении почти полутора тысячелетия лишь подвергалась количест-
венным изменениям, лишь непрерывно разлагалась, оставаясь в сущно-
сти своей одним и тем же. С полным основанием можно утверждать, что
заслугой А. И. Неусыхина является такая разработка проблемы общины,
жоторая обогатила все наши представления о социальной истории сред-
‚невековья и наметила новые пути изучения многих важнейших ee сторон.
Многолетние изыскания A. И. Неусыхина в области истории ранне-
‚средневековой общины позволили увидеть все поистине безбрежное море
модификаций общинного строя, обусловленных уровнем социального
развития тех или иных племен, характером и конкретными обстоятель-
‚ствами HX взаимодействия друг с другом и с народами, переживавшими
последнюю стадию рабовладельческого строя, различием географической
‘среды и локальными особенностями. OTH исследования дали также BO3-
можность вычленить ведущие исторические тенденции, пробивавшие себе
„дорогу через кажущийся хаос исторических случайностей. В результате

A. И. Неусыхин — ученый и педагог 11
всего этого судьбы общины в эпоху становления феодализма вырисовы-
ваются BO многом дифференцированными, OHH складываются по-разно-
му — в зависимости от своеобразия той или иной исторической ситуа-
ции — и этс позволяет с возрастающей достоверностью охватывать BHOBb
устанавливаемые наукой факты не в качестве исключений или дополне-
ний к ранее выработанной теоретической системе взглядов, а в качестве
ee органического развития. Het нужды доказывать, насколько важно для
самого процесса познания в историческом исследовании такое построе-
ние теоретических обобщений. —

Придавая внутреннему содержанию исторических категорий столь
необходимый HM момент движения, изменчивости, обобщения такого
рода вместе с тем He только He утрачивают, a, напротив, закрепляют в
<воем существе характер вполне определенных, органически присущих
именно данной, а He какой-либо иной эпохе признаков, связанных с опре-
деленной социально-экономической формацией, адекватно отражающих

‚ ee закономерности и служащих целям дальнейшего ‘совершенствования

‚ этого отражения. Для комплекса категорий и понятий, относящихся K
важнейшим переходным историческим периодам, подобным становлению
феодализма, это имеет первостепенное значение. Естественно, что эво-
люция общинного „строя, ведущая к возникновению отношений частной
<обственности на орудия и средства производства H, следовательно,
к зарождению классового неравенства, в работах А. И. Неусыхина He
paccMaTpHBaeTCA таким образом, будто она неизбежно порождает имен-
но феодальную формацию. Такая эволюция только потому, что она со-
вершается в переходный к феодализму период, приобретает Te черты,
которые в совокупности своей составляют предпосылки именно ранне-
«реодальных, HO He иных, отношений собственности. Общинник — трудя-
щийся субъект превращается He в крестьянина безотносительно к Xa-
рактеру классового строя, а в крестьянина раннефеодального общества,
4 это придает всем процессам, протекавшим в общине, такую социально-
качественную определенность, которая исключает возможность UX упо-
добления, несмотря на всю соблазнительность внешних аналогий, про-
цессам, которые Obl протекали в условиях становления иной классово-
‚антагонистической формации.

Для историков, изучающих хронологически или стадиально близкие
проблемы, работы A. И. Неусыхина важны, конечно, теми выводами H
‘наблюдениями, которые всегда побуждают к раздумью над результата-
MH, полученными в ходе анализа содержания иных источников. ITO
позволяет посмотреть на свои выводы в более широкой исторической пер-
<спективе. Ho ee более существенны для исследователей в смежных
областях принципы подхода А. И. Неусыхина к разрабатываемым им
сюжетам, та последовательно воплощаемая в научной практике линия
Ha детерминированность методики изучения ее объектом, детерминиро-
ванность, без которой нет последовательного историзма. Именно поэтому
ero книги и статьи привлекают к себе внимание и ученых, работающих
Hall материалами, далекими OT эпохи генезиса феодализма, HO интере-
сующихся гносеологической стороной исторической науки.

Вся многолетняя научная деятельность А. И. Неусыхина не может
‘быть в должной степени понята, CCH оставить в стороне ero плодотвор-
ную работу Kak педагога. Тысячи учителей истории средних школ, полу-
чавшие высшее образование в университетах и институтах Москвы,
Свердловска и Томска, навсегда сохранили память о лекциях A. И. Не-
усыхина и проводившихся им практических занятиях и семинарах по
истории средних веков. Будучи предельно насыщенными по своему на-
yuHOMy содержанию, убедительными и яркими, лекции А. И. Неусыхина,

12 A. И. Данилов

руководимые им занятия по своему значению для студентов далеко вы-
ходили за пределы изучения только средневековой истории. Они играли
большую роль в формировании исторического мышления будущих пре-
подавателей средней и высшей школы, в выработке столь важного в
педагогическом труде историка умения раскрывать смысл исторических
явлений и фактов, умения вести учащихся OT исторических событий к
историческим обобщениям как результату теоретического осмысления
многоликой исторической действительности. :

Трудно переоценить работу A. И. Неусыхина no подготовке научных
кадров для советской медиевистики. Десятки ученых прошло аспирант-
скую учебу у А. И. Неусыхина. Эта учеба позволила им с первых же ща-
гов научной деятельности вносить вклад в марксистско-ленинское иссле-`
дование средневековой истории. Каждая кандидатская диссертация, вы-
полненная под руководством А. И. Неусыхина, является He только.
свидетельством хорошей профессиональной подготовленности автора, HO
и трудом, находящимся на магистральной дороге советской медиевисти-
ки. Не удивительно поэтому, что ряд таких диссертаций оставил замет-
ный Cle в нашей науке, стал исходным пунктом плодотворного изуче-
HHA проблем большого значения.

Забота руководителя о молодом ученом никогда не кончалась с за-
вершением кандидатской диссертации. A. И. Неусыхин всегда помогал
ему в научно-преподавательской работе. И поныне профессора и доктора
наук, прошедшие научную подготовку у А. И. Неусыхина, широко ис-
пользуют TOT богатый научный опыт, которым он так щедро всегда c
ними делился. a

А. H. Данилов