БАТКИН
УТОПИЯ ВСЕМИРНОЙ МОНАРХИИ У ДАНТЕ
(К вопросу о социально-политических взглядах Данте)
1

Был у Данте в молодости хороший друг — Форезе Донати. Форезе
рано умер. Но в одном из кругов Чистилища друзья встречаются и ве-
дут неторопливую беседу — живой с мертвым. «Скоро ль встретимся мы
снова?» — спрашивает Форезе. И Данте отвечает спокойно и печально:

«Не знаю, сколько буду жив;

Пусть даже близок берег, HO желанье
К нему летит, Mens опередив;

Затем, что край, мне данный в обитанье,
Что день — скуднее доблестью одет

И скорбное предвидит увяданье»!.

Эта же мысль неустанно повторяется чуть ли не в каждой песне «Ко-
медии»: редко с такой мрачной сосредоточенностью, чаще — в безудерж-
ном гневе. Некогда славный город стал «гнездилищем неправды и тревог».
И одна ли только Флоренция? Данте ненавистно само название реки Арно,
в долине которой, вместе с «волками»-флорентийцами, живут «лисицы»-
пизанцы, «дворняжки»-аретинцы и «грубые свиньи»-казентинцы 2. Доста-
точно красноречивая оценка Тосканы! 3 Ho ne лучше и Романья. О ней
Данте восклицает: «Увы, романцы, мерзость вырожденья!» 4, Что может
быть безобразней нравов, одежды и языка жителей Puma ?, в котором
«ежедневно торгуют Христом»?°. И вообще, о каком 6 городе Италии
ни зашла речь, у Данте не находится обычно ничего, кроме насмешек и
проклятий. «Сгори, Пистойя, истребись до taal»? Сиенцы? Тщеславны *.
Лукканцы? Продажны?. «О, Пиза, стыд пленительного края»,— негодует

1 La divina commedia di Dante Alighieri. Roma—-Milano, 1905, Purgatorio, XXIV,
76—81. Русский текст дается нами, Kak правило, в переводе М. Л. Лозинского (Д а н-
T e. Божественная комедия. Перевод M. Лозинского. М. —., 1950), отличающем-
cA He только художественной, Ho и буквальной точностью. Лишь в отдельных слух
чаях мы бУШ'.\і прш’›('‚гнтп. к собстп‹чп…му прозаическому переводу.

? Purg., XIV, 31—57. .

3 CM. также выпад против тосканцев в «De vulgari eloquentia», I, 13. — 1D a n—
tis Alagherii Opera omnia, II. Leipzig, 1921 (далее: De vulg. eloquentia).

* Purg., XIV, 99.

5 De vulg. eloquentia, I, 11.

* Paradiso, XVII, 51.

7 Inferno, XXV, 10—12.

8 Inf., XXIX, 121—122.

9Inf., XXI, 41.

Утопия _ всемирной монархии y Данте 77
Данте !9, Ho через несколько строк мы слышим уже о Tenye: «О генуэзцы,
исполненные всех пороков, отчего вы He сгинете eo света?» 1,

Tak библейским пророком проходит Данте mo земле Италии, клеймя
современников и уличая UX в бесконечных пороках и злодеяниях. Исчезли
добро и благородство в «растленном итальянском Kpalo»!?, И net в Италии
ни одного государства, о котором можно было бы сказать вслед за Эккле-
зиастом: «Блаженна страна, в которой царь благороден» 1. «Бедная Ита-
лия»...** Ho суровый взгляд Данте ne смягчается, падая и за ee пределы.
Оказывается, грех и бесславие — повсюду, от Франции до Венгрии, от
Испании yo Богемии !5. Если Флоренция сравнивасется поэтом с больной,
ворочающейся среди перин и He знающей сна, TO ведь болен и весь мир.
«Обманчивый Map»,— восклицает Данте 1°. «Бесконечно горький мир!» 17.

Отметим это трагическое восприятие действительности, это глубочай-
шее недовольство Данте обществом современной ему Италии.

В то время политическая карта Италии походила на испещренный раз-
ноцветными заплатами плащ францисканца. Страна, раздробленная
на десятки республик, тираний и графств, испытывала постоянные кро-
вавые междоусобицы. Данте был хорошо знаком с этой тревожной обста-
новкой, CaM доблестно сражался против соседнего Ареццо и вспоминал
00 stom в «Комедии» '!*. Ho ничто ne было столь ненавистно для поэта,
ставшего жертвой политической борьбы, как лязг оружия, наполнявший
Италию. Недаром Данте заметил с гордостью: «Не нахожу никого из
итальянцев, кто воспевал бы в поэзии оружие» !*.

В «Чистилище» есть знаменитый эпизод: встреча с величественной
тенью поэта Сорделло, который заключает в объятия Вергилия, узнав
в нем земляка. Вспоминая родину, Данте numer яростные, великолеп-
ные строки:

«Италия, раба, скорбей очаг,
В великой буре судно без кормила,
He госпожа народов, а кабак!
Здесь доблестной душе довольно было
Лишь звук услышать милой стороны,
Чтобы она сородичей почтила;

. A у тебя ne могут 6e3 войны
Твои живые, и они грызутся,
Одной стеной и рвом окружены.

— Тебе, несчастной, стоит оглянуться

На берега твои и города:
Tye мирные обители найдутся?» 2°.

Уже судя по цитированной шестой посне «Чистилища» видно, что Дан-
те был врагом партийных распрей, междоусобных войн, феодальной
апархии и мечтал о мире и гражданском покое. В этом убеждают и другие
примеры. В одной wa песней «Ада» Данте, chin гвельфской cexpir, встре-
чается с гибеллином Фаринатой Уберти. Oren Данте сражался против

10 Inf., XXXIII, 79—80.

!! Inf., XXXIII, 151—153.

12 Par., IX, 25: «...terra prava italica».

13 II convivio, IV, 6. — D antis Alagherii Opera omnia. IT.

14 II convivio, IV, 9.

15 Par., XIX.

16 Par., XV, 146: «mondo fallace».

17 Par., XVII, 112: «lo mondo sanza fine amaro».

18 Inf., XXIII, 1—5.

19 De vulg. eloquentia, II, 2.

20 Purg., VI, 76—87.

78 Л. М. Баткин

Фаринаты, а CaM поэт, которому были заказаны пути на родину, ведет
с Фаринатой печальную беседу. Оба сожалеют о партийных раздорах, ï
Фарината желает сыну Bpara: «В милый мир да обретешь возврат!».
A Данте восклицает: «O, если бы наконец обрели покой ваши потомки!...»?!,

Насколько ненавистна emy современная Италия, «rye дух столь многих
гибнет, загрязненный...» °*, настолько сильна ero мечта о «прекрасном,
мирном быте граждан, в гражданственном живущих единенье» 7%, Поэт
напоминает слова Аристотеля: «Человек — общественное животное».
Bor создал человеческое общество (universitas hominum) ради опреде-
ленного предназначения. И эта «единственная цель человеческой граждан-
ственности» заключается в разумной деятельности для достижения все-
общего блага и счастья?*. Ибо «Человек рождается для счастья» ?5. «Ho
как отдельный человек совершенствуется в знаниях и мудрости, пребывая
в тишине и покое, так и весь род человеческий в спокойном и отдохновен-
ном мире легче и свободней всего свершает предназначенный ему труд...
Из чего явствует, что всеобщий мир есть лучшее из всего, что служит на-
шему блаженству»?6. Учение о мире Kak главном условии человеческого.
счастья является, no словам самого Данте, исходной посылкой для всей ero
политической философии 7’. Ham eme He раз придется обращаться к выяс-
нению социальной сущности дантовского «мира» (pax), ибо в ней ключ K
пониманию идеологии Данте.

Требуя мира для человечества и прежде всего для родной страны,
Данте с горечью сознавал, как далека была от покоя Италия. «Мы видим
на опыте, как возникают раздоры и войны между государствами, и 270
причиняет бедствия городам, а вслед за городами — родам, и вслед за
родами — семьям, и вслед 3a семьями — отдельным людям. И так рушит-
cx счастьс» ?8. He может быть мира, пока HerT согласия и сдинства. Данте
далек OT того, чтобы усматривать причину земных неурядиц в божьей во-
ле ®® или в изначальной порочности человеческой природы ®°. Her, причина
бедствий носит конкретно-политический характер. «Совершенно очевидно,
что плохое управление виной TOMy, что MUP стал преступным» 3!. «Плохое
управление» — иначе говоря, раздробленность Италии. И обращаясь
к TeM, кто «держит бразды правления государств Италии», Данте обличает
WX всех Kak «врагов господа» 3?. «О, несчастные, правящие ныне! И о, не-
счастнейшие, Te, кем управляют!» 33 И Данте призывает на помощь BCIO
силу схоластических силлогизмов, чтобы доказать необходимость единой
власти и пагубность многовластия 34, On цитирует Библию: «Каждое цар-
CTBO, разделившееся в cede, пустеет» 39. Ho He ссылки на авторитеты,

* Inf., X, 22—94; «Deh. se riposi mai vostra semenza».

2 Par., XV, 145—147.

23 Par., XV, 130—132:

«A cosi riposato, a cosi bello
Viver di cittadini, a cosi fida
Cittadinanza, a cosi dolce ostellov.

241) antis De Monarchia, I, 2—3, Vindobonae, 1874 (далее: De Monarchia).

?5 II Convivio, IV, 4.

26 De Monarchia, I, 4.

27 Tbidem.

28 II Convivio, IV, 4.

29 Purg., XVI, 67—84. .

30 1] Convivio, I, 1: «... ciascum uomo a ciascum uomo & naturalmente amico».

31 Purg., XVI, 103—104: «Ben puoi veder che la mala condotta Ё la cagion che il
mondo ha fatto reo».

52 II Convivio, IV, 6.

33 Ibidem.

34 De Monarchia, I, 5—8.

35 Ibid., I, 5.

Утопия всемирной монархии у Данте 79
a историческая реальность придает глубину и убедительность ero аргу-
ментам. «Законы есть, HO кто же UM защита? Никто...» °°, Her могучей,
твердой власти, которая склеила бы расколовшуюся на десятки госу-
дарств Италию, покончила бы с беззаконием и усобицами. «Нет над зем-
лей правителя, и оттого сошла с верной cream человеческая семья» ®7.
Ho rye же выход? Где та сила, которая, no мнению Данте, могла бы
объединить исстрадавшуюся Италию?
II

Принято считать, что раздробленность Италии явилась результатом
«непрекращающейся борьбы и соперничества городов», конкурировавших
между собой на внешнем рынке и гораздо менее связанных с внутренним
рынком, a поэтому He зайнтересованных в политическом единстве стра-
unt *8, Следовало On еще добавить, что итальянские города в болышинстве:
своем были настолько сильны, что не нуждались в помощи центральной
власти для освобождения от гнета крупных феодальных сеньоров. В те-
чение трехсотлетней борьбы императоров и пап могущественные итальян-
ские коммуны, ловко лавируя между этими политическими Сциллой и
Харибдой, сумели добиться полной независимости. Если за Альпами cezro
политически господствовало над городом, To в Ломбардии или Тоскане
город господствовал над селом, присоединив к себе обширную сельскую
территорию и превратившись в маленькое государство, каждое из кото-
рых жило по своим законам.

Однако, означает ли все это, что в Италии отсутствовали объективные
предпосылки для политического объединения? Столь сложная проблема
нуждается в специальной разработке. Затрагивая ее в связи c оценкой
взглядов Данте, мы вынуждены, естественно, ограничиться лишь некото-
рыми краткими замечаниями.

Думается, экономические интересы He только разъединяли итальянские:
города, HO и связывали ux. Возьмем, например, Флоренцию. С боль-
шинством тосканских городов она имела соглашения о единстве монет-
Holt системы, обеспечении безопасности торговых путей и арбитраже 3*.
Торговые и банкирские интересы связывали Флоренцию не только с То-
сканой, но и со всей Италией от Неаполя до Венеции. В трактате Пего-
лотти перед нами вырисовывается картина налаженных экономических
связей Флоренции почти с двадцатью крупнейшими итальянскими города-
ми. При переводе денег в Анкону или Геную, Болонью или Милан сроки
перевода обусловливались в договорах с точностью до одного дня, причем
Пеголотти указывает обычные сроки, определившиеся, устоявшиеся,
конечно, в результате регулярной практики *9. Столь же постоянными бы-
ли традиционные ставки процентов за обменные операции *!. Флоренция
получала железо и лес ns Калабрии, медь ns Массы, олово из Венеции,
серу из Искья, лен из Гаэты, тмин и мыло из Апулии, сахар из Сицилии,
CKOT, хлопок, BOCK, соду, изюм, масло, Chip, вино — из Романьи *?, Фло-

35 Purg., XVI, 97—98: «Le leggi son, ma chi pon mano ad esse? Nullo...».!

. l:'" Par., XXVII, 140—141: «...in terra non e chi governi; Onde si svia l’umana Га-
migila».
isi «История средних веков», т. I. М., 1952, стр. 404.

35 G. Renard. Histoire du travail ä Florence, t. I. Paris, 1913, р. 214 —229.

: Le egolotti. La pratica della mercatura. Cambridge, 1936, p. 195—-196.

idem.

42 Ibid., p. 293—298; A. Doren. Storia economica d'Italia. Padova, 1936,
p. 361—382; R.Ciasca. L’arte dei medici e speziali nella storia е nel commercio fio-
rentino. Firenze, 1927, р. 507—606; Д. JI y n n a 7T o. Экономическая история Италии.
М., 1954, erp. 236, 254—255, 261, 263 и сл., 281, 290—291, 353—354 и т. д.

80 Л. M. Bamkum

ренция He могла бы обойтись без этого широкого потока товаров co всех
концов Италии. Ee жители ean хлеб, выпеченный из южноийтальянского
зерна, и клали в пищу генуэзскую соль; ее купцы перевозили товары на
цпизанских и венецианских судах, ee шерстоткацкие мастерские нужда-
лись в стальных кардах из Милана, шафране из Аквилы, квасцах 13 _ Воль-
терры, Искья и Чивитавеккья. Известна особенно тесная экономическая
связь Флоренции с Неаполитанским королевством *3. В свою очередь Фло-
ренция экспортировала сукна во все уголки Италии **. В стране не было
Hil одного сколько-нибудь значительного города, где He обосновались GW
конторы Барди, Перуцци и других мощных флорентийских компаний.
Итальянский историк Часка в своей монографии о цехе medici e speziali
уделил свыше ста страниц описанию внутриитальянской торговли ре-
месленников и купцов этого цеха. Значительная часть почти трехсот видов
товаров цеха предназначалась для продажи на рынках Феррары, Фаэнцы,
Генуи, Милана, Сиены, Пизы. По Италии расходились изделия флорен-
тийских ювелиров, оружейников и других ремесленников *5.

Обо всех крупных итальянских городах можно сказать нечто сходное.
Mx взаимоотношения отнюдь He исчерпывались конкуренцией и вра-
ждой *°. Между приморскими и внутренними районами, между Севером
и Югом, Ломбардией и Тосканой существовала, по-видимому, известная
экономическая общность,проявлявшаяся, в частности, в разделении труда
между городами, в экономической специализации ux *'. Kak осторожно
ни оценивать степень и характер такой общности, нужно все же при-
знать, что экономическая сторона проблемы итальянской раздроблен-
HOCTH выглядит гораздо сложнее и противоречивее, чем это иногда изо-
бражается.

Впрочем, в данной статье необходимо сосредоточить главное внимание
Ha иных — национальной и политической — сторонах проблемы, по-
скольку флорентийского поэта OHA волновала только в этих двух планах,

К началу XIV в. итальянская народность He уступала по своей зре-
лости любой иной народности в Европе. Итальянский язык возник позд-
Hee, скажем, французского,но зато гораздо раньше Hero принял закончен-
ный вид. Если первый письменный памятник французского языка отно-
curca к 842 r. (Страсбургская клятва), TO первые памятники, целиком
составленные на итальянском языке, относятся к 960, 963, 964 гг. (судеб-
ные свидетельские формулы) *. Ксли расцвет французской художествен-
ной литературы начинается с конца XI в., ro в Италии такой расцвет мож-
HO отметить только с первой половины XIII в.®® Однако уже в начале
XIV в. на основе тосканского диалекта возникает общейтальянский ли-
тературный язык. «Божественная комедия» написана шесть с половИНой
веков тому назад на языке, мало отличающемся от современного —
явление, кажется, невиданное для всех других европейских языков.

43 G. Туег. Le commerce et les marchands dans l'Italie méridionale. Paris, 1903,
p. 288-—346.

444A. Doren. Die florentiner Wollentuchindustrie. Stuttgart, 1901, 5. 101—138.

45 Ц. Ci a sc a. L’arte dei medici..., p. 607 —632.

*° Сапори указывает, между прочим, на интересный факт объединения итальян-
ских представительств на шампанских ярмарках в XIII в. в «Universitas mercatorum
italicorum», заключавтую сделки от имени купцов Генуи, Венеции, Pama, Флорен-
nan, Милана, Лукки, Пармы и других городов (A. S a p o ri. Le marchand Italien au
Moyen Age. Paris, 1952, p. XVI).

7. Луццатто. Экономическая история Италии, crp. 281.

45 Они приведены в работе Ф. де Санктиса (Storia della letteratura italiana», vol.
I. Milano, 1940, p. 36).

*° Cu. В. Ф. Шишмарев. У истоков итальянской литературы. — «Известия
AH CCCP. Отделение языка и литературы», 1941, N 3.

Vmonus всемирной монархии y Данте 81
Во Франции только с ХУ в. франсийский диалект Иль-де-Франса и Орле-
анского герцогства постепенно превращается в общенациональный язык,
подвергающийся в дальнейшем весьма серьезным изменениям °°, В эпоху
Треченто уже ярко обозначился особый духовный склад итальянцев, прояви-
вшийся в неповторимой окрашенности итальянского искусства. Разве
существование итальянской народности He было уже само no себе мощной
объективной продпосылкой для объединения страны? По словам Энгельса,
«...каждая национальность, за исключением, пожалуй, Италии , была пред-
ставлена в Европе особым крупным государством, и тенденция к созданию
национальных государств, выступающая все яснее и сознательнее, являет-
CH одним ma сущэственнейших рычагов прогресса в средние века» °!.
Эта тенденция была потенциально присуща и Италии. Справедливая сама
по cede ссылка на противоречия между итальянскими городами, Ha Hall
взгляд, лишь констатирует наличие центробежных сил, HO еще He объяс-
няет, почему OHM смогли возобладать над центростремительными силами,
о наличии которых нельзя забывать. Думается, что при объяснении раз-
дробленности Италии следует учитывать не только экономическое разви-
THe, HO и особенности политической обстановки. Энгельс, говоря о Гер-
мании, ясно указывает, что OHA была бы централизована, «несмотря на
отсутствие экономических связей», еще при Оттонах, если бы этому He
воспрецятствовали «римский императорский титул и связанные с HUM при-
тязания на мировое господство», «растрата сил в итальянских завоеватель-
ных походах» и постоянная смена династий в результате системы свобод-
Horo избрания императора 5?. Поэтому в Германии и в более поздний период
императорская власть He смогла стать «воплощением нации» **, «Bo
Франции и Испании тоже существовала экономическая раздробленность,
HO там она была преодолена с помощью насилия» *4, Для создания, на-
пример, во Франции «национально оформленного государства» болышое
значение имела «династическая власть», «которая постепенно втягивала
нацию в свою орбиту» 59. Анализируя процесс национальной консолида -
Wun, Энгельс учитывает и другие моменты, HO неизменно выдвигает в каче-
стве одного из важнейших факторов наличие или отсутствие национальной
династической власти, TOTO стержня, вокруг которого только и могла про-
изойти централизация. И кюгуи к северу от Алып такого стержня He было.
«Во всей Европе оставались (в ХУ в.— Л. Б.) еще только две страны,
в которых He было HM королевской власти, HM без Hee тогда немыслимого
национального единства, или OHM сущэствовали только на бумаге: этими
странами были Италия и Германия» °%, — так Энгельс прямо отвечает
на интересующий Hac вопрос. Судьба обейх стран сложилась одинаково
в TOM отношении, что возникновение национальных монархий было силь-
HO затруднено сущэствованием подменившей их космополитической Свя-
щенной империи. Ведь формально «итальянское королевство» существо-
вало. И тот, кто захотел бы основать подлинно национальную династию,
""ЮА. Доза. История французского языка. Перевод с французского. М., 1956,
crp. ue
5l Ф. Энгельс. O разложении феодализма и возникновении национальных
ree Pay В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., 1953,
стр. los.
Р s Cm. Ф. 9 нгельс. Заметки о Германии. В кн.: Ф. 9 &£ r e z b c. Крестьянская
война в Германии, стр. 165—166. Курсив nam. — Л. Б.
53 Tam же, стр. 166.
54 Tam »Ke.
55 Cm. Tam oe, стр. 165.
56 (p. Энгельс. О разложении феодализма и возникновении национальных
государств. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 163.
6 Средние века, в. XI

82 Л. М. Баткин

реальную итальянскую монархию, должен был бы снять железную ланго-
бардскую корону с головы Барбароссы, или Рудольфа Габсбургского,
или Генриха Люксембургского, или Людвига Баварского, прежде чем
надеть ee на свою голову. B этом и заключалось своеобразие сложившихся
исторических условий. Мировые притязания императоров и разоритель-
ные вторжения в Италию являлись предательским нарушением и немец-
ких, и тем более итальянских национальных интересов.

Для Италии вторым важнейшим препятствием была светская власть.
папства. До уничтожения этой власти нечего было и думать об общеиталь-
янском государстве. По поводу обеих указанных выше причин полити-
ческой раздробленности Энгельс пишет: ««Культуркампф» императора
против папы в средние века привел к раздроблению и Германии и Италии
(в Италии папская власть — препятствие национальному единству. )» 5*.

Третьим (HO He столь значительным) препятствием можно считать.
хозяйничание на юге Италии чужеземной династии, а также и попытки
французов еще более расширить свое влияние в Италии (вспомним поход
Kapaa Валуа, «авиньонское пленение» Matt).

Итальянские города отстояли и от императоров, и от Han, и от Франции
свою независимость. Ho свободу Италии удалось отстоять лишъь ценой
сохранения ее раздробленности. Ибо ни одна из существовавших тогда
возможностей объединения не соответствовала коренным интересам италь-
янских коммун. Было бы, однако, болышой ошибкой, Ha Halll взгляд, де-
лать отсюда вывод, что города He нуждались HU в каком объединении.
Отсутствие единства затрудняло внутриитальянский  экономический
обмен 95 и лишало итальянских купцов и банкиров мощной государствен-
ной поддержки за рубежом 59. Города были заинтересованы в прекращении
кровавого политического хаоса, e усмирении поверженных, HO ne покорив-
шихся грандов, в обуздании мелких феодальных тиранов, 6 уничтожении.
светского могущества ненавистного UM папства, в спасении om Непрерыд—
Hole немецких, французских, испанских грабительских нашествий. Исто-
рики любят, характеризуя силу и самостоятельность итальянских KOM-
MYH, приводить гордые слова Бетто Брунеллески, что «флорентийцы ни-
когда ни перед каким синьором He склоняли рогов» *. Ho слова эти были,
в сущности, напыщенной ложью. В могущественной Флоренции только
за время жизни Данте побывали немэцкие всадники Манфреда, mpan-
цузские наемники Kapaa Анжуйского и рыцари Карла Валуа. Флорен-
тийцы непрерывно подвергались интригам и угрозам пап и соглашались
в 1273, 1279 и 1304 rr. на nx временный протекторат, подчинялись Робер-
ty Неаполитанскому, трепетали перед Угуччоне и Каструччо Кастракани,
пережили несколько дворянских мятежей — и все это, повторяем, лишь.
за время жизни Данте. Следует признать, что, несмотря на видимый ме-
стный сепаратизм, итальянские пополаны были объективно заинтересо-
ваны в ликвидации раздробленности; Kak и повсюду в Европе, в stom
состояла прогрессивная потребность. Ho, разуместся, благодаря всем
указанным выше особенностям развития итальянских городов OHM могли
Ob принять объединение лишъ на определенных условиях. Ux удовлетво-
рила Ob национальная династическая власть, уничтожение светского

57 Ф. Энгельс. Заметки о Германил. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская
война в Германии, стр. 166.

58 См. Д. Луццатто. Экономическая история Италии, стр. 336—341.

59 Напомним арест итальянских купцов Филиппом Красивым в 1291 r. nam удар,
нанесенный Эдуардом III компаниям Барди и Перуцци.

6 D.Compagni. Cronica delle cose occorenti né tempi suoi, lib. II, cap. 35. —
«Raccolta degli storici italiani», t. IX, parte II, Citta di Castello, 1913.

Vmonus ecemupHoit монархии y [anne 83
господства пап и сохранение при этом максимума городской автономии.
Для такого объединения не было необходимых предпосылок. Но передовая
мысль итальянской буржуазии не желала смириться с этим и на протя-
жении веков настойчиво искала выход. Здесь мы и возвращаемся к Данте.

III

Идея всемирной монархии — плоть or плоти Данте, ona выношена
UM в мучительных скитаниях и — выстраданная — запечатлелась в ла-
тинской прозе «(Monapxun» и заполнила собой все cro песен «Божественной
комедии». Ко времени Данте Священная Римская империя одряхлела;
неудачная борьба двух Фридрихов с папами вконец ослабила ее. Не стран-
но ли, что именно на эту, искусственную монархию, растерявшую уже
силы, не имевшую ничего в будущем и оставившую в прошлом недобрую,
кровавую память о ce6e в Италии, — He странно JIM, что именно на Hee возло-
жил все свой надежды Данте? Ho To, что на первый взгляд кажется субъек-
тивной ограниченностью Данте, Ha деле оказывается очень глубоким отра-
жением объективных исторических условий: повинны в этом парадоксе
особенности развития Италии.

Формально в сочинениях Данте — идея «всемчрной» мопархии. Lo
существу же — это идея монархии национальной, итальянской. [laure
представлял cede Италию Kak строго очерченное, национальное делос.
On указывает географические границы итальянской народности ©, on
обнаруживает понимание национальной общности, когда пишет: «Te m3
обычасев итальянцев являются благороднейшими, которые свойственны
He одному городу, а всем городам Италии» °*. On подчеркивает, что,
несмотря на многообразие местных говоров, существует возвышающийся
над ними и вбирающий в себя nx лучшие черты общеитальянский язык °°,
п славит ero в своем «Пире» 5, Пусть ne смущает нас, что Данте называет
общеитальянский язык «придворным» (aulicum et curiale vulgare). Нацио-
нальное единство в эпоху Данте могло существовать только в виде нацио-
нальной монархии. Именно это отражается в словах поэта: «Мы называем
(язык) придворным по той причине, что, если бы мы имели в Италии двор,
он (язык) был бы придворным, ибо двор ведь является общим домом для
всего королевства и августейшим правителем всех частей королевства» ,
Ho, с горечью замечает поэт, «Halll язык странствует как чужак п укрыва-
ется в ничтожных приютах, ибо нет у Hac zuopa...»**. И далее следует очень
важпое рассуждение: «Xora в Италии и нет двора (если понимать ero в ка-
честве единого, как двор, например, немецкого короля), однако члены ero
у Hac имеются, M, Kak в Германии они объединены государем, так у Hac
они объединены благодатным светом разума; поэтому было бы ложно счи-
тать, что итальянцы лишены двера, хотя государя мы и лишены; мы имеем
двор, HO он находится в телесном рассеянии» °*, Мысли Данте выражены

“ De vulg. eloquentia, I, 15.

82 Thid., 16.

63 Thid., 10, 16.

84 J] Convivio, 1, 10—13.

65 De vulg. eloquentia, 1, 18: «Quia vero aulicum nominamus, illud causa est, quod
si aulam nos Itali haberemus, palatinum foret: nam si aula totius regni communis est
domus, et omnium regni partium gubernatrix augusta...» etc.

66 Thidem.

87 Ibidem: «Nam licet curia (secundum quod unita accipitur, ut curia regis Alama-
niae) in Italia non sit, membra tamen eius non desunt: et sicut membra illius uno prin-
cipe uniuntur, sic membra huius gratioso lumine rationis unita sunt: quare falsum esset

§*

84 Л. М. Баткин
здесь, по нашему мнению, с предельной ясностью. Под словом «двор»
(aula, Curia) он понимает национальность, воплощенную в монархии, Kak
в своем государственном единстве. Итальянская народность, обладая
языковой и духовной общностью и прэдставляя собою, слэгдовательно,
в потенции Curia, лашена, однако, «телесного», политического единства,
лишена того «принцепса», о котором будет затем тосковать n Макиавелли.
Внутри Италии ue было такой comb, которая могла Ob объединить страну.
Неприемлемо было gos Данте и чужеземпое — например, французское —
господство. Номинальную власть Священной империи заменить было не-
чем; и Данте видел один лишь выход: превратить эту номинальную власть
в реальное государственное единство под скипетром всемирного монарха.
Но разве это не означало бы отдать Италию в руки как раз чужеземных,
немецких императоров? Her! И здесь мы подходим к существу проекта
Данте. Поэт полагал, aro ne Германия, а Й палия должна стать центром
всемирной монархии. Носителем императорской власти может быть лишь
римский народ, избранный господом. Доказательству этого целиком по-
свящэна вторая книга «De Monarchia». Данте развертывает обильную схо-
ластическую аргумэгнтацию, черпая ee в истории древнего Puma. Именно
античная Римская империя, a He средневековая, является отправной
точкой рассуждений Данте. Ero идеал — эпоха Августа: «Только при бо-
жественном монархе Августе монархия была совершенной, а мир пре-
бывал в покос» 5*. Данте He устает восхвалять античные времена и антич-
ных императоров ©, времона, когда Италия была объединена и Pum был
центром великой империи. Брута п Кассия, kak самых страшных грешни-
KOB, поэт заставляет извиваться в зубах Люцифера вместе с Иудой Иска-
риотом "°. Ho дальнейший ход истории ue удовлетворяет Данте. Папы
присвойли cede светскую власть, Италия утратила мир и сдинство, а импе-
раторы стали пренебрегать своей мисспей. О средневековых императорах
Данте отзывается несравненно реже, чем об античных, и обычно — не-
доЗброжелательно. On ничего He говорит об Оттонах и о франконской ди-
настий, бросаэзт Ha ходу едва ли He ироническое замечание о «добром
Барбароссе», «из-за которого все eme скорбит Милан» 7!, сочувственно опи-
сывает Манфреда, популярного даже среди врагов героя-мученика 7,
HO Фридриха II помещает в ад 7°, полемизируя с ним в «Пире» 74 и не-
сколько раз дурно отзываясь о Hem в «Комэдии» 7°, Всех германских
императоров, правивших после 1250 r., Данте вообще He признает, считая,
ato Фридрих II был «последним» 7°. Поэт неистово обрушивается на Ру-
дольфа Габсбургского и Альберта Немецкого ?? именно за TO, что они,
бросив на произвол судъьбы Италию, были, mo существу, германскими
императорами. Ho Данте требует, чтобы центром империи стала, Kak
в античные Bpemena, Италия — la gloriosa Roma 78. Традиционное пред-
dicere, curia carere Italos, quamquam principe careamus; quoniam curiam habemus,
licet corporaliter sit dispersa».

68 De Monarchia, I., 16.

6° Например: Inf., I. 74; П, 18 —21; IV, 118—128; XIV, 103, 111; Par., XX, 43—44;
55—60; М, 115—139; VI, 1—27.

70 Inf., XXXIV, 61—67.

71 Purg., XVIII, 119—120.

72 Purg., III, 112—131.

73 Inf., X, 4419;

** II Convivio, IV, 3.

75 Purg., XVI, 115—117. Cm. также Inf., XIII, 64—69.

78 II Gonvivio, IV, 3; Par., III, 118—120.

77 Purg., VI, 88—117; VII, 91—96.

78 Il Convivio, IV, 5.

Утопия _ всемирной monapruu y Jlanme 85

ставление средневековья no»T хочет превратить из юридической фикций
в политическую реальность. Именно Италия — «сад империи» ™, и Ona
должна вновь превратиться в «госпожу провинций» *9. He германским

| князьям, а только лишь римскому народу — la romana gente — принад-

| лежит право избрания императора *!. «Приди, взгляни, Kak CeTyeT твой

| Pum, вдова, в слезах зовущая супруга: я кесарем покинута моим!» — обра-
щастся noaT к Альберту *?. И ne менее гневно Данте говорит о «кесаре Ру-
дольфо», который пренебрег своим долгом, хотя «MOF излечить ABBE,
погубившие Италию» *8. Италия, Италия — nor основа всех политических
концепций Данте. «Желая образно разъяснить смысл императорской вла-
сти, я могу сказать, что император является Kak Obl всадником, взнузды-
вающим человеческую волю. Что получается, когда эта лошадь мчится
no полю без всадника, достаточно обнаружилось — и особенно в несчастной
Италии, которая лишена императорского управления» *%. Ta же самая

| патриотическая нота звучит BO всем, что вышло из-под пера Данте. В по-
слании к Италии no случаю прихода Генриха VII Данте восклицает:
«Возрадуйся же ныне, несчастная Италия... ибо жених TBO, утешение
всего мира и слава твоего народа, всемилостивейший Генрих, божествен-
ный, августейший, дцезарь, спешит к брачному обряду. Пробудитесь же
и восстаньте навстречу своему повелителю, обитатели Италии...» 89.
А в послании «к кардиналам Италип» Данте, требуя, чтобы папой был из-
бран итальянец и чтобы папская курия была возвращена из Авиньона
в Pum, заявляет: Pum, «глава Лациума, общая колыбель нашей граждан-
ственности, дорог для всех итальянцсв» **.

Tak повсюду у Данте под покровом требования «всемирной монархии»
скрывается стремление к национальному единству. Это стремление на-
талкивалось в Италии дантовских времен на неодолимые преграды, n по-
тому не высказывалось прямо, но выступало в одежде всемирной монар-
хии. Одной из самых трудных таких преград было светское могущество
папства. Данте понял это за два века до Макиавелли. Ero идея всемир-
HOM монархии, Kak об этом будет дальше сказано подробней, no существу
своему направлена против папства. Как можно было в тогдашних усло-
виях лишить пап светской власти (а это лейтмотив политических выска-
зываний поэта), что можно было противопоставить гигантскому авторитету
всемирной «духовной монархии», претендовавшей на светское господство?
Только He менсе древний авторитет тоже всемирной, HO светской монархии,
‘только «nonarchia temporalis». Энгельс отметил эту существеннейшую
сторону утопии Данте: «в Италии папская власть — препятствие нацио-
нальному единству и в TO же время OHA выступала, часто только для види-
мости, в роли ero представителя, однако вела Ona себя Tak, что Данте,
например, Bee же видел спасителя Италии в чужеземце-императоре» *7.
Takum образом, Данте, выдвигая идею всемирной монархии, пытался
решить две важнейшие, неразрывно связанные между собой задачи,
поставленные историческим развитием Италии: уничтожение светской
власти nan u создание национальной monapxuun, Kar видим, pos—

79 Purg., VI, 105: «il giardin dell’imperio sia deserto».

80 Purg., VI, 76—78: «Ah! serva Italia, di dolore ostello... non donna di provincie...».

81 П Convivio, IV, 4.

82 Purg., VI, 112—114.

83 Purg., VII, 94—95.

84 II Convivio, IV, 9.

55 Epistola septima. —Dantis Alagherii Opera omnia, П.

86 Epistola octava.

% Ф. Энгельс. Заметки о Германии. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская
Boling в Германии, стр. 166.

86 Л. М. Баткин
никновение фантастичной uo форме утопии Данте было обусловлено
реальными, насущныма потребностями страны. Важно понять, что Данте
мечтал о преобразованной империи, He имеющей ничего общего с реально
существовавшей тогда ублюдочной монархией преемников Оттона I.
Священная империя должна была утратить свой наполовину немецкий,
наполовину космополитический, призрачный характер и осуществить
реальное обьединение всего христианского мира, даровав ему покой и
счастье. Ho aro удивительного в TOM, что поэт имел в виду прежде всего
родную страну? Nak часть христианского мира, в рамках этого всеобщего
единства обрела ö» единство и Италия — сердце империи. Политическая
мысль Данте поневоле стремитгся к цели кружным путем, HO всехристиан-
ская, абстрактная оболочка утопии He должна затемнять для Hac ее на-
циональных, конкретно-исторических истоков. Hak w слаба была власть
германских имиераторов над Италией, у Hee хватало сил, чтобы препят
ствовать созданию на ее месте национальной монархии. Такую же роль
играла теократия римской курии. Вопреки и папству и империи объеди-
нение было невозможным. BoT Te конкретные политические условия, в ко-
торых рождается замысел: сокрушить папство при помощи империи, пре-
вратив ее в орудие национальной консолидации. Нужно подчеркнуть, что
подобная трансформация Священной империи многим казалась тогда един -
ственным практически возможным путем к объединению Италии. He слу-
чайно же обращение Данте к «чужеземцу-императору» являлось выраже-
нием традиционной линии развития передовой политической мысли Ита-
лии. Данте пмеет здесь такого предшественника, Kak Арнольд Брешиан-
ский. ФЭтот — смелый  представитель итальянского бюргерства пред-
лагал Конраду III принять императорскую корону ue из рук папы, a из
рук римского сената; после отказа Конрада Арнольд стал добиваться,
чтобы римляне сами избрали императора. Поход Генриха VII приветство-
вали вместе с Данте такие люди, kak Дино Компаньи, Чино да Пистойя
и Альбертино Муссато: всё это типичные пополанские и притом передовые
идеологи. Данте — один из них, хотя и самый глубокий и страстный. Идеи,
выразителем которых был Данте, нашли BCKOpe свое новое воплощение
в трактате Марсилия Падуанского, camo название которого («Defensor
pacis»), по справедливому замечанию Сольми ®*, сразу же указывасет нам
на сохранение главной мысли Данте. Затем мы слышим те же призывы
к импграторам из уст Петрарки. A 1 августа 1347 r. в эдикте Koma yu Риен-
цо мы находим выражения, которые выглядели бы очень естественно
в «Пире» unm в «Божественной комедии»: «Святой город Pum является
главой всего мира и опорой христианской веры... Право избрания рим-
ского императора принадлежит одному лишь только Риму и ero народу
вместе co всей святой Италией... Мы желаем вернуть родину к прежной
ee древней crane» *9. Конечно, все это очень разные исторические фигуры:
Арнольд Брешшпанский, Данте, Компаньи, Муссато, Чино да Пистойя,
Марсилий Падуанский, Петрарка, Кола ди Риенцо. Ho они все— прэдста-
вители прогрессивных общественных Coes Италии, отразившие интересы
коммун. И scex их связывает одна мечта: Pum, Pum po главе
человечества, Италия мирная, объединенная и счастливая. И pee oun
видели лишь один путь к национальной монархии — через всемирную
империю.

55 Cm. А. 5 о1 т i. Stato е Chiesa nel pensiero di Dante. — «Archivio Storico Ita-
liano», anno LXXIX, vol. I, dispensa 2 del 1921, Firenze, p. 67.

®° Cm. Е. Ercole. Dal comune al principato. Firenze, 1929, p. 239.

|

|

Vmonus ecewupnoü монархии y Данте 87
1У

«ПРОВИДСЦПО вложило B человека стремление K двум целям: a именно ,—
к блаженству этой жизни, которое состоит в проявлении собственных CHI
и представляется в виде земного pax, и к блаженству вечной жизни...
К этим блаженствам... надлежит идти различными путями. К первому —
через философские учения, действуя при помощи моральных и интеллек-
туальных сил. Ко второму — через духовные учения, превосходящие че-
ловеческий разум...» %. Tak ma учения Фомы Аквинского о разграниче-

| HUM философии и теологии Данте делает выводы, звучащие Kak будто
вполне ортодоксально, а в сущности заключающие в себе большую гумани-
стическую идею. В конце трактата Данте, правда, оговаривается, что,
дескать, небесное блаженство все же выше земного, HO эта оговорка,
сстественная в устах искренне религиозного человека, He меняет того фак-
ta, что Данте обе «цели» ставит рядом Kak равноправные: ведь ITO подтвер-
ждается всей ero теорией равенства mam» и императора.

Данте Mano небесного рая. Должен быть создан рай на земле. Данте
мало вечного блаженства. Человек рождается для счастья, и он должен
быть счастлив в преходящей жизни. От самих людей зависит добиться

| этого. Пути к небесному раю непостижимы для разума, зато в силах че-
ловечества удобно устроиться на земле: пути к этому проходят He через
религию, a через политику, через лучшее общественное устройство. Та-
ким устройством является всемирная монархия. Земной рай — это импе-
рия, империя c Италией во главе. Схоластические рассуждения неожидан-
HO оборачиваются конкретной политической доктриной, благочестивые
помыслы заслоняются горячей мечтой о счастье человечества, и перед нами
возникают величественные очертания той социальной утопии, которую
представляла всемирная империя Данте. По словам Данте, порядок на
этом свете должен следовать за порядком небес *!. Ho для Hac ACHO, что
на самом деле — наоборот — рай, созданный в «Комедии» могучей фанта-
зией поэта, — это He что иное, Kak образцовая империя, в которой господь
и дева Мария изображают венценосную чету, а святые угодники — па-
трициев 9??. Путешествие в потусторонний мир служит для мыслителя
XIV s. тем же, чем для более поздних мыслителей будут служить путе-
шествия в неизвестные страны, на неведомые OCTPOBA, TO оказывается уже
существующим TOT справедливый общественный строй, которого так
трудно достичь у себя на родине.

Как же представляет Данте будущую обновленную Римскую империю?
Империя необходима прежде всего для обеспечения всеобщего мира ?3.
Только монарх может установить подлинное правосудие и справедли-
вость **, «Любите справедливость, судящие землю»,— эти слова Библии
должны быть претворены в жизнь повелителем мира *?*. Их вычерчивают
в воздухе сонмы блаженных обитателей рая, и последняя буква, возник-
шая из живых огней, принимает постепенно облик имперского орла.
Поэт ведет беседу с символической птицей и на протяжении трех песней
He может исчерпать свой восторг перед «прекрасным образом, вмешаю-
щим в себя веселье душ, в котором словно солнце отражалось» ?*. Неизме-

®° De Monarchia, III, 16.

91 Tbidem,

®° Par., XXXI, 31—40; XXXII, 52—66.

93 De Monarchia, I, 4—5; Il Convivio, IV, 4.

®°* De Monarchia, I, 41.

95 Par., XVIII, 91—93.

96 Par., XIX, 1—5.

88 JI. M. Баткин

римо возвышаясь надо всеми, император будст чист OT каких-либо частных,
партийных побуждений. Обладание всей мощью высшей власти над людь-
ми и вещами избавит императора от зависти, гордости и корыстолюбия.
«Человеческие дела должны управляться святой Римской империей,
дабы смертный род под такой защитой пребывал в безмятежном покое
и дабы повсеместно проводил жизнь гражданственно (civiliter), Kak TOTO
требует ero природа» *?. Ссылаясь на Аристотеля, поэт высказывает сле-
дующую мысль: хороши или плохи люди,— ITO зависит от политического
строя. В условиях империи «все люди станут благими, что недостижимо
при дурных правителях» °%. В империи воплощаются для Данте все ero
общественные идеалы. Империя означает daa Данте социальную гармонию.

Мы уже говорили, что Данте надестся достичь земного pax «per filo-
sofica documenta»®®. В той ae цитированной выше главе трактата «О мо-
нархии говорится eme определенней: «Император, следуя  философии,
направит человеческий род к мирскому блаженству» 2, Ora высказыва-
ния He случайны у Данте. В «Пире» мы находим развернутую теорию.
просветенной монархии. Monapx oxen действовать в соответствии
с философией, unm изучив ee cam (per proprio studio) и будучи, таким обра-
30M, философом на троне, WIM слушая советы философов (per consiglio) 1°.
Авторитет философии стоит рядом с авторитетом империи, «He противоре-
ча emy». Императорская власть, He руководствующаяся философией,
«опасна»; в свою очередь философия без императорской власти — «немощ-
Ha» (quasi debile), «из-за разобщенности людей» (per la disordinanza della
gente). «Соединившись одна с другой, силы императорской власти и фи-
лософии становятся полезнейшими... и полнейшими... Возлюбите свет
знания, вы BCe, что восседаете Hay народами... Да соединяется философ-
ский авторитет с императорским для благого и совершенного управле-
ния»!°°. Tak  перед нами возникает учение об идеально.м союзе философии.
и монархии. В сознании Данте императорская власть HE только совме-
стима co свободой, HO и служит ее необходимой предпосылкой. «Свобо-
да... есть величайший дар человеческой природы, ниспосланный богом.
Если это Tak, TO кто He скажет, что человеческий род обретается в наи-
лучшем COCTOAHMM, когда может наиболее полно пользоваться ею? Ho
только под властью монарха он в наибольшей степени свободен» 1°, Ибо
ведь «He граждане ради KOBCYJIOB, а консулы ради граждан, ne народ ра-
ди правителя, no правитель ради народа» 14, «Отсюда же ясно, что консул
или Правитель (Rex) — господа других [людей] в отношении путп, HO
n отношении цели — слуги других [людей], и в найбольшей степени —
Monapx, который есть слуга всех» 15, Ora мысли доказывают, говоря
cnonamn Шлоссера, «что идеалом Данте ne была какая-нибудь турецкая
империя» !95, Определяя свободу, Kak «существование ради себя» 17,

97 Epistola sexta.

9* De Monarchia, I, 12: «Monarchia... vull omnes homines bonos fieri, quod esse
non potest apud oblique politizantes».

5) De Monarchia, III, 16.

100 Tbidem: «Imperator, qui secundum philosofica documenta genus humanum ad
temporalem felicitatem dirigeret».

101 II Convivio, IV, 6.

102 Thidem: «Amate il lume della sapienzia, voi tutti che siete dinanzi a’popoli;
cioé a dire: Congiungasi la filosofica autorita colla imperiale a bene e perfettamente regge—
re» etc. й

103 De Monarchia, 1, 12. `

104 Ibideme

105 Jbidem.

106 Ф. Ш лоссер. Всемирная история, т. III, СПб., 1870, стр. 320.

107 De Monarchia, I, 12.

Утопия r:u'.uuprwü монархии у Дант‹' 89
Данте утверждает, что именно империя позволит человечеству жить исклю-
чительно ради собствснного блага. Если отбросить схоластическую оболоч-
ку, то, в сущности, перед нами обоснование того, что только национальная
монархия отвечаст интересам народа Италии. «Весь мир, лишенный свето-
ча Августа, сиротеет, гребцы и кормчие в челне Петра спят, и бедная Ита-
лия, одинокая, брошенная на частный произвол (privatis arbitriis dere-
licta), лишенная всякого общественного кормила, настолько сотрясаема
ветрами и бурями, что и He выразить словами, и He сосчилать слезы не-
счастной Италии» !9*. И Данте обрушивается на причину ноцарения «ча-
стного произвола» — многовластие. «Многовластие есть зло» !°°, B конце
пяти глав «Монархии», Kak настойчивый рефрен, повторястся одна и та
me фраза — призыв к единству, воплощенному в империи 4°, В ликвида-
ции политической раздробленности Италии Данте усматривает «корень
согласия» между людьми !!!, залог Mapa, и He только мира внешнего, HO
и внутреннего, социального мира в городах, жители которых «грызутся,
одной стеной и рвом окружены». В своих письмах Данте с величайшим
негодованием обличает сепаратизм правящих кругов Флоренции, кото-
рая «CO свирепостью змеи стремится растерзать тело свосй матери, направ-
ляя рога восстания против Рима, создавшего ее по своему образу и по-
добию» !!?. Обращаясь к флорентийцам, Данте восклицает: «Ya He хотите
ли вы в ослеплепии, как новые вавилоняне, пренебречь святой империей
ради нового государства своего, дабы OHO государство называлось Фло-
рентийским, а другое — Римским?» 13,

Ho, требуя национального единства, Данте представляет себе «единст-
BO» BecbMa свособразно. И здесь мы подходим к существеннейшей стороне
ero утопии. Данте полагал, что в будущей империи коммуны будут поль-
зоваться самоуправлением, а государи останутся на своийх тропах. «С дру-
гими властителями (princibus aliis) соприкасается часть людей, а с Мо-
нархом — BCA Mx совокупность. Вместе с тем другие властители соприка-
саются с людьми через Монарха и He иначе; и поэтому Монарху прежде-
всего и непосредственно присуша забота о всех, другим же властителям эта

| забота присуща лишь через Монарха ‚ проистская от той, высшей заботы» 14,

| Таким образом, дантовский всемирный император, будучи высшим власти-

| телем, отнюдъ He является властителем единственным. Поэт, повторяя
известную схему Арпстотеля, указывает: «Будут править короли, ари-
стократы, которых называют еще оптиматами, и ревнители народной сво-
боды» 145,

Данте подробно останавливасется на вопросе о взаимоотношениях
между римским императором и всеми королями и республиками. «Отно-
сительно чего доляжно быть здраво замечено, что, когда говорится, что
человеческий PO может управляться лишь одним высшим владыкой, TO
970 не следует понимать так, что им одним должны решаться непосредст-
венно наименьшие дела какой-либо муниципии; HO ведь и муниципальные
законы иногда имеют недостатки и требуют направляющего начала...
Народы, королевства и города отличаются друг от друга, и надлежит
править ими при помощи разных законов. ITO должно быть понимаемо.

108 Epistola sexta.

169 De Monarchia, I, 10.

110 De Monarchia, I, 5—9.

111 De Monarchia, I, 15.

11 Epistola septima.

lis Epistola sexta: «... pium deserentes imperium nova regna tentatis, ut alia sit
Florentina civilitas, alia sit Romana?»

114 De Monarchia, I, 41.

115 De Monarchia, I, 12.

90 Л. М. Баткин

так, что человеческий род управляется им [императором] в соответствии
co своей общностью и общими законами направляется к миру. Эти общие
законы или правила должны получить от императора частичные пра-
вители...» и т. д. !15 9710 camoe подробное и широко известное, HO далеко
He единственное высказывание Данте об автономии отдельных государ-
ственных образований внутри будущей империи. В трактате «О монархии»
можно встретить рассуждения о TOM, что император должен действовать
на основе законности и B ee рамках Н'‚ uro императора нельзя отождест-
влять с империей, т. e. ero действия должны отражать сущность и назна-
чение империи Kak идеального политического строя и ne могут вступать
в противоречие с этой сущностью (например, Константин не имел права
«подарить» папам Pum) 48, Данте заявляет, что «основание империи —
человеческое право» и что «империи непозволительно делать что-либо про-
THB человеческого права» !!*. В трактате «Пир» мы прочтем, что «для со-
вершенства всеобщего единения человеческого рода следует, чтоб суще-
ствовал Kak бы кормчий, который, учитывая различные условия мира и
учреждая различные необходимые образы правления, обладал Ont общей
и неоспоримой властью Hay всеми» !?0. В другом случае Данте подчерки-
вает, что «могущество императора обладает юрисдикцией, вне пределов
которой OHO He может распространяться» 1?!,

В условиях тогдашней Италии далеко не всякое объединение было
возможно и приемлемо для городов. В утопии Данте отразилась и эта ре-
альная особенность развития Италии. Именно вследствие своего очень
значительного (по сравнению с остальной Европой) развития итальянские
города стремились полностью сохранить свою коммунальную свободу и
при сильном государе, соединив ee CO всеми преимуществами, которые
проистекали бы для них от наличия центральной власти. Интересами по-
поланов вдохновлялась утопическая мысль Данте о некоем справедливом
и могучем монархе, который, He затрагивая коммунальной свободы, бу-
Xer поддерживать порядок в стране !??, выступая в качестве некой ней-
тральной беспристрастной силы, обеспечивающей социальную гармонию.
Cam Данте был уверен, что заботится обо всем человечестве. Объективно
же идиллия, нарисованная Данте, была утопической мечтой о просве-
щенной буржуазной монархии 1?3,

116 De Monarchia, I, 14.

117 De Monarchia, I, 12.

118 De Monarchia, III, 40.

119 Ibidem: «Imperii vero fundamentum jus humanum est», «ct Imperio licitum non
est contra ius humanum aliquid Гасеге».

120 II Convivio, IV, 4: «... a perfezione dell’universale religione dell’umana spezie
conviene essere uno quasi nocchiere, che considerando Je diverse condizioni del mondo e
li diversi e neccessari uffici ordinando, abbia del tutto universale e irrepugnabile ufficio
di comandare». .

121 II Convivio, IV, 9. Данте даже перечисляет функции императора: «le leggi de
matrimonii, delli servi, delle milizie, delli successor! in dignitadi».

122 Своеобразное сочетание в теории J[anTe верховной власти императора c MecT-
ной автономией отмечалось рядом буржуазных ученых (например, С. Capponi, Р.
Villari, F. Ercole, A. Sapori, I. Del Lungo, А. Solmi и др.). Однако они обычно ne свя-
зывали 9roT факт с особенностями развития Италии. П. М. Бицилли («Салимбене»,
Одесса, 1916, стр. 364—365) чрезвычайно удачно определил дантовского императора
Kak «всемирного подеста». Любопытно и меткое определение, данное Ф. Шлоссером
(«Всемирналя история», т. IIT, erp. 320): «Данте требует, чтобы сила имперяторской вла-
CTH поддерживала единство независимых итальянских государств». Теория Данте
оказалась близка этому представителю буржуазии раздробленной Германии XIX в.

123 А. В. Луначарский, подчеркивающий буржуазный характер утопии Данте
(«История западноевропейской литературы в ее важнейших моментах», q. Т. М., 1924,
стр. 121—130), ошибается, no нашему мнению, вдвух пунктах. Во-первых, Данте

Vmonus ecemupHott MOHd PLUU у /laume 91
| у
Когда Данте взялся за перо, чтобы написать свой трактат во славу
‚светской MOHAPXHM, OH He MOF, конечно, He обдумать тщательно историю
теократических притязаний папства и прежде всего недавние факты, сов-
сем свежие в памяти современников. Покойный nana Бонифаций VIII сде-
[ лал фантастическую идею мирового господства римской курии практиче-
ским руководящим началом своей политики. Правда, столкнувшись с
[ национальной французской монархией, папство обнаружило беспочвен-
ность свойх далеко идущих планов. Пощечина в Ананьи стоила Каноссы.
Бонифаций умер в 1303 г., ne выдержав потрясения, а через шесть лет
_ папский престол, перенесенный в Авиньон, стал замещаться исключительно
[ ставленниками французского трона. Ho папство отнюдь He перестало
вслэдствие этого препятствовать объединению Италии и не рассталось с
доктриной всемирной теократии. В 1307 г. Климент У провозгласил, что
булла «Unam Sanctam» имеет силу повсюду, кроме Франции. Зависимость
цапы от французского двора, стремившегося к расчленению и завоеванию
Италии, лишь усугубляла антинациональный, антиитальянский харак-
[ rep папства. Ненависть Данте K папству переплеталась c ero He менее
[ жгучей ненавистью к французской монархии, к Филиппу Красивому и
Карлу Валуа. Когда в Италию вступил Генрих VII, nana, приветствуя ero,
подчеркнул, однако, супрематию церкви над империей 1?*,
Трактат Данте «De Monarchia», несомненно, явился сознательным OT-
' ветом Ha буллы Бонифация и Климента (мы находим в нем опровержение
пе только общей концепции, HO и некоторых конкретных богословских
‚аргументов этих булл), а также на теократические теории, подобные тем,
которые создавали Фома Аквинский, болонская школа декреталистов,
| Эгидий Колонна и yp. В основу «De Monarchia» поэт положил учение o
| полном разделении светской и духовной власти !?5. Император ne зави-
CHT от папы и получает свой авторитет непосредственно от Gora 12°, Дело
| папы — думать исключительно о духовном спасении людей и вести их
| к вечному блаженству, He вмешиваясь в мирские отношения, в политику !27,
Все земное подлежит одной лишь юрисдикции императора. Знаменитому
афоризму Иннокентия III, сравнивавшего папу и императора с солнцем и
луной, Давте противопоставляет сравнение императора и папы с двумя
равными солнцами. Спасительной, таким образом, оказывается нехит-
рая формула: «ory — божье, а кесарю — кесарево». Ho католик Данте
‘отнюдь не отказывается от глубокого почтения к папскому престолу.
В Чистилище nooT неожиданно становится на колени перед казнимым 3a
жадность Адрианом V, Tak что даже сама грешная душа папы недоуме-
васт: «Почему Tet так склонен?» И получаст ответ: «Таков ваш Cau вели-
кий, что совестью я, стоя, уязвлен» 1°, Насколько глубоко въелось в YM
лишь объективно «всей yy mol стремится к Г›урж_\'п:шо.\і_\' IIOPH,'[H)'», a He вполне coaHa—
TOJILHO, C.V(J'l-(!h'TllBllO, как MOKHO IHOHSTE ;lyllil'lälp(',l(()l'(). BO—BT()pI.lX, вряд ли УТОПНК)
Данте можно назвать «утопией просвещенного абсолютизма». Данте мечтал о конфе-
дерации итальянских государств, 270 нужно учитывать. У ‚"[:ПП'(' очень opm'uunm-m.[iï.
TAK CKa3aTb, .M]/Illll(llllll.lI:thlþl ПТ‹'!.'П-НПСК…“! П']РП']ПТ ]l;ll[l(()]l;l.'ll-ll()l"[ MOHapDXMH.
124 Acta Hearici VII Romanorum Imperatoris et Monumenta qum'(Blm alia a
F. Bonainio collecta, Pars I. Florentia, 1877, р. 3—5.
125 Q теоретических предшественниках Данте в этом вопросе cm. P. Villari.
Il «De Monarchia» @ Dante Alighieri. — «Nuova Antologia», vol. CLI, fase. 939, Roma,
1911, p. 397—400.
126 De Monarchia, III, 4.
127 De Monarchia, III, 16.
128 Purg., XIX, 127—132.

92 Л. М. Баткин

Данте чисто средневековое благоговение перед «наместником Х риста»,
показывает ero возмущение «страшным злодеянием» в Ананьи 1°; peu,
идет об унижении ненавистнейшего врага Данвте — Бонифация VIII, но-
папская тиара священна в глазах Данте, на чьей бы голове она H Ha—
ходилась. С другой стороны, папы ведь были врагами империи, и Данте
отправляет их в ад, причем особенно достается тому же Бонифацию, ко-
торого ожидает огненная яма '%°. Страстные обличения сопровождаются
характерной оговоркой, что, дескать, лишь уважение к CBATOCTH пап-
ского сана несколько умеряет «суровые речи» поэта 131, Данте ne был GM
сыном своего времени, если бы He закончил трактат BO славу светской
власти словами: «Эта истина не должна быть истолкована в таком узком:
смысле, что римский император HH в каком отношении He должен подчи-
няться римскому первосвященнику, ибо земное блаженство руководст-
вуется известным образом блаженством вечным. Итак, да окажет Цезарь
Петру To почтение, которое перворожденный сын должен оказывать
отцу, дабы просвещенный лучами отеческой милости, он тем искуснее
освещал землю, над которой OH поставлен TeM, единым, KTO eCTb
правитель всего духовного и мирского» !3*, Tax пытастся Данте прими-
рить мечту о счастливой и объединенной Италии со своей католической
совестью.

Нетрудно, однако, заметить, что эта оговорка нисколько не умаляет
основной agen Данте. «Сыновнее почтение» императора no отношению к
папе ограничивается духовной, религиозной сферой и носит вполне пла-
тонический характер. «Отеческие» функции папы сводятся лишь к тому,
чтобы осенять благословением абсолютно суверенную светскую власть
императора, проистекающую — и TCM заканчивается трактат — прямо
от бога, в котором сливаются духовное и материальное начала.

Данте преклоняется перед римской церковью и папством как идеаль-
ным принципом, HO беспощадно громит реально существовавшие церковь
и папство. Обращаясь в 1316 г. к конклаву, поэт заявлял, что его голос —
«единственный благочестивый голос, звучащий xax Ob на погребальной
тризне матери-церкви» !33, «Разве He Tak? Все — и BE в TOM числе — из-
брали себе в супруги алчность, которая всегда порождает не благочестие,
справедливость и милосердие, HO жестокость и вражду» 14, Церковь со-
шла с начертанного Христом пути, «и если ныне итальянцы поражены
горем и бедствием и покрыты стыдом, TO кто же усомнится, что это вам,—
пишет Данте кардиналам,— вам следует горевать, ибо вы были причиной
столь неслыханного затмения солнца» 1%, Dce sto замечательное посла-
ние проникнуто мыслью, что церковь— погибла и возрождение ее дол-
жно стать одновременно национальным возрождением: «Мужественно бо-
ритесь 3a невесту Х ристову, за престол сей невесты, KouM является Рим,
за нашу Италию» 18,

В «Комгдии» Дапте называет столь чтимый WM апостольский престол
«кровавой и грязной клоакой» 197, И ne устаст повторять, что церковь
погрязла в накопленных богатствах, выродилась, задыхается от алчно-

129 Purg., XX, 85—90.

130 Inf., XIX, 40—123; XXVII, 70-111.

131 Inf., XIX, 100—103.

132 De Monarchia, III, 16.

133 Epistola octava.

134 Tbidem.

135 Ibidem.

136 Tbidem.

137 Par., XXVII, 23: «cloaca del sangue e della puzza».

Утопия всемирной монархии y Jlanme 93
© 138 RK n. 6 R 139
сти 8, Корыстолюбивые пастыри церкви мучаются в «Комедии» в аду
[ об алчных папах и кардиналах c негодованием говорит Фолько Марсель-
ский !, Данте утверждает, что «дар Константина» (» подлинность кото-
poro Moor, разуместся, верил) — это роковая ошибка, источник неисчис-
лимых бед !4%, Данте выступает пролив церковных богатств '42, On
| ссылается на Евангелие: «Не имейте um золота, ни серебра, HM денег в
поясах ваших, HM сумы для странствования». «И хотя у Луки имеется огра-
ничение этого запрета в отношении известных предметов, HO я He MOF
обнаружить, чтоб церковь после этого запрещения получила позволение
владеть золотом и серебром» !4, Наместник божий может принимать He
BO владение, а только для церковной раздачи бедным BO Христе, что,
Kak известно, делали апостолы 1*%, Данте противопоставляет современной
| церкви дерковь времен раннего христианства, отцов церкви: «Te искали
бога... эти же стремятся только к доходам и бенефициям» 145, В своем
протесте против хищного и порочного духовенства Данте заходит Tak
далеко, что изображает церковь в виде апокалиптического зверя с воссе-
дающей на nex блудницей — папством 14%, С глубоким сочувствием OTHO-
сится поэт к первоначальному идеалу францисканства !47, Видны у не-
| ro и следы иоахимизма. Ho в целом Данте был близок к ереси бюргерско-
| ro Tuma. «Epecb городов...была направлена главным образом против
попов, Ha богатства и политическое положение которых она нападала» 148,
Данте, как мы видели, также нападал на богатства и политическое поло-
жение церкви, высказывая, кроме того, множество других совершевно
еретических мыслей. Данте He считает, что церковное отлучение отнима-
eT надежду на вечпое спасение !9, издевается над торговлей индульген-
циями 150 и совершенно отрицает правомочность декреталий 1, On тре-
OyeT возвращения к евангельской простоте и CBATOCTH, обвиняет церковь
| в искажении учения Христа, в служении дьяволу !9?. Ou помещает в рай
| Иоахима Флорского и Сигерия Брабантского.
| Ho при всем Tom Данте отнюдь He считал себя еретпком. On изобразил
I ересь в образе тощей лисы, трусливо крадущейся K величавой колеснице
| церкви. On, Kak и Арнольд Брешианский, He дошел до отрицания като-
лической церкви и папства и требовал лишь их преобразования. По-сво-
ему Данте последователен. On ведь убежден ‚ что строгое разделени‹ свет-
ской и духовной власти должно сопровождаться гармоническим едине-
нием империи и папства. Когда-то, Bo времена Юстиниана. Tak и было 153,
Ho с Trex пор «меч слился c посохом», вместо TOTO чтобы опираться друг на
друга !°*. Мир пришел к гибели, и для ero спасения необходимо восстано-
138 Par., XXII, 76—78.
139 Inf., VII, 46—48.
140 Par., IX, 127—142.
141 Inf., XIX, 145—117; Purg., XX XII, 136—141; Par., XX, 55—68; De Monarchia,
41, 10.
14% Par., XXII, 32—34.
143 De Monarchia, III, 10.
144 [bidem.
145 Epistola octava.
146 Purg., XXXII, 142—160.
147 Par., XI, 43—139. ,
148 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 35.
149 Purg., ITI, 112—145.
150 Par., XXIX, 121—126.
f 1s1 De Monarchia, III, 3.
ise Par., XXIX, 73—120.
iss Par., VI, 16—24.
154 Purg., XXI, 106—111.

94 JI. М. Баткин

вить попранный идеал: возродить мощь империи и очистить церковь OT
скверны, в которую погрузил ее злосчастный «Константинов Jap». Таким
образом, критика Данте католической церкви, несмотря на отчетливый
еретический привкус, приводит Данте одновременно к прославлению
этой церкви.

Однако TOT католицизм, который воспевал Данте, оказывается при
внимательном рассмотрении вовсе не реально существовавшим тогда ка-
толицизмом, a идеальной церковью, отвечающей требованиям бюргер-
ской ереси. Недаром в 1556 r. в Германии протестантские проповедники
цитируют «De Monarchia», в 1559 r. в Базеле появляется немецкий пере-
Boy, этого трактата, а Ганс Cake пишет о Данте восторженную поэму 15°,
To, что идея преобразования церкви возвикла у такого убежденного ка-
толика, kak Данте, свидетельствует о начале кризиса феодального клерика-
лизма, а вместе с HUM и всей феодальной системы. Данте ne идет далыше:
преобразования католической церкви. ITO говорит о незрелости поли-
тической мысли Данте, что, в конечном счете, связано с незрелостью ка-
питалистических отношений, лишъ начинавших зарождаться в Италии
первой половины XIV pn.

VI

Мы уже отмечали трагизм мироощущения Данте. Страшный рассказ
Уголино He случаен в поэме, в которой чуть He каждая песнь обличает
людскую злобу, порочность n преступность. Если мы вспомним, что Данте
обычно ничего He выдумывает, что ero фантазия работает над жизненным
материалом, над виденным и слышанным вокруг, TO станет понятнее не-
поддельный пафос трагических терцин:

«...теперь уже никто
Добра не носит даже и личину:
Зло и внутри, и сверху разлито» 156,
Что же это за «зло, заполнившее Bech свет»? 157 Жажда наживы! HKo-
рыстолюбие! Данте аллегорически изображает этот порок в Bue волчи-
цы, встреченной в сумрачном лесу! 1%, Волчица, «в чьем ненасытном го-
лоде все тонет и яростней которой зверя нет!» 15% Стихи Данте звучат,
Kak анафема жадности (avarizia), овладевшей сердцами. Даже озаряс-
мый светом райской розы, созерцая «воочью оба воинства небес», Данте
He преминул с горечью упрекнуть современников: «Одуряет Bac корысть.
слепая» 1%,
Не нужно было обладать гениальной наблюдательностью флорентийско-
ro поэта, чтобы заметить, Kak жажда наживы завладела пополанами и
аристократами, монахами и тиранами, наполнив, казалось, самый воздух
Италии — этой «первой капиталистической нации». Ранний капитализм
был знамением времени. И Данте проклял свое время. Почему? Потому
ли, что, Kak 270 обычно утверждали (в частности, А. К. Дживелегов в сво-
65 См. H. И. Стороженко. Данте. М., 1891, erp. 21.
156 Purg., XVI, 58—60: «Lo mondo... di malizia gravido e coperto».
157 Purg., XX, 8: «... il mal che tutto il mondo occupa».
158 Inf., 1, 49—51 etc.
159 Purg., XX, 10—12:
«Maladetta sie tu, antica lupa,
Che piu che tutte l’altre bestie hai preda,
Per tua fame senza fine cupa!».

160 Раг., XXX, 139.

[

| Утопия ecewupnoü wonapzuw y Данте 95
eli известной книге о Данте), великий nooT был влюблен в феодальные иде-
алы, смотрел на мир из окон дворянских замков и поворачивался спиной
к экономическому прогрессу, к запылавшей на горизонте заре новой эры?

Глубокое проникновение товарно-денежных отношений в экономику
Италии и зарождение капиталистического уклада в некоторых ee обла-
стях несли разорение и страдания народным массам, в TOM числе и попо-

| ланским низам Флоренции. Вековечные, патриархальные формы жизни
гибли под натиском денег; сознание потрясенных совремонников искало
| и He могло найти объяснения. He случайно именно в конце XIII — начале
XIV в., в связи с обострением классовой борьбы в итальянском обществе,
приобретает громадное влияние иоахимизм, который становится идео-
логическим знаменем чуть ли He всех движений крестьян и городской
бедноты («апостольские братья», флагелланты, восстание Дольчино).
Иоахимизм проникает и в другие общественные слои, нередко перепле-
тастся с францисканством и воодушевляет даже людей, He имеющих, го-
воря словами Бицилли, казалось Ob, ничего общего c калабрийским про-
роком *%*, Отчетливое влияние поахимизма заметно и в творчестве Данте.
Дело He только BO многих внешних признаках и совпадениях 1%, Гораздо
[ существенней следы иоахимизма e общем строе, в коренных особенностях
мировоззрения Данте. Пессимистическое восприятие социальной дейст-
вительности («мир разлагается и гибнет»); почитание апостольского престо-
ла, HO обличение TCX, кто Ha нем восседает; признание вырождения цер-
кви и требование ее полного обновления; ветхозаветный, пророческий
TOH; мессианство, с которым связываются надежды Ha решительное пре-
образование общества и установление социального мира, справедливости
и братства — BOT Te иоахимистские черты, которые, несомненно, присут-
| ствуют в творчестве Данте.

Интересен тот факт, что в народных массах, в низах были чрезвычайно
| сильны «гибеллинские» идеи, и в конце XIII — начале XIV s. империя
| рассматривалась иоахимитами как святое орудие бога, которое сокрушит
‘ неправедную церковь и расчистит дорогу к светлому царству святого
| духа. «Апостольские братья», как показывают следственные акты Болон-
I ской комиссии, надеялись на приход императора. Haxonem, Дольчино,

ненавидя анжуйцев и Бонифация VIII, связывал возрождение церкви c
восстановлением империи 1%, Конечно, было бы опасно сближать поли-
тические взгляды Данте и Дольчино, HO, с другой стороны, трудно счесть
совершенно случайными указанные — совпадения. Очевидно, Данте и
Дольчино He Tak безнадежно далеки друг от Apyra, Kak это обыч-
но утверждают. / Иоахимистские черты в дантовской утопии oTpa-
жают — объективно cmuzuüno— настроения — широких народных Macc
Италии.

Трагизм Данте — это трагизм первых шагов первоначального накоп-
ления, трагизм внезапных социальных сдвигов, лишавших тысячи людей
привычной почвы под ногами, катастрофически ухудшавших NX положе-
ние; это трагизм ожесточенной политической борьбы, заливавшей кровью
раздробленную Италию. Bor почему Беатриче скорбит «o жизни совре-

161 О распространении иоахимизма, a также o влиянии ero Ha Данте eM.
П. М. Бицилли. Салимбене, erp. 153—254 и др.

162 См. Е. Renan. Nouvelles études d’histoire religieuse. Paris, 1884, p. 240,
46:

246. 163 Historia fratris Dulcini Heresiarche di A n o ni m o s i n c r o n o. —«Вассо!-
ta degli storici italiani», t. IX, parte V, 1907, p. 8; B e r n a r d o Gui. De secta illorum.
qui se dicuzr;t oo de ordine apostolorum. — «Raccolta degli storici italiani», t. IX, Раг-
te V, p. 21—23.

96 Л. М. Баткин
менной несчастных смертных» !°*. Bor почему с такой болью произносит
Данте: «Безмерно горький мир» 1%,

Вместе со старым строем рушилась и старая мораль. «Никто добра
не носит даже и личину»,— читаем мы в «Комедии». И действительно,
BCC «личины» были сорваны, жажда наживы подавила все, что прежде
почиталось и превозносилось. Хотя процесс ломки феодальной морали
был лишь следствием социально-экономических изменений, а ненасытная
алчность, развязавшая самые жестокие инстинкты, явилась лишь внеш-
ним выражением сущности формировавшегося капиталистического укла-
да,— для Данте в этом было главное. Падение нравов прежде всего бро-
салось в глаза и более остального волновало чуткую yoy поэта.

«Гордыня, зависть, алчность — вот в сердцах
Три жгучих искры, ITO вовек ne дремлют» 16,

Нельзя He признать, что великому флорентийцу удалосъ безошибочно
запечатлеть психологическую изнанку начинавшейся эпохи. Удивитель-
HO ли, что лик новой эры в представлениях Данте ассоциируется с BOI-
чъей мордой?

«Люди, основавшие современное господство буржуазии, были всем
чем угодно, HO только He людьми буржуазно-ограниченными» 1%, Поэто-
му Шекспир проклинает в «Тимоне Афинском» власть золота и пригво-
ждает к позорному столбу хищную буржуазную предприимчивость CBO-
ero Aro. Поэтому Данте, сын промышленной, банковской и торговой
Флоренции, называет всемогущий флорин «проклятым цветком» 1%,

В содьмой песне «Ада» удивительно сильно изображасется мир наживы
в образе вечной схватки, бессмысленно шумящ»эй BO мраке. Важно отметить,
что речь тут идет о TEX, кто «расходовал He в мгру» или предавался «изли-
шествам, крайносгям алчности» !%9, именно «крайностям», ибо Данте He
против хозяйственно-коммерческой деятельности вообще, а против He-
насытной жажды нарождающейся буржуазии, против золотой лихорад-
ku, «perché Гштапа gente si rabbuffay 1”. Жажда наживы разобщала, а
He объединяла людей, создавала непреодолимые препятствия Ha пути к
социальной гармонии и братству, «оскверняла все священное». И Данте
ненавидит ее всеми силами сердца. «Что иное столь опасно и убийственно
действует ежедневно на города, кварталы, отдельных людей...?» 17, Сов-
ременник и единомышленник Данте — Juno Компаньи — обличасет тол-
стосумов Флоренции за «бесчестные прибыли». Данте находит еще более
выразительное слово, показывающее конкретную направленность его
инвектив против «жадности»: «внезапные прибыли» 1*3, Данте имеет здесь в
виду быстрое обогащение, характерное для зарождающегося раннека-
питалистического производства. В «Пире» Данте доказывает, что богат-
ство He может само по cede облагородить человека , TO природа богатства
низменна !73, Ho поэт борется в «Пире» все же He против богатства, хотя H

164 Par., XXVIII, 1—3.

165 Par., XVII, 112.

166 Inf., VI, 74—75.

17 Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госцолитиздат, 1955, erp. 4.

168 Par., IX, 127—132.

169 Inf., VII, 40—48: «Tutti quanti...che con misura nullo spendio ferci... in cui
usa avarizia il suo soperchio».

170 Tbid., 63.

171 Л Convivio, IV, 12.

172 Inf., XVI, 73: ¢...i subiti guadagni». . =

173 II Convivio, IV, 40: «le divi-ie... naturalmente siano vili».

Vmonua ecemupHoi monapruu y Данте 97
отрицает его моральную ценность, а против «жадности», разумея под этим
словом опять-таки безмерную жажду обогащения 174, Интересно, что
Данте различает два вида богатства в зависимости от ero происхождения —
незаконное, непозволительное, доставшееся «благодаря краже или раз-
бою», и законное, приобретенное «благодаря ремеслу, или благодаря тор-
говле, или благодаря службе» 17°, Лишь бы при этом сохранялась мера.
Характерны комментарии к «Комедии» Боккаччо, человека той же эпохи.
Боккаччо особенно подробно останавливается на толковании образа дан-
товской волчицы, говоря о распространенности «порока жадности», o
«деньгах, приобретаемых тысячами дурных способов». Боккаччо подчер-
кивает, что He всякий труд и заработок греховны. Простительны «честный
труд и похвальный заработок» (onesta fatica е laudevole guadagno). Все
дело лишь в TOM, чтоб He стремиться к «излишнему» (soperchio) 178.
«А те, кто со всяческой честностью занимаются своим ремеслом или какой-
либо торговлей и He приобретают более Toro, что им потребно (piu che
lor non bisogna), He должны считаться алчными» 177, И при этом сама пот-
ребность, il bisogno, зависит, mo словам Боккаччо, от положения в об-
ществе ‘78, Такое толкование Данте первым ero комментатором, Ha Halll
взгляд, близко к истине. Ho точка зрения, no которой следует ограничи-
ваться доходом от ремесла или торговли, удовлетворяющим потребности,
и, сохраняя меру, He стремиться к «излишнему»,— это вовсе He дворян-
ская точка зрения. Это точка врения типичного средневекового бюргера,
средневекового ремесленника. Это — заповедь простого воспроизводства.
И Данте, ополчаясь против «внезапных прибылей» своих соотечественни-
ков — владельцев мануфактур и членов компаний, против буржуазной
наживы, стилхийно выражает. отношение средневекового ремесленничества,
бюргерства старого склада к росткам раннего капитализма.

Не у многих гениев Возрождения протест против буржуазного стяжа-
тельства занимает такое место и носит такой страстный, такой pes—
кий Xapakrep, Kak в творчестве Данте. Обличение стяжательства
в «Комгдии» или в «Пире» перекликастся с настроениями народных
Macc (вспомним о раннем францисканстве, к которому Данте относился c
величайшям сочувствием) и может быть объективно объяснено только
этими настроениями.

УП

Любопытно, что в «Комгдии» обитатели четвертого Kpyra Ада — это
прежде всего «клирики co пробритым гуменцом» 1. Данте был далек
от мысли связать эпидемию алчности с одним определенным сословием,
счесть ee явлением, сопутствующим развитию городов. Хотя выступле-
ния Данте против «жадности» имели точную социальную направленность,
Данте думал, что борется с каким-то всемирным MOPOKOM, охватившим все
сердца без изъятия, © каким-то космическим злом. To, что это зло овла-
дело духовенством, сословием, призванным являть пример нравственной
чистоты и возвышенности,— казалось поэту особенно возмутительным !*9.

Однако подлинное средоточие социальных симпатий и антипатий Дан-

174 II Convivio, IV, 12 —13.

175 1] Convivio, IV, 41.

1165 G. Boccaccio. II comento sopra la Commedia, vol. I. Firenze, 1863, p. 182 —
184'elc.; vol. П, p. 94—99.

177 G, Boccaccio. II comento.. , vol. IT, p. 100.

178 Ibid., p. 104.

179 Inf., VII, 38, 46—48.

180 Epistola octava.

7 Средние века, в. XI

98 wl. M. Баткин
те — это Флоренция. Мысли Данте неизменно возвращаются к родному
городу, с которым у него была неразрывно связана первая — и лучшая —
половина жизни: безмятежная юность, любовь к незабвенной Беатриче,
сонеты «Vita nuova», политическое крещение в бурные дни 1300 г. — луч-
шая половина жизни, оборванная изгнанием.

«Tu бросишь всё, к чему твои желанья

Стремились нежно; эту язву нам

Beero быстрей наносит WYK изгнанья» 18),

Двадцать лет скитаний He смогли выжечь из души Данте печальную:
любовь «к великому городу на ясном Арно» !*?, к «прекрасному Сан-Джо-
ванни», где OH получил крещение. «Милые места», «милый край»! ** Ho
гнев и ненависть заглушают любовь, ибо за стенами Флоренции живет
«завистливый, надменный, жадный люд» *** — толстые пополаны, хозяй-
ничающие в городе. Данте проклинает Флоренцию ir мечтает вернуться.
в нее. Он клеймит ее и нежно о ней вспоминает. Оба противоречивых чув-
ства — равно громадны. Возмездие, которое должно обрушиться на «пре-
давшийся беспутству и гордыне» город,— неизбежно.

«Поэтому — rex лучше, чем скорей;
Раз быть должно, так пусть бы миновало!
С теченьем лет мне будет тяжелей» 185,

Когда вчитываешься в 9TH продиктованные мучительной страстью.
строки, начинаешь понимать, Kak Mor Данте призывать в 1312 г. на род-
ной город войска немецкого завоевателя. «Вы, преступающие права бо-
жеские и человеческие, побуждаемые жестокой и ненасытной жадностью,.
готовые Ha всяческие преступления»,— Tak характеризовал Данто в из-
вестном письме к флорентийцам своих богатых земляков !**. Перед Дан-
Te, пересекшим Стигийское болото, предстают «крутые рвы, объемлю-
щие скорбный город», и «вечный пламень, за оградой вея, башни красит
багрецом» 87, Это — адский город Дит, стены которого скрывают за собой
TPH последних и самых страшных круга. Зловещий образ Дита ссть He
что иное, Kak грандиозный символ Флоренции *, Tak обобщает Данте
свое отношение к Флоренции новой эпохи.

В добрые старые времена Флоренция «жила спокойно, CKPOMHO и сми-
ренно». Колокола с крепостной стены возвещали о начале мессы, HE было.
роскоши, He было дальних торговых поездок 8°, Милая сердцу Данте
Флоренция дедов и прадедов! Данте выступасет ne против экономического.

181 Par., XVII, 55—57.

182 Inf., XXIII, 94 —95.

183 Inf., XIX, 17—18; XIV, 1—2.

184 Inf., XV, 68: «Gente avara, invidiosa e superba».

185 Inf., XXVI, 10—12.

186 Epistola sexta.

187 Inf., VIII, 73—74.

188 Аллегория достаточно очевидна. Если поэт называет рай «городом того имие-
Рпторп, который царствует вверху» («quell imperador, che lassi regna... in sua cittä». —
nf., 1, 124—126), «городом», в котором живет «мудрый и здравый народ», противопо-
ставляя этот идеальный райский «город» Флоренции (Par., XX XI, 39), ro, конечно же,
«адский город» — это Флоренция. Издали Данте видит верхушки зданий Дита (ale sue
meschite» — cm. комментарий Ф. Торрака на стр. 59 цитируемого издания «Комедии»),
хотя затем HH о каких зданиях HE упоминается. дНПТО И ВИРГПЛПЮ прегражден путь B
JT (и Виргилий горько вздыхает: «Kem в скорбный город путь мне возбранен!»), HO
они уверены, что проникнут в Дит с помощью небес; речь ангела, обращенная к стра-
жам Дита (Inf., 1Х, 91—99), чуть ли He дословно напоминает послание Данте к флорен-
тийцам (Epistola sexta).

189 Раг., XV, 7—132.

|
| Vmonua ccexuwpnoü monapruu y Данте 99
прогресса самого по себе, переживаемого Флоренцией современного по-
ary периода. Данте numb против mex последствий ‚ которыеэтот прогресс
nec пополанским MACCAM, цеховым ремесленникам и торговцам, чьи инте-
ресы Данте в данном случае стихийно выражал.
| Завоевательная политика Флоренции вела к переселению в город
сотен людей. Выходцы 13 соседних городков Бампи, Чертальдо, Фиччине
и других мест округи, богатея, увеличивали собою ряды «жирного наро-
да». Переселялись и гранды, становившиеся особенно опасным для покоя
| горожан элементом. Данте высказывается против Tex и других !*0, Лучше
| было бы, если бы все OHH He переселялись no Флоренцию. «Всегда сме-
| шение людей было источником acra для городов». 191 Посути, это попытка
объяснить переселением изменения в социальной структуре и в судьбах
| Флоренции, попытка несомненно наивная, HO характерная. В далекие
времена, говорит поэт, «парод был так мудр», что He было раздоров, «He
было причин для плача», и «Флоренция пребывала в покос» !9?. Тогда,
именно тогда, существовало «прекрасное и гражданственное единеньс».
Почему так удручает поэта переселение окрестного населения во Флорен-
цию, ele лучше обнаруживается в уже частично приводившихся стихах:
«Пришлый люд и внезапные прибыли породили в тебе, Флоренция, запос-
[ чивость и излишества» 193. Boaepam к временам Каччагвиды, к XII e., к
[ безмятежной _ тишине nampuapxa.«wno?eo Ovima — eom umo предлагает
Данте. Можно ли назвать реакционной эту ero излюбленную мечту?
| ila. Ho следует еще pas подчеркнуть, что дело He в слепой приверженности
Данте к феодальным догмам и преодставлениям. Идсал поэта рожден ne в
дворянских замках. Идеал Дантое — oro средневековый город, rye даже
на дворянах — простые одежды, где истинная гражданственность «была
| чиста в последнем ремесленнике» 4, где ne было неудержимой жажды
наживы, кровавых классовых раздоров, Tle процветал простой и здоро-
| вый уклад жизни.
[ «Вещий Mya, Вергилий, говорит Данте в одной us песней «Aja»:
«Волчица, OT которой TH в слезах,
| Всех восходящих гонит, утесняя,
| И убивает на своих путях...
i Она премногих соблазнит, HO славный
] Нагрянет Пес, и кончится ona...
et Италии on верный будет щит...» 195.
Mbt 3HaeM, что дантовская волчица — это жадность, корыстолюбие.
А таийнственный мессия, аллегорический Пес, который заставит волчицу
«сдохнуть от тоски», «изгонит ee из каждого города» '°%, — кто это? Ком-
[ ментаторы уже шесть веков спорят относительно загадочного Veltro, и
еще Боккаччо, разобрав несколько толкований, заялил в конце концов:
] «Я открыто признаю, uro ne понимаю [кто 9Tol»J!**, Ho co Bpemen
199 Par., XVI, 49—66.
l lt Thid., 67—68.
192 Ibid., 149—154
193 Inf., XVI, 73-75: «La gente nuova, e i subiti guadagni, Orgoglio e dis-
misura han generata, Fiorenza, in te...»
194 Par., XVI, 49—51: «Ma la cittadinanza ... pura vedeasi nell ultimo artista».
195 Inf., I, 94—106. Приводим часть отрывка в оригинале:
«Molti son gli animali, a cui s’ammoglia,
* E piü saranno ancora, infin che il Veltro
Verrä, che la fara morir di doglia...
Di quell’umile Italia fia salute....»
196 Thid., 109.
19° G. Boccaccio. Il comento..., vol. I, р. 191 mea.
[

100 el. M. Bamrun
Боккаччо ni один комментатор «Комедии» He сомневался, что Пес должен
прийти в мир для борьбы с «avarizia» — стяжательством. «И будучи спасением
этой несчастной Италии, — поясняет Боккаччо, — которая стала уже BO
главе мира и в которой этот порок обладал, казалось, большей спилой,
чем в любой другой стране, |Пес] был бы спасптелем и всего остального
мира» '8, Несомненно, что если Данте и He имел в BUY, говоря о
мессии, непосредственно самого императора, TO BO всяком случае
грядущее появление «Пса», спасителя Италии и бескорыстного победителя
«жадности», поэт неразрывно связывал с восстановлением империи. Bee
мировоззрение Данте свидетельствует, что под этим чудесным Псом могла
подразумеваться только «святая империя». В 27-й песне «Рая» Беатриче
произносит длинную филиппику против жадности: «О жадность, никто из
смертных, которых TH поглотила, не в силах поднять глаза над твоими
волнами!...» 1, «Цветет в людях желание добра»,— говорит Беатриче,
т. e. человеческая природа не порочна cama по cede. «Ho непрерывные
дожди портят хорошие сливы»— условия He благоприятствуют TOMY, что-
бы восторжествовали добрые человеческие начала. «Ты не будешь удив-
ляться, если размыслишь, что нет того, кто правил бы землей; потому и
сбилась с дороги людская семья» ?, Ho вскоре, пророчествует Беатриче
(и смысл Ce пророчества совершенно совпадает с предсказанием Верги-
лия о Псе в первой песне «Ада»), смилостивятся небеса, и «давно ожида-
емая буря направит судно на верную дорогу», «и’за дветком поспеет доб-
рый плод» ?9!. Иначе говоря, империя спасет Италию и человечество от
губительного воздействия «жадности», и цветы добрых начал, заложенных
в человеческом сердце, дадут плоды. В одной us последующих песней
«Рая» та же Беатриче упомянет о «высоком Генрихе, который придет
исправить Италию прежде, чем ona будет готова к этому. Слепая жад-
ность уподобляет BAC младенцу, который умирает от голода, отталкивая
кормилицу» 7”. В «Монархии» Данте подчеркивает в прямой форме, без
символических и поэтических покровов, TY же мысль о победе над «жад-
ностью» как великой миссии Римской империи. «Император согласно фи-
лософским учениям приведет человеческий род к земному блаженству.
A Tak как никто или немногие с величайшими трудностями могут достиг-
нуть этой гавани, CCAM HC укрощены волны соблазнительной жадности и
род человеческий пребывает свободным лишь в покое отдохновенного мира,
TO это ссть TOT девиз, которым в найбольшей степени должен руководст-
воваться правитель земли, называемый Римским императором...» 208

Таким образом, империя должна принести Италии ne только единст-
BO, HO и спасение от разрушительных последствий зарождающегося капи-
талистического развития, ибо сильная государственная власть смирит уз-
дой закона разгул буржуазного хищничества. Мечта Данте о «прекрасном
мирном быте граждан» означает He только прекращение кровавых меж-
доусобиц, HO и установление социальной справедливости и гармонии. Tak
обнаруживается самое глубокое затаенное содержание дантовского «pax».
Tak _ идея _ пационального объединениля сливается с идеей социального обнов-
ленич. Tak замыкастся круг размышлений, приведших Данте к утопии
всемирной монархии.

195 G. Boccaccio. II comento ...,vol. J, p. 194.

199 Par., XXVII, 121—123 etc.

200 Tbid., 139—141.

201 Thid., 142-148.

202 Par., XXX, 137—141.

203 De Monarchia, III, 16. Cm. также ibid., I, 16.

Утопия ccemupnott monapruu y Данте 104

B «Pato» Каччагвида торжественно обращается к поэту:

«Bee, что TH видел, объяви сполна...

Пусть речь твоя покажется дурна

На первый вкус и ляжет горьким гнетом, —

Усвоясь, жизнь оздоровит ona» 204, '

Tak высоко оценивает Данте общественное значение своей поэзии,
которая должна стать «живительной пищей» (vital nutrimento) для чело-
вечества. Bor чего добивался Данте, оттачивая до предельной вырази-
тельности свои терцины. Bor ero «социальный заказ», сознательная
установка ero творчества. B письме к Кан-Гранде moat отзывается о «Коме-

| дии» в следующих словах: «Цель ее в целом и в частях—вывести живущих
в этой жизни из несчастного состояния и привести их к блаженству» ?0*.
В этом состоит высокое гуманистическое гвучание «Божественной коме-
дии». Us общества, rye феодальный произвол и растущее стяжательство
буржуазии сеют беспощадную злобу, низменные побуждения, кровавые
насилия, слезы и страдания, Данте уходит в мир религиозной фантазии,
«...из тлена в свет небесной славы,
| B MHp вечности из ВР(‘М(‘ПП B('T)'II"B.
| Ma cren Фьоренцы в мудрый град и здравый...» 26,
I Изобразив в безрадостных образах «Ада» современную — Италию,
| Данте воплотил в картинах «Pada» свои политические мечты. В ayy лица
искажены яростью и мукой, HO безмятежной добротой и лаской дышат в
| раю улыбающиеся лица святых 7%, «Ha всем протяжении этого царства
ты HC смог Obl отыскать место скорби, жажды или голода»,— грезит Дан-
re *°%, «Незыблемый, pas навсегда установленный закон» ?99, действующий
| в palo, спасает OT социальных неурядиц.
l «Царь, чья страна полна такой блаженной
И сладостной любви, какой никак
Ile Mor желать и самый дерзновенный, —
Творя сознанья, радостен и благ,
Распределяет милость самовластно» 210,

Tak господь Gor оказывается у Данте монархом преображенной |1та-
лии. «Я увидел высокое торжество истинного королевства» !, Bor ona,
милая родина, мирная и счастливая Италия! Перед нами — «ror Pr, где
римлянин — Христос» 3)2.

Какой блеск заполняет просторы past! В «Рае» уже нет Kpacok и вме-
cre c тем в HOM все краски, Kak в белом цвете -- все двета.

«О радость! О восторг невыразимый!

O жизнь, где всеё — любовь и Bee — покой!» 21,
.‚..Виноват ли Данте, что ero мистическая вера в спасительную миссию
Священной _ имнерии оказалась реакционной утопией! `

204 Par., XVII, 128—132.

205 Jypistola decima: «finis totius et partis est, removere viventes in hae vita de sta-
fu miseriae, et perducere ad statum felicitatis».

206 Par., XXXI, 37— 39.

207 Ibid., 49 51, 61 63.

208 Par., XXXII, 52—54.

209 Tbid., 55—57.

210 Iþid., 61—65.

21 Par., XXX, 97—98: «io vidi l'alto trionfo del regno verace». Cp. Tnf., 1, 124—126.

212 Purg., XXXII, 102: «quella Roma, onde Cristo e romano».

213 Раг., XXXVII, 7—8.

102 Л. М. Баткин
VIII

Свое отношение к гибеллинам Kak K uaprus Данте выразил He только
тогда, когда провозгласил, что он — «сам cede партия», HO и более отчет-
ливо еще в нескольких cnyqanx. 11():)'1" 1;1.101'yuac1* B «Kome yum M ПрОТИН
гвельфов, и против гибеллинов. «Ибо ты видишь, Kak безрассудно высту-
пают против святого знамени [империи.— .7. Б.]и re, кто ero присваийва-
wor себе, и Te, KTO отвергают ero» ?!*. Гвельфы «противопоставляют BCC-
народному стягу (al pubblico segno) желтые лилии» анжуйской дина-
стии; гибеллины присвоийли имперское знамя, запятнав ero ради своих
узкопартийных интересов. «Чей хуже грех — He взвесишь Ha весах» 74,
И Данте заявляет: «Пусть гибеллины вершат свое ремесло под другим
знаменем, ибо дурно следует этому знамени TOT, кто отделяет его от пра-
восудия» ?!5. Tak caM поэт клеймит официальный, партийный, дво-
рянский гибеллинизм и доказывает каждому, кто внимательно и без
предвзятости изучает взгляды Данте, что «гибеллинизм» поэта — особого
свойства. Ведь понятие «гибеллинизма» Kak приверженности к империи
и к императору само no себе совершенно абстрактно и беспредметно. Доста-
точно напомнить, что Дино Компаньи, этот представитель флорентийской
демократии, соратник Джано делла Белла и друг бедноты, ждет от им-
перии toro же, что и Данте (ux политическое поведение и высказывания
совпадают вплоть до деталей), и горячо приветствует от имени «тощего
народа» Генриха VII 247, а ведъ подобное же отношение к Генриху co
стороны Данте всегда служило для Кардуччи, Фриче и других одним
wa самых «веских» доказательств реакционности социальных позиций
поэта.

Генрих VII, конечно, менее всего подходил для труднейшей pow объ-
единителя Италии. Этот незначительный люксембургский граф, человек
без особых способностей, в 1309 r. неожиданно попал на трон Фридриха II.
Избрание Генриха состоялось вопреки воле французского двора, поддер-
живавшего другого претендента — Карла Валуа. Уже одно это обстоя-
тельство могло Ob привлечь к Генриху VII симпатии Данте, который к тому
же должен был жадно прислушиваться к доходящим из Германии вестям
о правосудии нового императора и не мог не сочувствовать заявлениям о
законности и справедливости, щедро пересыпавшим высокопарные посла-
ния императорской канцелярии 74%, Осенью 1310 r. Генрих вошел в Ита-
лию с небольшим отрядом, «запха arme», Kak говорит Компаньи ?!*,
под мирный перезвон колоколов. 1 сентября Климент У обратился к Ита-
лии с энцикликой, в которой говорилось, что Генрих, прибыв в Италию
«с чистыми намгрениями, жаждет дать MUP, помочь обрести покой и 0об-
ратить к согласию своих подданных в Ломбардии и Тоскане, которые,
разобщенные гражданскими войнами, погрязшие в грехах, беспрестанно
враждуют между собой» ??*. Нетрудно представить, c каким чувством дол-

214 Par., VI, 31—33.

sis Thid., 100—102:

«1’ипо al pubblico segno i gigli gialli
Oppone, e l'altro :\({)рг‹›рл_'іп quello a parte,
Sich’é forte a veder chi pid si falli».

216 Thid., 103—105. Данте проклинлет легендарных зачинщиков междоусобицы:
гибеллина Моску Ламберти (Inf., XXVIII, 108) и гвельфа Буондельмонте (Par., XVI,
138). O6e партии — «причина всех бедствий» (Par., VI, 99).

217 D. C o m p a g ni. Cronica delle cose occorenti ne’tempi suoi, lib. III.

218 Cm. Acta Henrici VII, a. F. Bonainio collecta, pars I, p. 1—4.

sis D. C o m p a g n i. Cronica delle cose occorenti..., lib. III, 24.

220 Acta Henrici VII, a F. Bonainio collecta, pars I, p. 43.

Vmonua сеемирной monapruu y Данте 103
шо ооа
жен был вчитываться Данте в эти слова, так полно отвечавшие его сокро-
веннейшим думам. Особое впечатление должен был производить на италь-
янцев невиданный союз папы и императора. И болыпинство городов пред-
почло не отваживаться на борьбу, а открыть ворота «миролюбивому и
добродушному» завоевателю. Очень широкие круги населения поверили
вначале Генриху, который, задумав стать хозяйном Италии без войск й
без денег, счел полезным набросить на себя маску нейтрального «посред-
ника» мэжду партиями. Император демонстративно возвращает всех по-
литических изгнанников, независимо OT UX партийной принадлежности,
в Милан, в Верону, в Кремону n другие города **!, «(On He желал и слу-
шать напоминаний о гвельфской wan гибеллинской партиях», — © Boc—
хищением отмечает Компаньи ***. Громкая фразсология и миролюбивые
жесты создали вокруг имени Генриха определенный ореол и пробудили
надежды в пополанских слоях городского населения. Компаньи писал,
что Генрих «несст Map, Kak если бы был одним ma ангелов божьих» 8,
Анонимный генуэзский поэт выражал Te же чувства ***. Генриха при-
ветствовали крупнейшие таланты Италии: Франческо Барберино, Феррето
neu Феррети, Чино да Пистойя, Альбертино Муссато и др. Bee эти пред-
ставители  демократической  пополанской — интеллигенции — видели B

| Генрихе объединителя страны и миротворца. Пополаны Puma зимой
[ 1312—1313 rr., восстав против засилия феодальных баронов Колонна и
[ Орсини, призвали K себе императора, провозгласив суверенность Pua, и
| Генрих принял императорскую корону из рук puMcKoro «parlamento» 439,
[ Виллани указывает, что при осаде Флоренции Генриха поддержали Kpe-
стъяне коптадо 22%, что, если бы Генрих действовал энергично и быстро,
он подчинил бы Тоскану и другие земли, Tak Kak «души людей были на-
| строены по-разному, ибо об упомянутом императоре шла молва Kak o
справедливом и добром синъоре» ??'. Гибеллинские бароны, генуэзские
l и пизанские купцы, римские пополаны, поахимистские проповедники —
l все ждали oT императора осуществления своих чаяний. Ждал и Данте.
У него было особое отношение к происходящему. Он приветствует импе-
| ратора еще более высокопарно, “eM другие, сравнивая ero c Х ристом —
I ни более um менее. Для Hero это «титаи-миротворец» (Titan pacificus), «бо-
l жественный Август и Цезарь», «по небесному промыслу король римлян» 228,
| За всем этим чувствуется искренность. Для Данте приход Генриха пред-
| ставлялся, действительно, величайшей радостью, сулившей конец ero
l изгнанию и выход страны 13 кровавого тупика. Казалось, утопия все-
мирной империи близка к осуществлению. В послании ко всем государям
[ и городам Италии «смиренный итальянец Данте Алигьери, флорентиец,
невинный изгнаиник, молит о мире». Ослепленный демагогией Генриха,
[ поэт наделяет ero всеми атрибутами идеального монарха. В «Комедии»
Каччагвида говорит о «высоком Арриго», пророча, что on будет «безраз-
личен к богатствам» ®® (вспомним такие же слова Veltro в первой песне
sei G o m p a g ni. Cronica delle cose occorenti..., lib. III, 26; Acta Henrici VII,
a F. Bonainio collecta, pars 1, р. 129—133.
[ *** (; o m p a g ni. Cronica delle cose occorenti..., lib. III, 26.
223 Iþid., 24.
ss №. Zingarelli. La vita, i tempi e le opera di Dante, parte IT. Milano,
1931, p. 606.
25 № Zingarelli., La vita... di Dante, p. 628—629.
226 G. Villani. Cronica, Firenze, 1823, IX, 47.
227 Ibid., IX, 15.
228 Epistola quinta.
229 Par., XVII, 82—84.
{

104 Л. М. Баткин
«Ana» ?30) и что «благодаря ему изменится [судьба] многих людей, и бед-
няки поменяются положением с богачами» ?3!,

Между тем дни идиллического шествия немецкого войска по Италии
кончились. Варварская расправа над Кремоной и Брешией заставила от-
шатнуться от Генриха немало городов и, казалось бы, должна была рассе-
ять всякие иллюзии. Но Данте, как и Компаньи, увидел в этой расправе
лишь справедливую кару. Италия противится своему спасителю — тем
хуже для нее.

Генрих VII ne принес ничего доброго итальянскому народу. Ero кро-
вавый, грабительский поход был объективно реакционной затеей. Ho в
раздробленной, изнемогавшей oT Bolin и социальных бедствий Италии
этот поход вызвал много надежд, сила которых была Tak велика, что даже
падение Брешии и Кремоны не смогло заглушить их. За Генрихом шли
многие. И с вдохновением шел Данте. «Вот ныне настало время желан-
Hoe, и появляются вместе c HUM знаки утешения и мира... Радуйся
me, несчастная ныне, Италия...» 73%. Когда немецкий авантюрист, враг
итальянского народа, внезапно умрет от болотной лихорадки, его опла-
чут лучшие поэты и философы страны, а Данте — Данте, по капле отдав-
ший Италии соки сердца,— оцепенеет от скорби. И он будет скорбеть jto
конца дней своих и поместит любимого Арриго в Pal, в самом центре
мистической Розы, рядом с господом богом. Это — трагическое противо-
речие, но оно было неизбежным. К нему привела неосуществимость в
условиях Италии rex времен прогрессивных идеалов Данте, ero мечты o
единой родине. Данте смотрел далеко вперед. Но очертания национальной
монархии он смог увидеть лишь в виде обновленной вмешательством ne6ec
Священной империи, Toil империи, которая уже Bo времена Данте принад-
лежала не будущему, а прошлому. Так мечта Данте резко разошлась с
реальностью, а сам Данте оказался в лагере врагов родного края и свя-
зал свои самые высокие помыслы c именем честолюбивого и ничтожЖного
Генриха VII. Ho это— не Buna, а беда ero, и вместе с rex историческая
беда всей Италии, ибо ее объединение оказалось в тот момент невозмож-
HBIM.

IX .

Мировоззрение Данте He может быть связано целиком и полностью
c каким-нибудь одним определенным классом.

В переходную эпоху борьба старой и новой идеологии ведет на первых
порах к раздвоению сознания найболее чутких и талантливых людей
эпохи. D чем своеобразие и сложность идеологии Данте? В tom, что ona
имест Kak Obl несколько плоскостей , несколько планов. Данте отразил мно-
гие глубочайшие потребности нарождающейся буржуазии, пополанских
верхов. При этом он нередко опережал свое время и, улавливая общий и
глубокий смысл назревавших потребностей, вступал в противоречие с
частными интересами своих современников — представителей пополан-
ской верхушки. Например, идея политического объединения страны от-
вечала общеклассовым интересам итальянской буржуазии, но не соответ-
ствовала ограниченному сепаратизму ee отдельных групп. Дело, конеч-

230 Inf., 1, 103.

231 Par., XVII, 89—90: «fia trasmutata molta gente, Cambiando condizion ricchi
e mendici».

®2 Epistola quinta.

|
Vmonusa ocemupnoit monapruu y Данте 105.
HO, в TOM, что буржуазия тогда далеко еще ne оформилась в национальный
класс. А. В. Луначарский очень тонко заметил, что Данте — это человек,
«который тем более велик, что на заре появления буржуазии выражает
| He отдельные ee желания, а ee классовый MHCTHHKT, ee классовую идео-
[ логию, до которой более мелкие люди He могли ete додуматься» 239,
С другой стороны, Данте, объективно отражая потребности буржуазии,
отнюдь He являлся просто-напросто буржуазным идеологом. On никак
He вмещается в такое упрощенческое, узкое определение. Данте ue толь-
[ KO, подобно всем титанам Возрождения, был чужд буржуазной ограни-
ченности, HO и страстно ненавидел жестокий и низкий торгашеский дух,
порождаемый возникавшим ранним капитализмом. В stom плане Дапте
оказывается стихийным выразителем настросний широких народных Macc,
пополанских низов Флоренции. Здесь мы находим конкретные истоки на-
родности Данте. Отсюда исходят ero неистовые проклятия алчной «вол-
| чице» корыстолюбия, отсюда исходят и пылкие его мечты о возвращении
блаженных патриархальных времен Каччагвиды.
| Ho основная линия классовой борьбы проходила в TY эпоху He внут-
ри пополанского лагеря, a между ним и феодальным лагерем. В прекраще-
HUM феодальных междоусобиц п чужезсмных нашествий, в полном раз-
| rpoMe грандов, в уничтожении светского могущества папства, в умиро-
l творении и объединении страны были зайнтересованы ece пополаны. B этом
[ найболее широком плане Данте выступает не Kak выразитель иптересов
| пополанской верхушки или пополанских низов, NO Kak представитель
итальянских KOMMYH сообще. Коммуны же были одним из наиболее здо-
ровых и прогрессивных элементов итальянского общества, HX интересы
были близки интересам развития общества в целом и — в конечном сче-
| Te — интересам назревавшего буржуазного развития всей Европы.
l Рассматривая взгляды Данте под разными углами зрения, в разных
l плоскостях w планах, нельзя HM на минуту забывать, что все плоскости
l и планы пересекаются и переплетаются между собой. Ha мировоззрение
гениального флорентийца наложили отпечаток взгляды MHOTHX слоев
итальянского общества. Корни политической утопии Данте приходится
l искать в общих интересах городских KOMMYH, в потребностях зарождаю-
| щейся буржуазии, в настроениях пополанской массы. Ecam мы ne orpa-
ничились бы анализом основных политических идей Данте, воплощенных
B теории всемирной монархии, а обратились KO всем аспектам и ответвле-
ниям ero идеологии, TO обрисовалась On eme более сложная картина, в
которой нашли Ob место и некоторые аристократические предрассудки
| поэта, написавшего антидворянский этический трактат. NO гордившегося
l cpoeit _ родословной, громившего тиранов, NO делавшего исключение для
TeX, у чьих дворов ему пришлось искать приюта. Tem и иптересно для
историка творчество Данте, что в дантовских стихах и трактатах, Kak
живая, запечатлелась вся бурная и многообразная жизнь переходной
эпохи. C другой стороны , мало лишь установить противоречивость и CLOAK
ность идеологии Данте; нужно eme отыскать в ней главный, решаю-
щий пункт, который позволил бы Ham определить место Данте в социал-
] но-политической борьбе ero времени.

He упрощая идеологию Данте, мы имесм, думастся, право заявить,
что объективно Данте прежде всего — пополан, идеолог городской ком-
муны, впервые c огромной силой выразивший интересы развития «первой

‚ капиталистической нации».

i

] 23 A. В. Луначарский. IIcropss западноевропейской — литературы в ee
важнейших моментах, g. I, стр. 130.
