HOBAЯ ТЕОРИЯ РАЗВИТИЯ ПОЗДНЕРИМСКОГО ПИСЬМА

Последние годы принесли много нового в науке латинской палео-
графии, причем наиболее значительные перемены произошли в TOM ee
разделе, который касается римского письма I—V bp. н. 9. Эти перемены
подготовлялись постепенно еще с 30-x годов XX в.; собирался новый и пе-
реосмысливался старый материал, исследовались отдельные вопросы
и т. п. Ho старые концепции развития письма в Римской импе-
рии все еще оставались в силе. В конце 40-х — начале 50-х годов XX n.
появилась и новая теория, CHHTC3 этих многочисленных исследований.
Хотя в ней He все emme до конца ясно и доказано, все же ее основные KOH-
туры вполне отчетливы, и о ней можно говорить как о новом этапе в раз-
витии науки палеографии.

Интерес этой теории и суммы наблюдений, на которые она опирается,
заключается в следующем: 1) впервые создан болышой и самостоятельный
раздел римской палеографии, который в латинской палеографии рассмат-
ривался до последнего времени преимущественно лишь как введение
в историю средневекового письма; 2) поскольку новая тоеория развития
римского письма (родоначальника письма средневекового) зиждется на
иных основаниях, чем прежние концепции, и приходит к другим вы-
водам, — выяснилась необходимость пересмотра существующих теорий
происхождения раннего средневекового письма; 3) в процессе разработ-
ки новой теории была создана новая методика палеографического ис-
следования, которая имеет значение не только для изучения римского
письма I—V вв. Эта методика весьма плодотворно может быть применена
и для исследования истории письма других периодов. Кроме Toro, новая
теория, давая более убедительную картину развития позднеримского
письма, открывает возможности более точных и обоснованных датировок
рукописей, время создания которых до сих пор не было точно установ-
лено, что представляет большую важность для источниковедения и из-
дания источников.

* * *

Новая теория He является целиком и полностью детищем одного yue—
ного. Многие зарубежные палеографы искали в 30—40-х годах XX s.
выхода из создавшегося к этому времени тупика в трактовке римского
письма I[—V pp. (cm. ниже). Тщательные исследования Скьяпарелли Bo
многом подготовили почву; некоторые врачи и историки техники занялись
изучением физиологии и техники современного и древнего письма и вы-
сказали по этому поводу очень интересные соображения. Но все же глав-
ный труд и главная заслуга выпали на долю французского палеографа
Жана Маллона, именем которого обычно и называется новая теория.
Маллон выступал в печати то самостоятельно, то в соавторстве с двумя
другими крупными учеными, также французами — Шарлем Перра и
10 Средние века, в. Х1

146 Критические cmamou u peyensuu
Робером Маришалем специалистами в области позднеримского и раннесред-
невекового письма. Между этими тремя палеографами существуют изве-
стные расхождения no ряду вопросов, HO в целом OHM работают в одном
плане, причем руководящая роль принадлежит Маллону, ученому, со-
четающему тщательный скрупулезный анализ с мастерством большого
обобщения, автору множества статей и большой книги — «Paléographie
romaine» (1952). Вокруг этой книги ныне ведется большая дискуссия,
в которой в той или иной мере приняли участие многие специалисты 1.

Материалом для построения теории Маллона послужили как ранее
известные памятники письменности, так и главным образом вновь откры-
THe за последнее полустолетие фрагменты папирусов, надписи, таблички
и т. д. Особенно важны новые памятники I—III вв., которых до XX n.
было крайне мало, в силу чего окончательно сложившийся в конце Х1Х в.
взгляд на развитие позднеримского письма основывался на ничтожном
числе памятников. Маллон He ограничился чисто палеографическим
материалом, которым издавна занимались палеографы, т. e. свитками,
кодексами, табличками. Он весьма широко привлек также эпиграфические
памятники и папирусы, сломав таким образом барьеры, искусственно
создавшиеся между этими смежными, HO BCe же отличными и самостоя-
тельно существующими вспомогательными дисциплинами истории ан-
тичного мира. Это впервые осуществленное объединение в процессе ис-
следования ecer памятников письменности вплотную подвело Маллона
к проблеме внутреннего единства греческой и римской палеографии I—V ss.
и заставило ero сформулировать задачу рассмотрения письма антич-
ного Средиземноморья не в плане робких попыток простого сопостав-
ления некоторых типов письма, как это иногда делалось раньше (Томп-
сон), а в плане изучения развития античного письма во всей его совокуп-
ности. Многие из наблюдений и соображений Маллона, а также Перра
и Маришаля свидетельствуют о возможности и необходимости именно
такого построения истории письма I—V вв. в средиземноморских странах.

Выработанная Маллоном новая методика палеографического иссле-
дования состоит главным образом в изучении технических приемов письма,
причем основную роль играет эволюция форм отдельных букв. Разу-
MeeTCA, и раныше этому вопросу уделялось известное внимание, HO лишь
теперь стало вполне ACHO, до какой степени OHO было недостаточным n
формальным, т. е. не учитывающим причин эволюции. На основании боль-
шого числа памятников Маллон создал фильмы, показывающие эволюцию
форм некоторых букв — С, В, Р и др.? Такой прием позволил наглядно
представить себе закономерность их эволюции. Кроме формы буквы, осо-
бое значение придается так называемому углу письма, T. e. углу, образу-
емому орудием письма (в то время — расщепленной тростниковой палоч-
кой, каламом) no отношению к строке 3 и обусловленному способом дер-
жания калама (между большим и указательным пальцами, между ука-
зательным и средним и т. п.). Много внимания уделяется дукту, т. e.
последовательности движений калама, обрисовывающих букву; именно
анализ дукта позволил Маллону построить схемы эволюции отдельных
букв. Размер буквы, особенно высола, также играст большую роль; при
изучении письма обязателен учет его натуральной величины. Следует
подчеркнуть, что данное соображение ранее почти никогда не принималось

1 Cm. об stom: Ch. Perrat. Paléographie romaine. — X Congresso  Internazio-
nale di scienze storiche. Relazioni, vol. I, p. 346—349.

® См. ниже, табл. IV. Эти буквы были выбраны в силу их особого значения в эво-
ZUOILHH opm именно в ПСС.'К‘ЦУ(‘МЫЙ период.

3 Cm. ниже, табл. У.

Kpumuteckue статьи и peyensuu 147
в расчет и размер воспроизводившихся в изданиях образцов письма опреде-
лялся учебными, типографскими и т. m. требованиями. В результате ис-
следователь, сравнивая отдельные образцы, почти всегда был лишен кри-
терия реального размера букв, т. е. элемента весьма существенного в про-
цессе развития письма.

Термин «sec» (poids) письма Маллон применяет для характеристики
письма как «тяжелого» (т. е. жирного, начерченного мягким, податливым
орудием писъма) или «легкого» (начерченного тугим, неподатливым ору-
дием письма). Эта разница в письме связана C его размером; OHA оказалась
важным фактором в процессе развития римского письма. Несомненно, что
дальнейшие исследования покажут ее роль и в истории средневекового пись-
Ma. Учитывается также расположение матерпала писъма (по отношению
к плечам писца)* и особенности самого переписываемого текста. IIo
мнению Маллона, характеристика того или иного типа письма должна
состоять именно из сочетания всех названных моментов.

* о* *

Для лучшего уяснения предложенной Маллоном теории необходимо
вкратце остановиться на традиционной схеме развития латинского письма
1— У вв. Основы ее были заложены eme в XVII s. Мабильеном; в конце
Х1Х — начале ХХ в. в нее были внесены изменения и дополнения, не
разрушившие, однако, ee главного стержиня.

В этой схеме родоначальником всех последующих типов Kak книжно-
го, так и делового (курсивного, т. е. беглого) латинского письма считает-
CA так называемое капитальное квадратное письмо, т. e. ясное ir совер-
шенное mo формам письмо больших прописных букв. Ono дошло до Hac
на некоторых надписях I в трех пергаментных рукописях c текстом Энеп-
ды Вергилия (табл. 1, Ne 1). Следующим этапом в развитии письма счи-
талось капитальное рустичное письмо (Taba. I, Ne 2), прямой потомок ка-
питального квадратного писъма, характерное сочетанием резко выражен-
ных жирных и волосных линий. Рустичное письмо дошло также в надпи-
сях, BO фрагментах свитков, в кодексах. Число ero образчиков гораздо
больше, и OHO существовало в нескольких вариантах — от весьма тща-
тельных до почти небрежных. Акты и разнообразные беглые записи (на
стенах, табличках mT. m.) оформлялись в I—III ss. в курсивном письме,
в так называемом старом римском курсиве, представляющем собой ка-
питальное письмо, приспособленное для этих целей,

Распространение в III в. пергамента, нового писчего материала, весь-
ма гладкого и удобного, обусловило возможность болыпего округления
букв; появился унциал (табл. 1, Ne 3), которым написано болышое количе-
ство кодексов. Доля христианских TeKCTOB в общем числе унциальных
рукописей настолько велика, что некоторые палеографы считали унциал
специфически христианским типом письма, впадая в несомненное преуве-
личение. Из унциала выработались затем различные типы — полуунциалов
и четвертьунциалов. Суть этого процесса сводится к постепенной мину-
скулизации письма, т. e. к выработке форм строчных — («маленьких»)
букв, у которых выходящие за строку верхние и нижние палочки и петли
составляют неотделимые элементы букв 5. Процесс завершился на рубеже
VIII—IX вв. в письме, получившем название каролингского минускула

% См. ниже, стр. 154.

5 Например, буквы b, @, p, q; если отнять у них HX верхние и нижние элементы,
gm:i все превратятся в простой кружок, т. e. в букву о, и перестанут быть буквами
» ? Р› q'

148 К ритические статьи u peyensuu
(табл. III, 4-й столбец). Последний дожил qo наших дней почти без из-
менений.

Необходимо оговориться, что значительная роль в процессе создания
каролингского минускула (т. е. в появлении различных типов полуунци-
алов и других промежуточных форм) принадлежит HOBOMy римскому
курсиву (табл. I, № 4), т. e. деловому письму [V—VI вв., вышедшему из

Таблица1
m . ric s [ @ _
LLEVOLATSEMV LARYAINGASIMYVLAEQVO
7 .
HICVELADELEIMETASE7 MAXIMACAMPI
» 1 AA! CA 3 Pra в1/ £ IREEC * i yy fe. 3—/^
FLOALAVSATQVEATLOCAIN LSOANAIVSAMARO
4 bios ‘
wre TI RLN : TAA TT NIN ( ё / 1
SiXENZSIDANTCALAMOSENMCCIIFMVSA!
NONESSC LE aArgoo; “TAROUSAU 1e «xNoN
PQS1€RIOILKCO )peöoeco CANOE TSedMaul
° NISIQUUMM Posue ys TOOYMUSGUODDE
3 PRIOREMDICINDE ul LAPRAccIPITUR
VESMAT I O «jciero coxcisqaeishiso«o
AO (0o00cie DAxR t)C«i NIBUSIPSASPECcATU
Lorame tPOPLiqan) 1 AQOCRJIAIIZSXepPe Oc Pia
ооы аСнСа tb: SON RO a CL TRE, Me Se) oP ST ee agg ^
[ ae i i I iiT о PisiiiD ce щ-; ray Meni? Aas: ae
° 4 ay BAY mY ge an F Ue ‘ aan Ply ‚ ie
DT A FR a PR LR A One ЗЫ »
ii At lots ag i f iA Veh T£ or j/ , f (4. ( .)ё Ky ais.
Cleat АЛОН
KAA"HIGM mt 401 h NWan þ( ï ^ 344 ; hits ,
i ey AY ae TALL i Ms 3 ear aaa At &a pT $ i
. X II aren "V EE es Ver er orer B At oe i,
ae RM Cama МОа —W(
ea AB —, AUD
Ph cape aay ti € AVERY MRD
rh at ty nae £f. "oy A MIAN ‚^ yy. t « MH a
sit) LA MRL i: oc Pe eRe SPORE Р
bai ul a ERS elt brit rhs a hy Ke T 1 t es ft
: ste sa XX Ss й !
1 — капитальное квадратное IIIICPMO; 2 — р_\'("!'ПЧНО(‘ IHICEMO; 3——)'"1("0.'];
4 — новый _ курсив
старого римского курсива. Он сильно отличается от своего предшествен-
ника TEM, что построен на иной основе: это минускульное письмо c петлями
и палочками, выходящими за строку вверх и вниз. Оно изобилует лига-
турами, т. е. связным написанием букв. Различные его варианты в более
каллиграфической форме и с несвязанными буквами получили названия
полукурсивов и четвертькурсивов. Каролингский минускул явился как
G синтезом полуунциалов и полукурсивов.

Таким образом, схема развития римского и раннесредневекового письма,
господствовавшая до недавнего времени, может быть изображена (в очень
упрощенном виде) следующим образом:

К ритические cmamou u рецензии 149
Капитальное квадратное niicbMoN,
1 старый римский курсив
капитальное рустичное письмо 1
1 новый римский курсив
унциал II
i полукурсивы
полуунциалы и
M ЧОТВОРТЬКУРГИБЫ
четвертьунциалы
N. ‚ й
каролингскии МПН_\'(‘К_\’Л.

Обогатившийся за последнее полстолетие фонд памятников письмен-
ности чем дальше, тем все больше He укладывался в эту схему. Новый ма-
териал стал разрушать старую концепцию латинского письма I—V вв.

* * *

Отметим сначала возражения Маллона против этой конценции. Ilo ero
мнению, она искусственна уже потому, что невозможно доказать хроно-
логическую последовательность составляющих ee stanton. Почти все типы
письма (за исключением старого курсива) Ha деле сосуществуют одно-
временно. Капитальное квадратное письмо в дошедших ло Hac памятниках
моложе своих потомков: рукописи Энеиды, исполненные в квадратном
капитальном письме, He старше IV s. Кроме того, невозможно доказать
генетическую связь между старым и новым курсивами. Onn различны no
существу (старый курсив — письмо прописных букв, новый — письмо
минускульное), и UX формы He выводятся одни из других. Her таких па-
мятников, которые отображали бы переход от старого курсива к новому,
содержали Ob переходные формы.

Подавляющее количество новых памятников ° оказалось написанным
He капитальным квадратным письмом и He чистым унциалом, а гораздо
более свободным и быстрым книжным письмом, которое Маллон назвал
«обычным письмом» (écriture commune, écriture vulgaire — в смысле ero
широкого распространения). Один из главных тезисов новой теории-— мо:
жет 'быть, самый главный — состоит в TOM, что развитие именно этого
«обычного» письма составляет основу развития письма вообще, ero главный
ствол. Все важнейшие изменения и эволюция форм как таковая совершаются
именно в обычном письме, в TO время Kak капитальное квадратное письмо
и унциал представляют торжественные каллиграфические, т. e. наиболее
красивые варианты, предназначавшиеся для особых целей (для Энеиды или
для Библии). Они являются лишь отклонениями от главной линии разви-
тия письма, его порождением в том смысле, что на его основе создаются
OTM каллиграфические варианты, сами далее никуда HE эволюционирую-
щие, своего рода тупики в истории письма. Из Toro же обычного типа
цписьма возникают и курсивные типы, в которых форма букв обычного
книжного письма приспособляется для иных целей — для актов и для
беглых записей.

Типологически (т. e. для каждого этапа в развитии письма) схема
Маллона выглядит следующим образом

* Число ux все время растет, TAK xa почти каждый год раскопки в Египте и на
североафриканском побережье обогащают фонд рукописей, относящихся к этому ne—
HO «

i ll7yCam Маллон нигде He дает никаких схем, HO HAM приходится upw6eraTp Ki этому
приему из-за недостатка места и в целях большей наглядности.

150 К ритические cmamou u peyenauu
i НН ie Silene ща maruuu
Обычное книжное письмо
„ N
калдиграфический вариант | курсивное письмо
гледуюп…й этап рё&ЗВПТПЯ обычного письма

B истории римского письма I—V ss. Маллон различает два этапа. Пер-
вый продолжался до рубежа II и III ss. (изменения начинаются Bo II n.
и завершаются в III в.); второй охватил ILI—V вв. и затем в разных ран-
несредневековых странах продолжался различное время. Особо важное
значение приобретает период второй половины II и первой половины
III в., своего рода рубеж в истории римского письма. В это время форми-
руется обычное книжное письмо нового типа, называемое Маллоном ‹«пер-
воначальным» минускулом (minuscule primitive), наилучшим wa имею-
щихся образцов которого он считает фрагмент папирусного свитка III в.,
Tak называемый «Epitome Livii» (табл. 11). Письмо фрагмента представляет
значительные изменения mo сравнению с обычным книжным письмом
I n. Образцом этого последнего Маллон называет фрагмент пергаментного
кодекса, Tak называемый «De bellis macedonicis», датируемый концом
I B. (табл. III, 1-й столбец; второй столбец табл. III являстся алфавитом,
составленным на основе письма фрагмента «Epitome Livii»). Из «перво-
начального» минускула III в. сформировался в ГУ s. новый римский кур-
cup (табл. ILI, 3-й столбец). Что касается каролингского минускула
(табл. III, 4-й столбец), To ero алфавит представляет собой лишь дальней-
шее, и притом незначительное, усовершенствование форм букв обычного
письма III s. Чтобы убедиться в этом, достаточно сравнить столбцы 2-й n
4-й на табл. III. Лишь три буквы — @, п и s — имеют разные формы и пе-
решли в каролингский минускул из нового курсива.

Takum образом, no мысли Маллона, на одном и TOM же этапе (I—II BB.)
существует обычное книжное письмо (типа «De bellis macedonicis»), a
наряду с ним и капитальное квадратное письмо в качестве каллиграфи-
ческого варианта, и старый курсив для беглых записей. Bce они восходят
к одному источнику — к обычному книжному письму более раннего пе-
риода, представляющему собой капитальное рустичное письмо (тип
письма «De bellis macedenicis» Tome является рустичным, HO более сво-
бодным). Затем происходит перелом, и в III s. обычное письмо является
уже в форме «первоначального» минускула (Tuna «Epitome Livii»). Ero
каллиграфический вариант представлен унциалом, который никуда He
эволюционирует. Из этого же «первоначального» минускула образуется
новый римский курсив, развивающийся далее в дипломатическое письмо
меровингской Галлии, лангобардской Италии, вестготской Испании и т. X.
«Первоначальный» минускул (книжное письмо) эволюционирует дальше
в книжное письмо, в каролингский минускул VIII в. и последующих
веков.

Концепция Маллона в корне отлична от прежней теории не только
TeM, что за каллиграфическими формами письма (капитальное квадратное
письмо и унциал) не признается той роли, которая им обычно приписыва-
лась, HO и отрицанием генетической связи между старым и новым рим-
скими курсивами. Каждой стадии в развитии письма соответствует свое кур-
сивное письмо, развившееся (для достижения большей беглости и связ-
ности) на основе букв обычного книжного письма данной стадии.

К сожалению, из-за недостатка места мы лишены возможности при-
вести детальную и зачастую остроумную аргументацию Маллона, которой
он обосновывает свою теорию. К тому же для неспециалиста она по-
казалась бы слишком сложной. Мы даем лишь таблицу, где показана
эволюция форм двух букв — В и Р (табл. IV). Исходным пунктом в обоих

*
ft
e
3 TET аоы ов nram om myrer
H Vet jaa ae a, iy bee Pe ae f #
№ Нр See ea ieee er 7 seas pe ie FETTO
es S.' 2 as ROE: aie $ Gn ipte c hat 2 t way? 4 LVT )
s crc 13 “DF 204; aes he * i eka $**?*^ PT ® B jeis d.*
14 s—ba en «Сар 7 ro() SE eae f ir Bae
ee qes 24 M —— *d$ tn ae &, XIR On gl ft ï 12 т glos »ma 4
1 Q* 2; eee ge NENF K(T ah ch. ge RS „ё "*T ^
© I Migs. wa i thae ed каа 5, | ae Te se oe ge Li
^^*TW ; llR» — M. (s* ;* 8, 3 "$ &i«. G Fe bs Ree ;T
fid. by ТОЕЛЕ Rake. Supa y Fee ae
ee 3, ne sud i K er ate <ul Aen 53$ — X, оаа оВЕ
^ sem 32 ae ae Seg dte $5* q ^
eS a af WTR£ Ate 51) oe a Cee 1 5—^*
agate! f cs sac sAAR V istl ä {ie 2 ee: t
ы ih aah. b t. 2£ -"I  2A24; ee"
у [5^ М co NllIEO I ОВ QQot/3s et s "RR ; so ks ^
ir "T *. bok ee K : : coi ‚"'/*3 ea sst o 'l bsc
427 РНО ы ы Jae 3 —
ста аа sr a) Xa ae ‘ts ig’ a » я
ä' af (» Fee :"8, WQ rae e ae acem V m . T $ m.
» Be НЕО I it. a rin to wM — "W*. . kw s
a d 1 Xi а, »' £ Az. Ac Aet [z]
& * S æ ) Wine 1 .
RAE | eee PEF CF aos ay a Q^ '"W ' m. ^ ti
ie l etd », a Be is “Е' "$ ell ) as iS
' — W Apel В se. X Эст ча ЧЙ web
,V^ ^5t nee UE — Р ae ee q i cs S'.
ane ee »q OG oe | e. X d/h a
a * '} З ota aie q— V wII. il E t 2 €v WR Lj þ 3 $
23 ^ "s set sE qr f о4 tX ав toe Oe — We Aic.
; ï oar? tea” Pe & ene Hi. ae > oy 2 — — >
s ' Ripe’ ict Saya” tie “Big ` ange oh 344 &
7 1. ^; [ 4. Sb Bed a 1
,. Be jf*. Sar s ä iesi ' wW Pew Peay Я оы te Н ` E
[ »;( 5 Заа "T owes insi t. * 2 RRR F— G
= РОЫ Т 2. vibe gee 78 ay ae E,
vn АЫ f Zi T LL Q9* . — ca
; ЁЁЪ.*'‚—' . — Negi — 5 N . VWfii; win
ad '; К dete 4 Gab op од eee : е E
2£ eq ft "£ 42 ee 74 pe 5
'; e; ae 27° ate # ‘hs ae е , «^ ; ri e iy aoe FS
Se OR ae ^ WIISZ & . a aS ©) ahi irae =|
1X > 7 ') IZKR. W ы —
Н phe ае coen " t V 2$. * vtv^ca&erh Ce IXQ ee =
' eta ¥ ns a 5 / ZT "* set q. ee я =
4 _._\ъ’я д„’ в + P d s ANDi tex et 3 ie K 1:' ; *Z
i 6 ';u' nag eS et TX^ н ? i 2
T 14 1 — i Ф 4: i ee я
Ё @ X^. З& сРа ? ..,v"'.'( # em gat : ' - ’ ‘;ё £ f. g
o" o aed А' ee ipg Te gy Pat * Par sia sis, =
i ee $qh. » ; ' 9 —; 1, 2 — nI Ps kei: ae —W nh 3 '; a
@ ' ves apt ane ik athe etapa qi р ae aie Cares в
© Shige ВО офе Pury oy НЕЫ d
. 2 l' w "s^TS$Z—^€^x 31 'æ'g.-;, : si W A oie — ›‚\{' ae m,
a i) ale PY Te ЗЬ ae eee —we.. pure se
ae “ai 'TI 444 þ^£ 7^ ; Reis y , 3 i »—
y ь ys ) "— Ae i.e mews Bie о0Й, › аЬ 294 ? 5 es^^; r
* б ca — tel ^ par eb ide Fs t. MQRT $ * ^ W
- ee W$ — Gi. ot a ee WR^KTc.,  —^
'" MW . a em BF es Е sie Bi Tee СЕ *. a a ©
ae: 24 We'; es MY ance eg) oe )
; sas cde a aa ha 3е poe, Be оч Ry sc < XT aa E
^^s ; 24 1X zu nam . c*$ X 4 2
э ОО ey oe Е
A SS ae R s ns ae” F. Ы + Se agli Е
Ер Gy re, 14 "L edx Нга уе РОН N F
та т TW 7 £^ id sk s
'-'.'. ee 7) » gt ¢ ' , s »'S . ‘. ›‘—1 sy a4
/. *. ini ‘i it Р Аач ax ate ; rie : В quis ё
woy ORE ati ^ i yo a> — ; £
fee Ne bs 1 t a) nv' Coe Ф
) 4 $ ee ees ?'* » X8 i =
C. s « i я " d f у ВЫ э
c. - » . d ^l * й #
ero * ee de f) i ! igs Seve
fea etT 4 .--'s-" lbs
р 1р a 2 [Z 'SC-' j t
Sk i „— „у” Senet. &
i к , ' 6 Ec;z2 , s—*e
t Ae 4 Pe Rey foo}
i & ,» ~ ъ 5 ) )»
ж^ ^ $ R.
i * [3 5
s ы . `
i oo suid

ы | А 2 et | а

Q. | V | 6 b

Cc c | C c

Q ld — d d

t € | ew е

f f ^ 4q J f

C. 5 Z

h ï h h

! \ ] ‘

L L L L

АЛ т т т
N N n n
Q 9 o o

t [ P P p

^N 3 q q
R ` ^ r

—$ у v^ f)
t T T t

J ч и ц

Kpumuueckue cmamwu u peyensuu 153
случаях является капитальное рустичное письмо, конечными пунк-
тами — старый римский курсив и «первоначальный» минускул, дающий
затем форму букв нового римского курсива.

Таблица IV
“ : Б
4 ^ \ 3 \
) $
Ses
5
= @
75
! Ss $ *
16
8
12
9
q f7 о "
) 7 Ь„ b
24 23 — 22
® — 20
| Р I Р L "
1 2 4 4 l J |
8
5 6 7 — 8
wt #
Эволюция букв B n Р
(из книги J. Mallon, В. Marichal, Ch. Perrat. L’écriture
latine de la capitale romaine a la minuscule. Paris 1939, pl. 641, 63).
Big -— рустичное письмо; B;_13 — эволюция OT Hero к старому
курсиву,; В,4_20 — эволюция OT рустичного письма K «первоначаль-
ному» минускулу; By, од — ЭВОЛЮЦИЯ OT HeTO к HOBOMY курсиву;
Py , — рустичное письмо; Р, , — эволюция OT Hero к «первоначаль-
ному» минускулу; P, ;; — эволюция OT него к новому курсиву;
P), / — эволюция от рустичного письма к старому курсиву
Что me представляет собой TOT перелом в развитии письма, который про-
исходит на рубеже II и III вв. и после которого появляется «первоначаль-
ный» минускул Tuna «Epitome Livii»? Сравним столбцы 1-й и 2-й на va6z.III.

154 Критические статьи u peyensuu
Столбец {1-й дает алфавит капитального письма (т. e. прописных букв),
столбец 2-й — письма 'минускульного (т. e. строчных букв). Ho есть и дру-
гие, чисто графические, отличия. Письмо первого столбца имеет жирные
горизонтали и жирные наклонные линии; вертикали выведены тонко.
Bo втором столбце, наоборот, вертикали достаточно жирны. Кроме того.
в этом письме выпрямлены имеющиеся в письме первого столбца наклон-
ube линии в буквах 4, m, р, q, г, $, ?, u. Причина — в уменьшении угла
Таблица V
N
\\ 50°
hy A o
\ 15
` il '
H 2
1— угол письма при рустичном письме; 2 — угол письма
при «первоначальном» минускуле

цисьма (т. e. в изменении положения калама по отношению к строке).
В письме первого столбца он равнялся примерно 50°, т. е. писец держал
калам (по отношению к строке) под углом примерно в 50°. В письме вто-
рого столбца писец держал калам более «плоско» и угол письма составлял
около 15° (табл. V). Это положение калама привело к TOMY, что исчезли
жирные наклонные линии, заменившись жирными вертикалями. В свою
очередь изменение угла письма было вызвано изменением в положении
(по отношению к писду) писчего материала. В первом случае (1-й стол-
бец) писчий материал лежал параллельно плечам писца; во втором слу-
uae (2-й столбец) он Ob положен наискосок, налево под углом в 35°,
T. e. так, как и мы теперь держим при письме лист бумаги или тетрадь.

Относительно того, 4T6 послужило причиной всех этих изменений
(т. e. 476 именно вызвало новое положение писчего материала), мнения
расходятся. Маришаль высказался сперва очень определенно в TOM смысле,
что все дело в замене свитка кодексом. Свиток лежал на доске на коленях
писца строго параллельно ero плечам. Отдельные листы кодекса можно
было положить наклонно&. Ho дополнительные изыскания осложнили
вопрос. Оказалось, что фрагмент «De bellis macedonicis» является кодек-
сом, а фрагмент «Epitome Livii» — свитком! Поэтому Маллон в своей
книге соблюдает большую осторожность и HE дает определенного решения.
Другие палеографы объясняют перемену сочетанием многих факторов:
наклонным положением писчего материала, другим способом держания
в руке калама, другим способом затачивания калама и т. п. Несомненно,
что весь круг этих вопросов подлежит дальнейшему исследованию.

* * *

Как уже было сказано, теория Маллона вызвала в кругах специалистов
оживленную дискуссию ®. Отдельные ее положения вызывают возражения,

* В. M a ric h al. De 1а capitale romaine & la minuscule. В кн.: M. A u d i n.
Somme typographique, vol. I. Paris, 1947, p. 90—91. ,

* Cm. обзор различных мнений в статье В. Marichal. Paléographie précaro-
line et papyrologie. — «Scriptorium», t. IX, 1955, p. 141—144. Tam me указан pay pe-
цензий на работу Маллона.

К ритические cmamtwu u peyensuu 155
HO в целом почти все согласны в признании ее больышой значимости. Надо
сказать, что cax Маллон менее всего стремится рассматривать свои взгля-
ды как нечто законченное и завершенное и призывает к дальнейшим ис-
следованиям. Тем не менее ясно, что создана новая система взглядов на
развитие римского письма, базирующаяся на своеобразной и плодо-
творной методике исследования, которую стоило Ob попробовать применить
и в других разделах истории письма !9.

Для советских историков ознакомление с теорией Маллона также пред-
ставляет немалый интерес как в чисто палеографическом плане (о чем
уже было достаточно сказано), так и в общеисторическом. История ла-
тинской письменности — одна из интереснейших частей истории куль-
туры, и с этой точки зрения теория Маллона важна для каждого историка
античности и средневековья. Ona разрушает давно укоренившийся взгляд,
будто формы строчных букв латинского алфавита, сохранившиеся почти
без изменений вплоть до наших дней, были созданием эпохи раннего сред-
невековья и что в области книжного письма римляне остались на стадии
прописных букв, получивших в дальнейшем второстепенное (по сравнению
co строчными буквами) значение. Маллон наглядно показывает, что в рим-
ском книжном письме III в. появилось минускульное письмо (т. e. строч-
ные буквы), и притом почти тождественное no своим формам c каролинг-
ским минпускулом конца VIII s. Tem самым время появления строчных
букв латинского алфавита отодвигается с конца VIII в. на III s. Ha nam
взгляд, дело не только в этом передвижении в глубь веков. Важно, что су-
щественнейшее в развитии латинского письма явление передвигается
в другую культурную эпоху и соответственно в другую социально-эконо-
мическую формацию — в период высокоразвитой культуры, когда суще-
ствовала широкораспространенная и разнообразная no формам письмен-
ность Римской империи III s. В связи с этим изменяется и содержание
понятия «римского наследства», полученного от Рима народами средне-
вековой Европы в области письменности.

После всего сказанного ACHO, что и история раннесредневекового письма
и соответственно история важной части раннесредневековой культуры
нуждаются в пересмотре.

Теория Маллона несомненно будет разрабатываться далее как ее
главным автором, так и его коллегами и другими палеографами. Она будет
проверяться еще и другими способами. Во-первых,— на HOBOM материале.
Как раз в области истории латинской письменности условия таковы, что
можно не только надеяться, но и с уверенностью рассчитывать на откры-
тие новых цамятников позднеримского письма. Во-вторых, способом про-
верить теорию Маллона явится применение методики исследования, выра-
ботанной Маллоном, к другим разделам латинской палеографии. Это об-
наружит как сильные стороны, так и недостатки теории французского
ученого. В заключение следует подчеркнуть, ITO TO внимание, которое
Маллон уделяет материальным условиям письма, придает его исследо-
ваниям большой интерес. История письменности основывается благодаря
этому на солидной базе изучения техники письма, что jo сих пор учиты-
валось в недостаточной степени.

A. I. ЛЮБЛИНСКАЯ
1° Особенно интересна в этом плане рецензия на книгу Маллона Ch. Hugonnet —
«Revue des études anciennes», t. 56, 1954, Ne 1—2, p. 235—241.


.

НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ
ИСТОРИИ ЧЕТВЕРТОГО КРЕСТОВОГО ПОХОДА
И МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ НА БАЛКАНАХ
НАЧАЛА XIII s.
В РАБОТАХ БОЛГАРСКОГО ИСТОРИКА Б. ПРИМОВА

Болгарские медиевисты всегда проявляли интерес к истории между-
народных отношений в юго-восточной Европе в начале XIII в.* Большое
внимание уделяют этой проблеме и историки народно-демократи-
ческой Болгарии. За последние десять лет опубликованы — работы,
которые BHOCHT — много нового и ценного в разработку — внеш-
неполитической истории государств юго-восточной Квропы периода
Четвертого крестового похода. Естественно, что все эти исследования в TOIL
или иной мере затрагивают и судьбы самого крестоносного предприятия
1202—1204 rr., поскольку ero результаты — разгром рыцарями Визан-
THM и создание на части ее территории Латинской империи — оказали
непосредственное влияние на международную политику в данном районе
Европы. Болгария, в конце XII n. освободившаяся от более чем полу-
торасталетнего византийского владычества, стала играть немаловажную
роль в международных отношениях, сложившихся здесь после завоевания
Константинополя «рыцарями креста». Понятно,что дипломатическая и
военная история событий, предшествовавших Четвертому крестовому похо-
ду и последовавших за HUM, вызывает среди медиевистов современной на-
родно-демократической Болгарии, стремящихся воссоздать правдивую
картину прошлого своей страны, большой интерес.

В настоящем обзоре рассматриваются лишь некоторые 1s новых работ
болгарских ученых MO указанной проблематике, a именно — исследо-
Banna Борислава Примова, посвященные большей частью внешнеполи-
тической истории Болгарии в начале XIII в.* Отдельные из них могут на
первый взгляд показаться сугубо источниковедческими исследованиями,
однако по существу в них поднят широкий круг вопросов, непосредствен-
но относящихся к проблемам международных отношений указанного пе-
риода. Выводы, к которым приходит Примов, изучая главпые направления

! Достаточно указать на исследования В. В. Макушева («Болгария в конце ХИ B.
и в первой половине XIII s.» — «Варшавские университетские известия», 1872, № 3),
В. H. Ёлатар‹жог‹) («Грыпко-български съюз npes 1204/5 година».— «Годишник на
Софийския университет», истор.-филол. фак-т, VIII—IX, 1912—1913) и П. Никова
(;äz'länrapclg;; дипломация от началото на XIII вък».— «Бълг. истор. библ.», год 1,

a B. Примов. Грыцко-български съюз в началото на XIII в.— «Исторически
преглед», rox TV, кн. 1, София, 1947, стр. 22—39; Българи, гърци и латинци в Иловдив
през 1204—1205 r. Ролята на богомилите.—«Известия на българското историческо
gal KH. XXII—XXIII, София, 1948, стр. 145—158; cm. также Роберт bo

лари и отношенията между България и Латинская империя.— «Годишвик на Софий-
ския университет», истор.-фил. фак-т, т. Х, 1946/47 (работа, к сожалению, осталась
для нас недоступной).

К ритические статьи u peyensuu 157
внешней политики Болгарии в 1204—1206 rr., тщательно обоснованы
документальным материалом. Автор привлекает к исследованию разно-
образные источники — записки Робера ye Клари, мемуары Жоффруа Вил-
лардуэна, письма западных баронов в Иннокентию III и письма папы
K крестоносцам, исторические сочинения византийцев — Никиты Хони-
ata, Георгия Акрополита и др.

В статье «Греческо-болгарский союз в начале Х в.» Примов убе-
дительно, на Hall взгляд, показывает несостоятельность взглядов Tex
ученых (к их числу относятся В. Н. Златарский и В. В. Макушев, а так-
же русский византинист Ф. И. Успенский), которые считали, будто гре-
ческо-болгарский союз 1205 г. сложился в результате того, что образо-
вание Латинской империи создало опасность для восточного православия
и привело к ущемлению «национального» достоинства и «национальных»
чувств греческого народа (трактуемых в отвлеченном смысле): это якобы
побудило греческую знать Фракил искать союза с Калояном. Примов
вскрывает гораздо более важные причины, обусловившие создание вре-
менного и непрочного объединения фракийских феодалов и — Болгарии
в 1205 г. Эти причины коренились, утверждает он, прежде всего в извест-
HOM совпадении политических интересов обеих сторон. Доказывая дан-
ный тезис, историк тщательно анализирует политику греческой знати,
которая сперва пыталась удержать свой позиции во Фракии, включив-
шись в систему феодальной иерархии Латинской империи (1204 r.), затем,
когда ее предложения латинским баронам натолкнулись на отказ с их
стороны, вступила в союз с Калояном (1204—1205 rr.), и, наконец, убе-
дившись в TOM, что государь Болгарии преследует собственные полити-
ческие цели (ликвидация власти латинян во Фракии и утверждение здесь
господства самой Болгарии), вновь протянула руку Константинопольской
империи 3,

По справедливому мнению Примова, политика греческой верхушки
после падения Константинополя определялась мотивами чисто полити-
ческого (мы бы сказали — классового) характера. Рисуя колебания поли-
тической линии ромейской знати, Примов не только отчетливо показы-
вает антипатриотизм последней, но и гораздо более объективно, чем это
делали некоторые другие историки, зачастую идеализировавшие Кало-
яна с националистических позиций, пзображает внешнюю политику болгар-
ского царя. Калоян тоже пытался вначале мпрным путем урегулировать
отношения с латинскими предводителями, укрепив таким образом само-
стоятельность Болгарии (стр. 30 и сл.). Тишь после неудачи этих попыток,
когда западные завоеватели, отклонив союз c Калояном, обнаружили яв-
ные намерения завладеть и болгарскими землями, OH пошел на объеди-
нение с греками (стр. 32). Союз с ромейской аристократией был для Ка-
лояна только средством упрочить положение Болгарского царства на
Балканах. Он рассчитывал уничтожить Латинскую империю, а вслед
за этим и фракийским феодалам пришлось Ob утратить свои владения в
пользу Болгарип: Калоян не намерен был оставлять грекам города вос-
точной Фракии (стр. 36).

Работы Примова интересны ne только TeM, что OHM проливают опре-
деленный свет на ту сложную и запутанную международную обстановку,
в которой вынуждены были действовать в начале XIII в. правители моло-
дого Болгарского государства, боровшегося за упрочение своей незави-
симости. Оттеняя непрочность греческо-болгарского союза 1204—1205 гг.,

s B. Примов. Грыцко-български съюз..., стр. 28—29, 34—37. Далее ссылки —
в тексте.

158 К ритические статьи и рецензии

ее — , iese» НН du&. 4 — mm EINCININIm
Примов вместе c TEM правпльно подчеркивает значение этого союза. Союз
Болгарпи с греками ir прежде всего успехи Болгарии в борьбе с Латин-
ской имперпей сыграли свою роль в деле последующего вытеснения OT-
сюда крестоносцев. Эти успехи воспрепятствовали расширению господ-
ства западного рыцарства в Малой Азии и тем самым содействовали соз-
данию благоприятных условий для возвышения — Никейской / империи.

В указанной статье автор рассматривает ir ход восстания фракийских
греков в 1205 r. В результате этого восстания Латинская империя, предво-
дители которой недооценили силы противника, была поставлена на край
тибели (crp. 33). Однако автор совершенно обходит вопрос о роли пародных
масс в восстании 1205 г. Создается впечатление, что события 1205 г. были
чуть ли ne целиком делом рук византийской аристократии, договорившейся
о совместных действиях © Калояном (стр. 32). Camo собой разумсется, та-
кое изображение событий 1205 r. ue соответствует исторической истине
и требует существенных коррективов.

В другой своей статье — «Болгары, грекп mm латиняне в Пловдиве
в 1204—1205 rr.», являющейся Kak Obl продолжением только что охарак-
теризованной, Примов подробнейшим образом псследует переплетение
Tex событий международной политики, которые развернулись в cpsan
с борьбой за Пловдив (Филиппополь). Этот город в результате военных
действий крестоносного рыцарства против Византии достался одному 13
западных сеньоров и был превращен лм в столицу «герцогства Филиптпо-
польского». Pasrpom латинских рыцарей при Адрианополе 14 апреля
1205 r. покончил c существованием этого герцогства. Одчнако затем раз-
горелась ожесточенная распря между греческими феодалами, которые
решили удержать Пловдив в своих руках, и Калояном, к которому обра-
тилась за поддержкой часть населения города — popelicains, no опре-
делению Виллардуэна, Данным термином, как полагает Примов, маршал
Шампанский обозначал прежде всего болгарских жителей города, при-
верженцев богомильства, которые готовы были отдаться под власть Бол-
гарии (стр. 149—150). В mrore конфликта греков с болгарами город был
mourn разрушен (стр. 151), а греческо-болгарский союз против Латинской
империи серьезно подорван.

Рассмотрение событий 1204—1205 rr. позволяет Б. Примову уточнить
историю создания и начала распада этого союза. В статье отмечаются
также агрессивные тенденции политики Калояна, стремившегося к рас-
ширению границ болгарского царства (стр. 152), п корыстные цели rpe-
ческой аристократии (стр. 153) — два противостоявших друг другу фак-
тора, которые привели к развитию центробежных CIT в союзе и к ero лик-
видации в 1206 r. „Тюбопытным представляется вывод исследователя o Ca-
мой возможности обращения пловдивских богомилов aa содействием к Ка-
лояну и о поддержке mM «еретиков». Автор ue без основания считает TO
и другое результатом своеобразного стечения политических обстоятельств
(erp. 154—155), отвергая, Takum образом, точку зрения В. Н. Златар-
ского, К. Иречка 11 некоторых других исторпков, полагавших, что богомилы
всегда занимали отрицательную позицию MO отношению к ГОС_\'ДНРСТВ(‘‚П—
ной власти в Болгарии.

Наиболее значительной работой Примова является ero исследование
«Жоффруа Виллардуэн, Четвертый крестовый поход m Болгария»*.

^ Б. Примов. Жофроа дьо Вилардуен, четвъртият кръсетоносен поход и Бъл-
гаё›ті.—«Голиншик на Софийския университет», истор.-фил. фак-,т, т. XI, кн. 2,
1948/49. Ниже цитируем по отдельному оттиску (изд. 1949), любезно присланному
нам автором.

К ритические статьи u peyensuu 159

Основной своей задачей в этом труде Примов поставил пересмотр
проблемы достоверности сочинения Виллардуэна «Завоевание Константи-
нополя» как источника по истории Четвертого крестового похода. История
‚изучения этой проблемы (начиная с середины XIX B., кончая известным
исследованием Э. Фараля в 1936 г.) сжато охарактеризована в первом раз-
деле книги (стр. 6—16), где Примов, в частности, обрамает внимание на
тенденциозность «защиты» Виллардуэна co стороны ряда шовинистически
настроенных французских ученых новейшего времени — Ж. Бедье и др.
(стр. 15).

Б. Примов, полемизируя с Э. Фаралем, высказывает совершенно
верную мысль о TOM, ITO для подлинно научной оценки записок маршала
Шампанского не имеет особенно существенного значения вопрос о его
«субъективной искренности или неискренности» (к этому стремился свести
всю проблему Э. Фараль, переводивший таким образом источниковедче-
ское исследование в морально-этическую плоскость): ни то, ни другое не
определяет степени исторической достоверности данных источника.

Центральная идея, выдвигаемая в книге Примова в связи с рассмот-
рением вопроса о достоверности сочинения французского мемуариста
и доказываемая скрупулезным изучением известий самого Виллардуэна,
тщательным сопоставлением их с данными многих других западных и ви-
зантийских источников, заключается в следующем. Виллардуэна нельзя
обвинять в преднамеренном искажении описываемых им событий,— ero
рассказ в целом является фактически достоверным (стр. 57, 127—128 и др.).
Однако следует учитывать особенности воззрений историка на современ-
ные ему исторические факты. Эти воззрения были обусловлены самим со-
циальным положением писателя и его ролью в крестоносном предприя-
тии 1202—1204 гг. в частности (стр. 124 и сл.). Виллардуэн принадлежал
к высшим слоям французской феодальной знати, был видным политиком
и дипломатом крестоносцев, одним из руководителей крестового похода.
Этим объясняется «невольная» тенденциозность его записок. Она выра-
жается в TOM, что писатель BO всем словно старается обелить действия баро-
нов. Он оправдывает предводителей похода, стараясь, например, при опи-
сании поворотов войска в сторону от цели (на Задар и позже на Кон-
стантинополь) изобразить поведение западных сеньоров в возможно бо-
лее благоприятном свете (стр. 33—34 и др.). Точно такую же позицию за-
нимает хронист, рисуя политику правителей Латинской империи (стр.
68). Виллардуэн, далее, обходит молчанием или очень бегло затрагивает
Te факты, которые MOryT, по ero мнению, бросить TeHb на крестоносцев
(к числу такого рода умолчаний Примов относит чрезмерно краткую ха-
рактеристику отношений руководителей похода и венецианцев с Инно-
кентием III — стр. 57—58). Наконец, настроения рядовых участников
крестоносного предприятия почти не получили своего отражения в сочи-
нении хрониста (стр. 125).

Доказывая свой главный тезис, Примов ne ограничивается «проверкой»
показаний Виллардуэна относительно событий самого похода. В боль-
mei части свосго труда OH сопоставляет данные Виллардуэна и других
источников, касающиеся различных перипетий международной поли-
тики в начале XIII B., один wa главных узлов которой завязался TOTAL
в юго-восточной Европе. 'Гри последних раздела книги представляют фак-
тически обобщение и детальную разработку основных положений более
ранних изысканий Примова, рассмотренных выше. Примов отчетливс
показывает здесь важное значение, которое приобрело Второе Болгарское
царство в международных делах юго-восточной Европы в годы образова -
ния Латинской империи: Болгария выступила опаснейшим врагом го-

160 К ритические cmamou u peyenauu
сударства KpecTOHOcHeB, с самого начала подорвавшим ero положение
(стр. 60) 5.

Однако в данной работе имеются и недостатки. Самая оценка автором
записок Виллардуэна представляется нам противоречивой. Примов ста-
рается «примирить» две крайние точки зрения, высказывавшиеся в науке
по поводу сочинения маршала Шампанского, — тех, кто считал, что Вил-
лардуэн сознательно искажал события, и тех, кто видел в нем добросо-
вестного повествователя. Болгарский историк объясняет тенденциозность
Виллардуэна его социальным положением, той ролью, которую он играл
в событиях 1202—1204 rr. kak дипломат и политик. Это, конечно, справед-
ливо. Но вместе с тем не следует упускать из виду и того, что французский
мемуарист нередко намеренно давал извращенное изложение событий:
одни — ззамалчивал, другие—искажал, искусно «группируя» факты, и т.д.
Компромиссная позиция болгарского ученого, не принимающего в рас-
qeT элементы умышленного искажения Виллардуэном фактов, на Hall
взгляд, только мешает Примову быть до конца последовательным в оценке
«Завоевания Константинополя». В некоторых отношениях автор впадает
в явное заблуждение. Ошибочной, по нашему мнению, является его оцен-
ка роли Иннокентия III в крестовом походе; в связи с этим неубедителен
и сравнительный анализ сведений на этот счет Виллардуэна и папского
эпистолярия. Примов считает, что в данном случае Виллардуэн умышленно
не раскрывает позиции папы по отношению к действиям крестоносного
войска и ero руководителей, He желая показывать ни расхождений инте-
ресов римского престола и крестоносцев в связи с «уклонением» последних
c пути, HM папского «сопротивления» намерениям крестоносдев (стр.
57—58). Думаестся, однако, что Примов склонен преувеличивать «искрен-
ность» папских запретов крестоносцам «нападать на христианские земли».
Нельзя всерьез принимать все ханжеские выступления папы UO этому
вопросу. «Умолчания» Виллардуэна в данном случае более красноречиво
свидетельствуют против папы, чем за него, иначе говоря — за Виллар-
дуэна — скорее, чем против Hero. Стараясь создать впечатление, что по-
литика Иннокентия III полностью «оправдывала действия предводителей
крестоносдев» (стр. 57), Виллардуэн оказывается ближе к истине, чем
полагает автор рецензируемой работы.

Следует заметить, что изучение папской политики во время Четвертого
крестового похода и в ближайшие годы после падения Константинополя,
особенно взаимоотношений римского престола c Болгарией, занимает боль-
шое место в работах современных болгарских историков.

Некоторые из них целиком разделяют традиционную точку зрения,
считая, что политика Иннокентия III якобы maa вразрез c антивизантий-
скими устремлениями вождей похода — папа и на Задар запретил uM
нападать, и захват Константинополя был произведен вопреки его воле.
Б. Примов занимает в этом вопросе более правильную, хотя и не до конца
верную, на наш взгляд, позицию. Он признает известную двусмыслен-
ность поведения папы, заявляет, ITO папа, будучи заинтересован в под-
чинении Риму греческой церкви (стр. 46, 48, 52—53), не прочь был исполь-
зовать ради достижения этой цели крестоносцев (стр. 46). Вместе с Tem
Примов утверждает, что Ha первом Mane для папы всегда стояло дело
освобождения «святой земли», и поэтому лишь «обстоятельства реальной

5 По мнению Примова, для ослабления крестоносцев имело значение TO, что Бол-
гария лишила Латинскую империю ее первого государя (в результате пленения в 1205 r.
Балдуина I — стр. 60). Вряд aa, однако, этот факт cam no себе Mor сыграть сколько-
нибудь существенную роль,

К ритические Cmamou u рецензии 161
политики» вынуждали ero мириться с уклонением крестоносцев от ein
(ram же). Примов категорически отрицает имевшее в действительности
место косвенное соучастие папы в повороте войска крестоносцев против
Задара и Константинополя $.

Рассмотренные исследования Б. Примова представляют несомненный
интерес. Ценным надо считать не только тщательный анализ материала
источников, HO и новое понимание ряда важных источниковедческих
проблем. Представляется особенно заслуживающей внимания методоло-
гически правильная (хотя и не вполне последовательно выдержанная)
оценка болгарским историком мемуаров Виллардуэна. Главное же за-
ключается в TOM, что Примов в целом убедительно решает вопросы, касаю-
щиеся некоторых значительных событий истории юго-восточной Европы
в эпоху Четвертого крестового похода; это относится прежде всего к оценке
треческо-болгарских отношений и внешней политики Болгарии в период
образования Латинской империи. При всех своих недочетах, отчасти вы-
текающих ma неполноты источников, отчасти же связанных преимуще-
ственно C влиянием традиций старой историографии, рецензируемые
работы продвигают вперед дело изучения истории Четвертого крестового
похода и международных отношений на Балканах в начале XIII n.

М. А. ЗАБОРОВ

* См. ПОДГОбНВе нашу статью «Папство и захват Константинополя крестоносцами
в начале XIII в.» — «Византийский временник», т. У, 1953.

11 Средние века, в. XI

ee щенснщщны—= _ == — = оищоиисонневнннинесскичнинны
ЗАМЕТКИ О КНИГАХ И АННОТАЦИИ
Новые работы Армандо Сапори

«Ни одно творение, каким бы малым оно ни было, не может быть на-
чато и окончено без трех вещей: умения, знания и любви к делу». Эти сло-
ва из устава цеха художников Сиены взяты Армандо Сапори в качестве
эпиграфа к ero двухтомному труду «Исследования no экономической исто-
рии XIII—XIV—XV вв.», вышедшему в 1955 r. Bo Флоренции. Работы
известного итальянского ученого А. Сапори, внесшего значительный
вклад в разработку экономической истории, отмечены именно этими чертами.

Интересы А. Сапори обращены к экономической истории итальян-
ского средневековья. Количество трудов Сапори по экономической исто-
pum средних веков доходит до 97, He считая прочих работ *. Широкой
известностью пользуются обильно документированные монографии о дея-
тельности и Kpaxe компаний Барди и Перуцци, о торговой компании
Дель Бене, о деятольности компании Фрескобальди в Англии, об ита-
льянских купцах средневековья, три издания его экономических иссле-
дований и прекрасно подготовленные публикации торгово-банковских книг
компании Перуцци, Альберти дель Джудиче, Джанфильиацци ?.

В этом обзоре мы в самых кратких чертах охарактеризуем те работы
А. Сапори, которые вышли за последнее время (1946—1956 гг.).

Общие взгляды автора на изучаемую uM эпоху XIJ—XVI Bp. были из-
ложены в докладе, прочитанном 10 мая 1956 г. в Милане на конференции
Национального института, посвященной изучению Возрождения. В этой
работе, названной автором «Экономическое Возрождение» 3, определяется
значение периода XII—XVI Bs. в истории романских стран и прежде всего
Италии. Подчеркивая большое значение в историческом процессе «эконо-
мического фактора», Сапори, однако, не считает его решающим. Для ха-
рактеристики экономического развития Италии в XJI—XVI вв. италь-

1Giuliana Sapori. Elenco degli scritti di Armando Sapori. Firenze, 1952;
fits же. Elenco degli scritti di Armando Sapori. Supplemento, 1952—1955. Firenze,

Э.

? A r m a n d o Sapori. La crisi delle Compagnie mercantili dei Bardi е dei
Peruzzi. Firenze, 1926, p. XX, 308; Una Compagnia di Galimala ai primi del Trecento.
Firenze, 1932, p. 420; Mercatores. Milano, 1941, p. X, 167; La Compagnia dei Frescobaldi
in Inghilterra. Firenze, 1947; Le marchand italien au moyen-age. Paris, 1952; I libri di
commercio dei Peruzzi. Milano, 1934, p. LX XXII, 577; I libri della ragione bancaria dei
Gianfigliazzi. Milano, 1946, p. LVIII, 127; I libri degli Alberti del Giudice. Milano,
1952, p. XCII, 368; Studi di storia economica medievale. Firenze, 1940, p. XX, 663;
Studi di storia economica medievale. Firenze, 2 edizione accresciuta, 1946, р. XXII,
907; Studi di storia economica, secoli XIII—XIV—XV, vol. 2, Firenze, 3 ed. accr., 1955,
р. XXX, 1370.

3 Prof. Armando Sapori. ll Rinascimento economico. Milano, 1955, p. 23.
С этой же темой автор выступал на II Международном собрании no изучению Воз-
рождения в сентябре 1952 r. (опубликовано в работе Сапори «Studi di storia economica»,
vol. 1, р. 619—646). .

Заметки o книгах и anHomayuu 163
янский историк вводит термин «экономическое Возрождение», который
MM самим признается условным. On ne дает стройной периодизации этой
эпохи, Ho считает XIJI—XIV столетия временем становления, а ХУ —
XVI столетия временем дальнейшего развития «экономического Возрож-
дения». Какого-либо качественного отличия между этими двумя пери-
одами Сапори He находит.

Основными показателями «экономического Возрождения» в Италии
Сапори считает образование городских KOMMYH, устаповление ими регу-
лярных торговых связей с Ближним Востоком и шампанскими ярмарками,
возникновение торгово-банковских компаний,способных финансировать
целые страны (один лишь долг английского короля флорентийским KOM-
паниям доходил, no подсчетам Сапори, до 5300 кг золота). Упадок Ита-
лии Canopy относит к середине XVI в. и считает ero результатом He только
внешних факторов, HO и внутренних, экономических.

В марксистской исторической литературе также, хотя и условно, при-
нят термин «Возрождение». Однако в него вкладывается принципиально
иное содержание. Под Возрождением подразумевается период зарождения
буржуазной культуры (XIV—XVI вв.), вырастающей на основе станов-
ления капиталистического уклада в рамках феодализма. В XIV в. в Ита-
IMM раньше, чем в другой какой-либо стране, появились мануфактурные
предприятия, основанные на эксплуатации наемного труда. Зарождение
в Италии раннекапиталистических отношений проистекало wa исключи-
тельного развития городов, что в значительной степени сломило феода-
лизм в некоторых областях Италии. Энгельс характеризовал эту эпоху
в итальянской истории Kak закат феодального средневековья и зарю капи-
талистической эры 4. '

Используемый Сапори термин «экономическое Возрождение» имеет
некоторые основания лишь в TOM отношении, что эпохе «Возрождения»
в области культуры предшествовала пора экономического процветания
Италии. Однако не всякое процветание служило непосредственным исто-
Kom Возрождения. Можно было бы условно говорить об «экономическом
Возрождении» не с XII, а с начала XIV B., когда происходило склады-
вание раннекапиталистических отношений. Ho придавать, подобно Ca-
пори, термину «Возрождение» расширительное толкование вряд ли пра-
вильно, TAK Kak это ведет к затушевыванию специфических, существенных
черт данного явления. Свой взгляды на проблему Возрождения Сапори
развивал и в выступлении на Х Международном конгрессе историков
в Риме, где итальянский историк предлагал пересмотреть хронологиче-
ские рамки Возрождения, отнеся cro начало к XII в.— в представлении
Сапори — первому столетию «экономического Возрождения»?. Дискус-
сия, связанная с проблемами экономического развития в средние века,
mepenecena на XI Конгресс историков, намеченный на 1960 rox.

В 1955 r. вышло 3-е издание «Исследований» Сапори, которое no срав-
нению с предыдущим дополнено девятью работами (из 33-x, заполняю-
щих оба тома), опубликованными в различных исторических журналах
Италии между 1946 и 1955 гг. Эти работы по сути объединены одной те-
мой: экономическое развитие итальянского города (цехи, компании, банки,
ярмарки и т. д.).

* Ф. Энгельс. Предисловие к итальянскому изданию «Манифеста Коммуни-
стической партии», в кн.: К. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунисти-
ческой партии. Госполитиздат, 1956, стр. 29. : i

$ Краткое изложение этого выступления дано в статье A. Sapori. Economia
е cultura nel Rinascimento. — «ll Risparmio», fasc. Х, ott., 1955, p. 3—9.

164 К ритические статьи u рецензии
шЕН Н НН

В работе «Цехи и торговые компании 'Тосканы XIII—XIV_ вв.»б на
основании архивных материалов (дополнения к уставу Калималы) и опуб-
ликованных документов автор изучает технику и юридические порядки
при оформлении торговых компаний, анализирует уставы Сиены (1262 г.),
Флоренции (цех менял — 1300 r., цех Калимала — 1302 г.), Лукки
(1308 г.). Критические заметки Сапори, связанные с работой Рувера,
в статье «Банк Медичи» дают историю этого банка — своеобразного и
важного предприятия XV в.— и особенно конкретный анализ причин ero
падения '. В небольшой работе «Итальянские компании XIII—XV bp,
в Англии» * Сапори обращается к теме, которую он начал разрабатывать
ene в 1922 r. и затем развивал в двух своих монографиях (в 1926 и 1947 гг.).
В этом очерке автор дает сжатую историю деятельности компании Рик-
карди, Фрескобальди, Барди и Перуцци в Англии, доводя ее WO конца
ХУ в.

В небольшом этюде «Экономика и мораль в конце XIV s.» Сапори pu-
сует яркие образы знаменитого купца и промышленника Франческо Да-
тини из Прато и нотариуса cep Лапо Маццеи. Исследование основывается
главным образом на изданных Гвасти письмах Маццеи, a также Ha много-
численных работах Бенза, Мелиса и yp. В заключении этой статьи дается
характеристика эволюции итальянского общества в XIV в. Тематически
с этой статьей связана работа Сапори о торговле в ХУ s. «Салернская яр-
марка в 1478 r.»*. В sei автор дает характеристику одному из наиболее
ценных источников — нотариальным записям cep Петруччо Пизано и рас-
сматривает происхождение купцов, а также состав товаров и платежей на
ярмарке в Салерно. Сапори приводит данные о продаже здесь сукон и
шелковых тканей как итальянских, TAK и иностранных, определяет nx
общие и средние цены. Работы по истории торговли занимают у Сапори
значительное место и нередко касаются более широких тем. Следует,
в частности, назвать очерк «Предметы международной торговли в средние
века» , в котором на основе многих специальных исследований, в TOM
числе и принадлежащих самому автору, характеризуется международная
торговля такими важными предметами, Kak сукна, красители, квасды,
шафран, вино, зерно, масла, железо, книги. Имеются также данные 0
работорговле. К очерку приложены два дополнения о exe сукноделов
(lana) и шелкоткачей (Cera).

Вопросы международной торговли в средние века разрабатываются
Сапори и в статье о внешней торговле Флоренции «Первые экспедиции
флорентийских галер в Левант и на Запад» '. Исследование осно-
вано главным образом Ha неопубликованном документе — Хронике
Паоло Пьетрибони, обнаруженной в рукописном отделе Флорентийской
национальной библиотеки. В работе приводятся названия галер, даты их

5 Arti e compagnie mercantili toscane del Due e del Trecento e il principio della pub-
licita per registrazione. — «Giornale degli economisti е annali di economia», 1946, № 11 —
42, p. 645—667 (Studi, vol.2, p. 809—837).

? La banca Medici. — «Moneta e credito», № 8, 1949, p. 420—431 (Studi, vol. 2,
р. 1013—1038).

8 Le compagnie italiane in Inghilterra, secoli XIII—XV.— «Moneta е credito»,
N2 12, 1950, p. 389—408 (Studi, vol. 2, p. 1039—1070).

® La fiera di Salerno del 1478. — «Bolletino dell’Archivio storico del Banco di Na-
poli», vol. II, 1954, p. 51—84 (Una fiera in Italia alla fine del Quattrocento, Studi,
vol. 1, p. 443—474).

‚ 10 I beni del commercio internazionale nel Medioevo. — «Archivio Storico Italiano»,
Disp. I, 1955, p. 3—44 (Studi, vol. 1, p. 535575).

11 I primi viaggi di Levante е di Ponente delle galere fiorentine. —«Archivio Storico

Italiano», Disp. I, 1956, p. 69—91.

Заметки o knueax и annomayuu 165
отправления (с 1422 r. в Александрию, c 1425 r. в Брюггс), наименования
товаров и UX стоимость. В работе дается также общая характеристика
коммерческого мореходства в XV в.

Частному вопросу, связанному с историей города, посвящена работа
Сапори «Цех содержателей гостиниц Bo Флоренции XIV n.»!?.

Этот очерк дает интересную картину развития во Флоренции особого
промысла содержателей гостиниц, которых к 1394 r. в городе, контадо
и дистретто насчитывалось 856 (из них 54 «хозяйки гостиницы»). Очерк
основывается главным образом на уставах цеха содержателей гостиниц,
изданных в 1952 г.

Некоторые работы Сапори в последнее десятилетие выходят за рамки
экономической истории и обращены к проблемам социально-экономической
и политической истории (классы и сословия в городах, классовая борьба,
становление синъории). Доклад Сапори на 1Х Международном конгрессе
историков в Париже в 1950 г. носил название «Город и социальные классы
средневековья» 1%, В докладе говорится о зарождении и развитии город-
ских коммун в Европе и Италии, а также о различных классах и соци-
альных прослойках итальянского города (нобили, купцы, ремесленники,
наемные рабочие); проводится параллель между социальными движе-
ниями Фландрии в XIII n. и wo Флоренции в XIV в.

В статье Сапори «НКозимо Медичи и «клятвенное соглашение» Bo Фло-
ренции в 1449 r.» 11 дается интересный анализ эволюции флорентийского
государства от республики к синьории Медичи, «Клятвенное соглаше-
Me», подписанное главами 64 знатных семей Флоренции, является важ-
ным этапом этой эволюции. Текст соглашения полностью приводится
в статье.

Итак, новые работы А. Сапори представляют собой небольшие, HO
весьма ценные исследования, которые расширят наши сведения no со-
циально-экономической истории средневековой Италии. В некоторых ра-
ботах А. Сапори, касающихся Возрождения в целом, выдвигаются такие
сложные и крупные проблемы, которые не могут быть рассмотрены в рам-
ках небольшого обзора и требуют специального и всестороннего научного
обсуждения.

В. И. РУТЕНБУРГ

F Soldevila. Historia de Espana, tomo I. Barcelona, Ediciones Ariel,

1952, 461 p.; tomo П, 1953, 512 p.; tomo HI, 1954, 476 p.; tomo IV,
1955, 510 p.

@Ф. Сольдевиля. История Испании, т. 1—1V. Bapcenona, 1952 — 1955

Четыре toma «Истории Испании» Сольдевиля охватывают историю
Испании с древнейших времен до 1700 r. Ферран Сольдевиля — профес-
cop Барселонского университета, ученик известного историка и филолога
Менендеса Пидаля — начал работать над своим трудом с 1943 r. (до этого

13 L'Arte degli albergatori a Firenze nel Trecento. — «Archivio Storico Italiano»,
Disp. IIT, 1955, p. 309—320.

13 Citta е classi sociali nel Medioevo. — «1 X® Congrés international des sciences
historiques, Rapports», Paris, 1950, p. 280—295 (Studi, vol. 1, p. 597—618).

14 Cosimo Medici е un «patto giurato» a Firenze nel 1449. — «Eventail de l’histoire
vivante offert par l’amitié d’historiens... hommage & Lucien Febvre», vol. II, Paris,
1953, p. 115—132 (Studi, vol. 1, p. 407—426).

166 Критические статьи u peyensuu
ete
OH выпустил в числе других работ «Историю Каталонии»-- плод два-
дцатилетнего изучения этой области). «История Испании» Сольдевиля —
обобщающая работа no испанской истории (подобные работы были созданы
Альтамира-и-Кревеа, и Баллестерос-и-Беретта).

В начале первого тома дается сжатый географический очерк Пиреней-
ского полуострова. Затем автор кратко освещает историю первоначаль-
ных поселений на территории современной Испании и Португалии, период
римскогогосподства, историю вестготов. Большое внимание уделяется эпохе
реконкисты. Первый TOM кончается описанием истории Каталонии до сере-
дины XIII s. Tom второй посвящен истории Кастилии co второй полови-
ны Х1 s. до конца XV столетия, а также истории Португалии, Катало-
HI и Арагона до середины XV s. В третьем томе изложены события, свя-
занные с открытием Америки и установлением империи Карла 1 (V). В чет-
вертом томе история Испании доведена fo 1700 г., т. e. до года смерти
Kapaa II.

В отличие от своих предшественников, Ф. Сольдевиля ставит цделью
создать рассчитанное на широкие круги читателей «удобочитаемое» произ-
ведение, которое в яркой и увлекательной форме излагало OH историю
Испании и могло On использоваться для справок. В работе рассмат-
ривается в основном политическая и военная история Испании. Очень
большое значение придается развитию культуры, искусства. Напротив,
экономическим и социальным вопросам уделено мало места. В этом отно-
шении труд Сольдевиля похож на большинство предшествующих работ
испанской историографии.

Сольдевиля считает, ITO история, как и жизнь, представляет комплекс
различных неразрывно связанных между собой явлений (политика, эко-
номика, юридические институты, культура, искусство), которые настолько
неразрывно сплетены между собой, что MX раздельное исследование не-
мыслимо. Отрицая какие Ont TO HM было закономерности, определяющие
историческое развитие общества, автор склонен избегать всяких широ-
ких обобщений, TAK как, по ero мнению, OHM ведут лишь к искажению
истории («необходимо делать выводы, HO делать их, значит уже иска-
жать›— Tom 1, стр. XI).

Сольдевиля далек OT признания за экономикой — определяющей
роли в развитии общества. Он стоит на типично идеалистических пози-
циях, считая, что духовные силы (fuerzas espirituales)— религия, язык,
культура и искусство — создают историю (Tom 1, стр. XIV). В понятие
феодализма Сольдевиля вкладывает чисто юридический смысл, сводя ero
историю к развитию юридических институтов и учреждений, в частности
кортесов, местных фуэросов и т. д. Автор преувеличивает роль внешнего
фактора в истории. Tak, основную причину различий в историческом раз-
витии Каталонии и Кастилии автор видит в особенностях внешнего влия-
ния: в первом случае — влияния Франции, а во втором — мусульман-
ского завоевания, которое, по мнению автора, задержало развитие в Ка-
стилии феодальной организации.

Рецензируемая работа интересна лишь TeM, что автором собран боль-
mou фактический материал, имеются многочисленные ссылки на источ-
ники и литературу. Сольдевиля впервые рассматривает все провинции
полуострова, включая Португалию, BO взаимодействии и подчеркивает
важность «периферии» в общей истории страны. Автор указывает на боль-
moe влияние Востока и восьмисотлетней реконкисты на судьбы Испании.
Удачно составлен научный аппарат: всюду даются подробные указания
на литературу, а иногда и источники 1no данному вопросу (часто с краткой
аннотацией). В ряде мест даны ссылки на работы выдающегося русского

Заметки о KHU2ax и аннотации 167

испаниста Пискорского, которые были переведены в 30-х годах ХХ в.

на испанский язык. К изданию приложены хорошо выполненные карты;

книги богато иллюстрированы (иллюстрации и пояснительный текст
к HUM занимают приблизительно половину четырех томов издания).

M. ПИЧУГИНА

Calendar of letters, despatches and state papers relating to the negotia-

tions between England and Spain, vol. XIII. London, 1954
Сборник писем, депеш и государственных бумаг, касающихся англо-
испанских соглашений, tT. XIII. Лондон, 1954

XIII rom рецензируемого издания, вышедший в Лондоне в 1954 r., вклю-
част материалы, относящиеся к периоду от июля 1554 г. до ноября 1558 г.,
т. e. от бракосочетания Филиппа II Испанского с английской королевой
Марией Тюдор до ее смерти. Tom содержит около 500 документов, которые
представляют извлечения na архивов Симанки, Мадрида, Брюсселя, Вены,
Безансона, a также архива Общества Иисуса в Риме.

Самую значительную группу составляют материалы Симанкского архива
(286 документов). Из них до сих пор было известно всего 48 документов,
опубликованных в разное время — частично в испанской серии «Docu-
mentos ineditos», частично в изданиях Корвен ge Литтенгофа.

Основную часть документов представляет дипломатическая переписка
Kapaa V и Филиппа II c испанскими резидентами в различных странах
Европы. Особенно интересна переписка Филиппа II c испанским послом
в Англии Ренаром, a также впервые опубликованная переписка Филип-
wa II с лордом Пемброком — командиром английского экспедиционного
корпуса Bo франко-испанской войне 1557—1558 rr. Эти документы позво-
ляют более отчетливо представить роль Испании в европейской поли-
тике того времени.

Особенно большой интерес для историков Испании представляют имею-
щиеся в некоторых документах сведения об экономическом положении Ис-
пании в 1557— 1558 rr., о финансовом кризисе, a также документы, характе-
ризующие отношения Англии с Ганзой. Pag документов, относящихся
к 1556—1557 rr., освещает, хотя и очень кратко, события в Нидерландах.
Но, к сожалению, 1556 год хуже всего представлен и в настоящем изда-
нии. Среди многочисленных писем мы находим письма герцога Альбы,
кардинала Гранвеллы, Руи Гомеса и др.

В документах, собранных в TOMe, находят, кроме того, отражение раз-
личные стороны внешней политики Испании и ее внутреннего положения:
разрыв Филиппа II с папой Павлом IV, отречение  Карла V,
установление испанской дипломатией связи с Марией Стюарт и т. д.

Издание снабжено именным и предметным — указателями, а также
календарем событий 1554—1558 гг.

При крайней скудости источников по истории Испании документы, со-
держащиеся в XIII rome «State papers», представляют большой интерес 1e
только для историков Испании и Англип, Ho и для изучения истории меж-
дународных отношений в середине XVI s.

Достоинства публикации значительно снижаются TCM, что все докумен-
ты даны лишь в переводе на английский язык, хотя и с указанием, на ка-
ком языке написан подлинник и в каком архиве хранится указанная руко-
пись.

Э. ЛИТАВРИНА

168 Критические статьи u рецензии
Federigo Melis. La formazione dei costi nell’ industria laniera alla

fine del Trecento.— «Economia a Storia», fase. I— П, 1954, p. 72.
Федериго Мелис. Образование nem в сукнодельческой промышлен-

ности в конце XIV s. Pum, 1954, 72 erp.

В книге дается обзор литературы по истории сукнодельческой промыш-
ленности, краткая характеристика архивных материалов (архив Датини
в Прато, Государственный архив Пизы). На основе архивных материалов
производится анализ торговых операций ‚ начиная от приобретения шерсти,
кончая продажей готового сукна. К работе приложены большие цифро-
вые таблицы.

Federigo Melis. П commercio transatlantico @ una compagnia fioren-

tina stabilita a Siviglia pochi anni dalle imprese di Cortes e Pizarro. —

«Estudios del У congreso de historia de la corona de Aragon», vol. III.
Zaragoza, 1954, p. 131 — 206.

Федериго Мелис. Трансатлантическая торговля флорентийской KOM-
пании в Севилье в первые годы после открытий Кортеса и Писарро.
Caparocea, 1954, 75 erp.

В работе на основе материалов, хранящихся в Государственном ар-
хиве Флоренции, описывается история компании Франческо Лани в Ce-
вилье и ее операции с Новым Светом, в частности, выясняется вопрос
о стоимости транспорта в XVI в.

Federigo Melis. Note di storia della banca pisana nel Trecento. Pisa,
1955, 265 p.
Федериго Мелис. Заметки по истории пизанского банка в XIV в
Пиза, 1955, 265 erp.

В монографии на основе архивных материалов Пизы, Флоренции.
Ареццо и Прато анализируется история банковской компании Парацоне
Грассо и Донато Пьеро. Прослеживается развитие торгового и промыш-
ленного кредита. Дается анализ владений 47 купеческих и банковских
семей. В приложениях даны счета сукнодела Арриго да Креспина и купца
Мильоре д’Амальфи.