РЕГИСТРЫ РЕМЕСЕЛ И ТОРГОВЛИ ГОРОДА ПАРИЖА
Перевод Л. И. Киселевой, nox редакцией A. Д. Люблинской
(Окончание1)
Статут LVI
©О портных платья

Каждый, кто хочет быть парижским портным платья, может UM быть
<свободно, лишь бы знал ремесло и имел средства. Портные платья могут
иметь и держать столько подмастерьев и столько учеников, сколько XOTAT,
и на такой срок и за такие деньги, какие они могут иметь. Никто us ремес-
ленников указанного цеха не может стать мастером до тех пор, пока стар-
шины, охраняющие цех, He придут и He посметрят, достаточно ли он
умеет шить и кроить; если OHM находят ero достойным, он может стать ма-
стером и содержать мастерскую Kak мастер. Никто He может кроить шер-
стяную одежду в городе Парижсе, если ne содержит мастерской и He признан
в качестве мастера в городе Париже. Если кто-нибудь Tak сделает, пла-
тит королю 5 nap. cy всякий pas, Kak будст уличен. Tak приказали прю-
домы цеха из-за посторонних подмастерьев, которые приходят в Париж
и тайком кроят одежду в мастерских и других местах, так что мастеров
стыдят и упрекают за неправильный покрой, который иногда бы-
ban. Если портной платья в Париже плохо скройт платье или полный
костюм (garnement) по причине неправильно расположенного при кройке
сукна или по незнанию ero покроя, охраняющие nex старшины должны уви-
деть и рассмотреть испорченную одежду. Если старшины скажут, соглас-
HO своей клятве, что костюм испорчен кройкой, портной должен возмес-
тить по усмотрению старшин цеха убыток TOMY, кому принадлежит одежда,
и должны его оштрафовать в пользу короля на 5 пар. су всякий раз, как он
будет уличен; прюдомы, которые охраняют nex именем короля, получают
wa этих 5 су 2 пар. cy для братства, для помощи бедным цеха.

Если подмастерья — швецы этого цеха — провинятся в этом цехе
‹своим шитьем или делами и WX мастер пожалуется старшинам, охраняющим
цех, они заплатят штраф по указанию этих старшин за убытки их мастеру
в размере однодневного заработка (d’une journée) и штраф старшинам,
‚охраняющим цех, для помощи бедным ux братства. Подмастерье, работаю-
щий у портного поштучно, не может требовать другой заработной платы,
кроме Kak справедливой оплаты, которая установлена издавна ?...

Прюдомы упомянутого цеха просят, чтобы MX, если угодно королю,
‚освободили Ob OT караула по причине TOTO, что UM приходится делать
и хранить ночью большие (grans) платья, которые принадлежат дворянам,
-а также потому, что они имеют много молодых людей из числа чужаков и

1 Начало cm. сб. «Средние Beka», вып. Х.

? О прюдомах (mx трое), Kak в статуте VIII.

172 Публикации uo источниковедение
HC могут UM всем доверять и за всеми наблюдать; еще полагается им кроить
и шить платья знатным людям Kak днем, TAK и ночью из-за того, что знат-
ные люди и иностранцы усзжают и портные должны к утру приготовить.
им платье, заказанное вечером”...
Статут LV II
©О продавцах льна

Kro хочет, может быть продавцом льна, лишь Ob знал ремесло и имел
средства. Каждый продавец льна в Париже может и должен ^ продавать.
только оптом: горстями (poignées), Ha Bec (par pesiaus, раг cartiers) и пуч-
kamu (de betisi)* men натуральный и расчесанный, хороший и доброкаче-
ственный, приготовленный для пряжи и всякого другого сорта лен, лишь
бы он был хорош и доброкачественен. Никто He может и ne должен про-
давать расчесанный eH, если он расчесан и обработан He в Париже, Tak
Kak вне города ne умеют TAK хорошо расчесать и обработать лен, Kak это
делают в городе. Продавец льна может и должен иметь только одну уче-
ницу, если ITO HE ero дочь, рожденная в законном Opake; ITY ученицу нель-
зя и He должно брать менее, чем Ha шесть лет обучения, и за 40 cy деньгами,
или на восемь лет без денег. Ибо, если возьмут более одной ученицы, He бу-
neT от этого выгоды HM мастерам, HU ученицам, ибо мастерицы и так загру-
жены TCM, чтобы хорошо обучить одну [ученицу |. Продавцы лъна в Париже
могут брать столько подмастериц, сколько XOTAT, IPM условии, что подма-
стерицы знают работу и что они обучались шесть или болыпе wer. Подма-
стерица указанного цеха He должна содержать мастерскую в Париже,
если He обучалась шесть или больше лет. Никто wa продавцов льна в Па-
риже He может и HC должен разносить, HM заставлять разносить для про-
дажи лен в городе Париже, кроме как в рыночный день на Парижском рын-
ке и на паперти собора богоматери в TOM месте, где торгуют в понедельник,
среду и пятницу, no причине TOTO, что плохой лен смешивают с хорошим,
чем наносится ущерб королевской кутюме. Если парижский продавец льна
привозит лен в Париж указанным образом и внутри лен хуже, чем снаружи,
лен должен быть осмотрен старшинами цеха, и если старшины под своей
клятвой найдут ero плохим, он уплатит королю 5 пар. cy штрафа всякий pas,
Kak будет уличен. Никто ne может и He должен привозить в Париж для
продажи лен из Испании и us Нуайона, Tak Kak этот лен недоброкачестве-
HCH и плох; это было проверено издавна. Каждый, кто нарушит какую-
либо из этих статей,платит королю 5 пар. cy штрафа всякий pas, Kak будет
уличен; 13 этих 5 Cy прюдомы, охраняющие цех, получают 12 денъе за
WX заботу и труды no охране цеха. Каждый продавец льна в Париже, имею-
щий прилавок на парижсеком крытом рынке, CCAM ero прилавок около ко-
ролевских CTCH, платит 2 пар. cy ценза за каждый прилавок; те, кто имеют
прилавки в другом месте, платят только 12 денье ценза с каждого прилав-
Ka. Bee люди в Париже и nue ero пределов, привозящие лен в Париж для
продажи, должны с первого въьюка 2 денье кутюмы и обол в качестве аля-
жа (hallage). Ксли они He продадут свой лен в первый день рынка, они
должны на второй день только 31/, обола в качестве тонлье и обол аляжа.
Tor, кто приносит на себе, должен 3'/, обола тонлье и обол аляжа ©...

3 О талье, как в статуте ITT,

* Значение HeHCHO.

5 О двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIIT.

Публикации u. источниковедение 173
Статут LV 111
О торговцах коноплей и нитками

Каждый, кто хочет быть торговцем коноплей и нитками из конопли,
может бЫТЬ MM С]!ОбОД[іО и иметь столько подмастерьев и yueHHKOB, сколько
‚ хочет. НИКТО He может покупать сырые нитки или сырую коноплю, прежде
чем OHA высохнет и будет хорошо просушена; если KTO TAK делает, платит
королю 5 cy штрафаёб... Никто ne может снимать (lever) коноплю или Ko—
нопляные нитки, т. e. вынимать из корзины WIM из вязок, выбирать и де-
лить на четверти (quarterons) для взвешивания королевским весом, кро-
ме присяжных, которые охраняют упомянутый цех от имени короля; кто
это нарушает, уплачивает королю 5 пар. су штрафа.

Трое вышеупомянутых присяжных не могут быть продавцами этих
товаров, покуда OHM хотят снимать [коноплю], и при съеме каждой сот-
ни [вязок] конопли или конопляных ниток берут одну турскую монету за
свою работу и труды и больше He могут ни брать, ни требовать; они свобод-
ны от несения караула, потому что охраняют от имени короля упомянутый
цех.

Служанка или слуга продавцов этих товаров He должны принимать уча-
стия в торговле этими товарами; HO CCAM торговец имест жену или детей,
ero жена и ero дети могут принимать участие в торговле; если же торговец
болен и He имеет жены и детей, он может участвовать в продаже этих TO-
варов [ipa помощи] служанки или слуги. В stom цехе He может и HC
должно быть никаких посредников (courratier) 7...

Статут LIX
О торговцах холстом (конопляной тканью)

Кто хочет быть в Париже торговцем холстом, может UM быть свободно,
лишь Ob OH знал ремесло и имел средства. Каждый парижский торговец
холстом должен за каждый кусок холста, который OH продает или покупает
оптом, один OOO кутюмы, какое бы количество локтей ни содержалось
в куске; если Ke KYCOK содержит менее 5 локтей, OH He должен никакой ку-
тюмы. Никто из торговцев холстом He должен платить кутюму за холст,
который продает в розницу на своем прилавке на парижском королевском
рынке, KpOMe только одного обола, которым обязан каждую субботу в ка-
честве кутюмы с прилавка. Чужак wa Нормандии или из другого места,
который привез холст в Париж на лошади, не может и не должен продавать
на королевском рынке в розницу. Ксли же OH Tak сделает, теряет весьхолст,
который был разрезан. Так установлено прюдомами цеха, так как король
несет убыток в своих кутюмах, ибо чужак должен один обол кутюмы за
каждый кусок холста, который OH продает оптом, а за все, что нродается B
розницу на королевском рынке за весь день, следует только обол в качестве
кутюмы. Поэтому, если чужак продает в розницу, король терпит убыток
в своей кутюме. Никто из продавцов холста в Париже He может и He дол-
жен покупать у чужака холст, который чужак начал продавать в розницу,
ибо разрезанный холст чужака поступает королю; торговец холстом, KOTO-
рый купит, платит королю 5 cy штрафа всякий pas, Kak будет уличен, если
только продавец холста He поклянется на CBATHIX, ITO OH HE знал, что этот

% О прюдомах (их Tpoe), Kak в статуте VIII.

* О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

174 Публикации u источниковедение
человек является чужаком. Каждый парижский торговец холстом, имею--
щий прилавок, He может и He должен иметь разносчика, Tak как разнос-
чики уменьшают королевские налоги, ибо король имеет больше кутюмы
с того, что продают оптом, чем с того, что продают в розницу. Кто это нару-
шит, будет оштрафован на 5 CY в пользу короля всякий pas, Kak будет ули-
чен. Разносчики в Париже не должны и не могут располагаться и садиться
перед прилавком продавцов холста на парижском рынке; наоборот, OHH
должны ходить по крытому рынку без остановки; если они усаживаются
или останавливаются перед прилавками продавцов холста, мешая UM про-
давать их товар, они платят 5 су штрафа всякий раз, как будут уличе-
ны. Парижский торговец холстом * He должен платить кутюмы с холста, ска-
тертей и мешков, сколько бы он Hir покупал и HM продавал... He должен пла-
тить кутюму с холста, который он покупает или продает в день праздников
богоматери в течение всего дня, если праздник богоматери не приходится
на субботу... при покупке в Париже одного куска холста у какого-нибудь
человека должен иметь 31 локоть 3a 30'локтей, если кусок содержит столь-
KO; если me кусок содержит болыше, OH должен получить с большего
больше, как положено; и столько же должно быть, когда он его продает,
если у него требуют. Так полагается со времени короля Филиппа. Над-
зиратели парижского крытого рынка должны предоставить прилавки всем
парижским торговцам холста прежде, чем предоставлять UX чужакам ?...
Статут LX
О булавочниках

Парижские булавочники установили для выгоды и развития ремесла, что
каждый должен оставлять работу в повечерье во всякое время года, а имен-
HO: в пост — в повечерье, а в мясоед, когда вечером кричит первый глаша-
тай.Каждый мастер может брать и содержать только одного ученика и не мо-
жет брать и содержать другого, пока ne закончится срок обучения [первого].
Когда будет закончено его обучение, ученик не может начать свое ремесло
прежде, чем не отслужит и не проработает целый год. Установлено, что
никто из мастеров булавочников He может брать ученика, кроме Kak в при-
сутствии двух мастеров из цеха для ознакомления с договором, а если ма-
стер берет без присутствия двух мастеров цеха, он платит королю штраф в
5 map. cy. Если ученик сбежал umm мастер ero продал, то [ator] мастер,
который взял ученика, He может брать другого, пока [первый ] ученик He
пройдет [обучения| и He закончит всего своего срока; так же ни TOT, HH Ta,
которые его приняли или купили. Если ученик сбежит и кто-либо из ма-
стеров возьмет его на работу, то, если не установлено достоверно, что он
закончил обучение у своего мастера, он [второй мастер | будет оштрафован
вышеуказанным образом, и ученик у него отнят. Никто из цеха, мужчи-
на или женщина, не может работать после упомянутого часа под угрозой
штрафа в 5 пар. cy, если это He полировка или острение (enpesier).

Установлено, что члены цеха выберут двух или трех прюдомов, которые
будут ходить no мастерским и следить, чтобы никто ничего` He нарушал;
если же найдут кого-нибудь, мужчину или женщину, которые нарушат
эти установления или ошибутся, этим трем или двум [прюдомам] будут
верить mo Mx клятве без выставления других доказательств. Если кто-
либо, мужчина или женщина, теперь или в будущем, поступит против этих

° Эти слова далее заменены многоточиём.
* О двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIII. `

Публикации u источниковедение 175
установлений, пусть король его судит, чтобы он не поступал против. Если
охраняющие цех прюдомы найдут в этом цехе нечестное и недоброкачест-
венное изделие и если они не смогут быстро найти сержанта, они могут
взять изделие и принести показать старшинам цеха; тогда, если Te сочтут
ero плохим, OHM отнесут ero к парижскому прево или ero помощникам.
Если кто-нибудь, мужчина или женщина, работает в день праздника, при-
суждается к уплате королю штрафа в 5 пар. су. Все из этого цеха поже-
лали и установили, что если каждый, кто из этого цеха, что-либо нарушит
в будущем или поступит против какой-нибудь вышеупомянутой статьи,
уплатит 7 пар. су штрафа, из которых король получит 5 су, а мастера, охра-
няющие цех, для сержантов и за свои труды — 2 су; король и парижский
прево могут добавлять, вводить и устранять по своей воле вышеупомяну-
тые статьи.

Статут LXI
О парижских резчиках-скульпторах (imagiers-tailleures)
и тех, кто в Париже вырезываёт распятия

Каждый, кто хочет быть парижским резчиком, т. е. вырезывать распя-
THA, черенки к ножам и всякую другую резьбу, какой OI она H была, ко-
I торую делают из KOCTH, слоновой KOCTH, дерева n всякого другого материа-
ла, какой бы он ни был, может им быть свободно, лишь бы знал ремесло
и работал по обычаям и кутюмам ремесла ‚ которые таковы. Никто в этом це-
хе не может и не должен брать и иметь более одного ученика и не может
ero брать MeHee, чем на восемь лет обучения и за 4 пар. ливра, которые
должен получить мастер, или на десять лет обучения без денег; но за
ббльшую сумму и Ha больший срок можно брать, если имеется возможность.
Мастер, взявший своего ученика, как только ученик пробудет у него семь
eT, может взять другого ученика, на какой бы срок OH HM взял первого.
Каждый мастер этого цеха может вместе с взятым учеником брать указан-
ным образом только своих детей и детей своей жены, рожденных в закон-
ном браке. Никто не должен и не может брать ученика, если он не прора-
ботал и He обучался у мастера полных семь лет, и следует, чтобы он доказал
это под клятвой в присутствии прюдомов цеха, прежде чем взять себе уче-
ника; это установлено прюдомами цеха по причине того, что им кажется,
что человек не может обучать другого этому ремеслу, если он обучался
у мастера меныше указанного срока. Мастера этого цеха могут иметь
столько подмастерьев и рабочих, сколько им нравится; но они не могут и
не должны никого брать на работу в качестве рабочих или подмастерьев,
пока те не поклялись на святых, что они обучались у мастера и исполняли
свою службу хорошо и честно до TeX DOP, пока мастер UX He освободил.
Никто не может и не должен работать в праздничные дни, когда весь город
празднует, HU ночью, TAK как ночное освещение недостаточно для работы
в их цехе, ибо их ремесло — резьба. Никто из этого цеха не может и не
должен делать изображения и распятия, ни другие предметы, относящиеся
к святой церкви, кроме Kak из своего собственвного материала, если OHM He
делают их один для другого или для какого-нибудь клирика, или духов-
ного лица, или рыцаря, или знатного человека, которые заказали для
собственного употребления. Это установлено прюдомами цеха по той при-
чине, что случалось, что делали эти изделия с изъяном и прюдомов цеха за
это порицали. Никто из ремесленников этого цеха не может и не должен
делать распятия и изображения из рога, кроме как из целого куска; и это
установлено прюдомами цеха по причине того, что делались изображения и

176 Публикации u источниковедение ,
распятия из нехорошего и недоброкачественного pora, потому что он был
из многих кусков 1°... Каждый, кто нарушит какую-либо wa этих статей,
уплатит всякий раз, как будет уличен, 10 пар. су, 5 — королю и 5 су —
братству этого цеха. Прюдомы цеха свободны от несения ночного кара-
ула и не должны никакой кутюмы с вещей, относящихся к их ремеслу,
которые они покупают или продают, ибо их ремесло предназначено лишь
для святой церкви, государей, баронов и других богатых и благородных .
людей |}... :
Статут LXII
О парижеких живописцах (paintres) и скульпторах-живописцах

(tailliéres-imagiers)

Кто xouet, может быть в Париже скульптором-живописцем, лишь бы
работал no обычаям и кутюмам цеха и умел UX исполнять; и может работать
из всякого рода дерева, камня, кости, рога, слоновой кости и делать вся-
кого рода раскраску хорошо и честно. Каждый парижский скульптор-
живописец может иметь столько подмастерьев и учеников, сколько захочет,
и работать ночью ‚ если есть необходимость. Никто из скульпторов-живопис-
цев не должен кутюму ни за какие вещи, относящиеся к его ремеслу, ко-
торые он продает и покупает. Скульпторы-живописцы свободны от несе-
ния караула, ибо их ремесло их от этого освобождает на том основании, что
оно предназначено только для службы нашего господа, его святых и для
почитания святой церкви. Никто из скульпторов-живописцев не должен и не
может продавать позолоченную вещь, на которой позолота не была бы сде-
лана по серебру; а если позолота сделана по олову и ее [вещь], He преду-
преждая, продают за позолоченную, изделие поддельно и нужно совсем
соскоблить золото, олово и всякую другую краску; тот же, кто продает та-
кое изделие aa позолоченное, должен заново сделать хорошо и честно и
должен по честному присуждению парижского прево заплатить королю
штраф. Если скульптор-живописец кладет серебро на олово, такое изде-
лие поддельно, если оно не было так заказано или об этом при продаже не
было предупреждено; a если OHO продано без предупреждения, следует все
соскоблить и переделать хорошо и честно изаплатитькоролю штраф указан-
ным образом. Никакое поддельное изделие не должно быть уничтожено
из-за почтения к святым, в воспоминание коих 9TH изделия были сделаны'?...

Статут ХИ
Об изготовителях растительного масла

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем растительного масла,
может им быть, лишь бы знал ремесло и имел средства. Каждый парижский
изготовитель растительного масла может изготовлять масло из оливок, мин-
даля, орехов, конопли, Maka. Каждый парижский изготовитель масла
может иметь столько подмастерьев и учеников, сколько хочет, и на такое
время, на какое захочет, и может работать днем и ночью всякий раз, Kak
пожелает. Никто из парижских изготовителей масла не должен никаких
кутюмов с орехов и с конопли , которые он покупает и продает в Париже, оп-

10 О двух прюдомах, Kak в статуте VIII.

1 О талье, Kak в статуте VIII.

12 О талье, Kak в статуте III.

Публикации и источниковедение 177
томи в розницу, в любом размере, каким On образом он Hu привез в Париж,
по земле или по воде; они свободны от этого по причине того, что платят ку-
тюму за масло. Никто из парижских изготовителей масла и никто другой
He может и He должен покупать масло у чужака, CCIM OHO He измерено при-
сяжными, которые установлены для хорошего и честного измерения под
их клятвой как для продавца, так и для покупателя, как для чужаков,
Tak и для свойх; Ho они [покупатель и продавец] могут no своей доброй во-
ле договориться, чтобы масло не было измерено. Мерщик не должен ни
брать, HM требовать, согласно клятве — за измерение вьюка более одного
денье, с половины вьюка — обол, с менышего — ничего, H за посред-
ничество (courratage), HM за что другое; а если они будут в этом уличены,
должны быть исключены Kak клятвопреступники. ToT, кто доставляет
(livre) масло, свой ли MIM чужак, должен заплатить побор sa измерение
(mesurage). Никто из изготовителей масла He должен никакой кутюмы, ни
тонлье с масла, которое продает в розницу, т. е. с масла, продаваемого
четвертями; может его сам измерять, сколько бы четвертей ни было. Если
же продает вьюками, или половинами, HAM восьмушками вьюка, он дол-
жен тонлье и вышеуказанный побор за измерение (mesurage), ecm масло
измерял мерщик. Никто из изготовителей масла, ни продавец масла, и
никто другой, житель ли Парижа или чужак, He будет измерять свое масло,
коли He хочет, CCIM между HUM и покупателем будет договоренность no по-
воду меры, как было выше сказано. Вьюк масла должен содержать 28 чет-
пертей, половина — 14 четвертей, четверть вьюка — 7 четвертей; квар-
Ta, которой измеряют масло, больше TOM, которой измеряют вино, более
чем на треть, T. e. кварта масла составляет полторы кварты Buna !3..,

Статут LXIV
Об_изготовителях сальных свечей

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем сальных свечей, мо-
жет им быть при условии, что пробыл в цехе, в Париже или в другом месте,
шесть лет и больше и работал по обычаям и кутюмам цеха, которые таковы.
Каждый изготовитель сальных свечей может иметь только одного ученика,
ссли 270 He егосын, HO OH может иметь столько подмастерьев, сколько хочет,
при условии, что подмастерья пробыли в цехе шесть лет в Париже или вне
Парижа. Никто из изготовителей свечей не может брать учеников за деньги
или без денег меньше, чем Ha шесть лет обучения. Ученики обязаны за-
канчивать свое обучение у жены, CCIM умер мастер, и у мастера, если умер-
ла жена, до тех пор, пока не пройдут шесть лет. Никто из изготовителей
сальных свечей He может смешивать свиной жир с салом. , Никто из изгото-
вителей сальных свечей He может разносить, Hn заставлять разносить
свои свечи в воскресенье no городу и вне города. Каждый, кто нарушит
вышеуказанные установления, то ли мастер, то ли подмастерье, заплатит
5 су штрафа королю, а поддельные изделия будут отобраны. Каждый из-
готовитель сальных свечей должен королю за каждый KYCOK сала весом »
6 фунтов только один обол, а с меньшего — ничего; с 12-фунтовой меры —
одно денье, c 24-фунтовой — 2 денье, с большей — болыше, с меньшей —
меныпе — соразмерно. С сотни фунтов сала в кусках, которые нельзя со-
единить, должен 2 денье, и Tak с каждой сотни, с большего — больше, с
менышего — меныше: а именно, с 25 фунтов — обол, с меньшего веса вплоть

13 О двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIII; прюдомы караула ne
несут.
12 Средние века, в. XI

178 Публикации u источниковедение
до 6!/, фунтов— обол, а с веса меньшего 6!/, фунтов— ничего. Какого Ont
веса HM был кусок сала, лишь бы OHO было в одном куске, [даже] если On
весило 1000 фунтов **, уплачивается только обол. Эта кутюма называется
тонлье и должен ее и TOT, KTO продает, и TOT, кто покупает !5...

Прюдомы цеха изготовителей сальных свечей Парижа просят Bac, cup
парижский прево, чтобы четыре прюдома, которых они вам назовут, да-
ли бы клятву, что будут хорошо и честно охранять ремесло от имени коро-
ля и что будут охранять права короля и всех тех, кто имеет к этому отно-
шение, и чтобы ITM прюдомы или один na них могли бы иметь власть брать.
именем короля плохие изделия там, где найдут, и приносить вам, сир па-
рижский прево, для суда и правосудия. Никто из изготовителей сальных
свечей не может иметь более двух разносчиков по городу. Прюдомы— из-
готовители сальных свечей в Париже согласились на эти установления, если
вам угодно, сир прево, ради добра и честности и общей выгоды, ибо под-
дельные сальные свечи слишком убыточны для бедных и богатых и слишком
отвратительны. Никто из подмастерьев не может делать свечи у мелких
торговцев в Париже, так как мелкий торговец кладет в них сало из требухи
и остатки жира, а такое изделие плохое и нечестное; и если оно будет най-
дено, подмастерье уплатит королю 5 су штрафа, а у мелкого торговца от-
берут свечи и поступят с ним старшины цеха no своему усмотрению. Ни-
KTO wa подмастерьев He может делать свечи у горожан Парижа, если он He
был в цехе шесть лет или больше; а если так поступит, уплатит королю 5 су
штрафа. Если мастер— изготовитель свечей посылает своих учеников делать
свечи у горожан Парижа, он платит королю 5 cy штрафа, если только он
не будет вместе со своим учеником во время работы. Все эти установления
сделаны всем цехом для выгоды цеха и города.

Статут LXV
Об _ изготовителях кожаных футляров и ножен

Каждый, кто хочет быть изготовителем футляров и ножен и обраба-
тывать вареную кожу (cuir bouilli) в городе Париже и округе, может
uM быть, лишь GM платил королю за караул, талью и прочие повин-
HOCTH, которые платят другие парижские мастера. Каждый мастер указан-
ного цеха может иметь в этом цехе одного ученика, и не может и не должен
какой-либо мастер этого цеха брать ученика менее, чем на восемь лет обу-
чения, и He MeHee, чем за 20 cy деньгами; HO 3a бболышую сумму денег он
может брать, или на девять лет без денег. Никто из мастеров этого цеха не
может и He должен работать ночью при свете огня или свечи, ибо изделие,
сделанное ночью, нехорошее и нечестное. Никто из мастеров или рабочих
этого цеха не может работать в праздничные дни, когда весь город празд-
нует, ни в субботу, после вечерни, если только эта работа не для короля,
королевы или их детей. Все ремесленники этого цеха могут работать только
из коровьей, бычьей, лошадиной, ослиной и телячьей кожи, без приме-
нения в работе другой кожи, как старой, так и новой. Никто из ремеслен-
ников этого цеха не может и не должен изготовлять футляры для кубков,
которые не были бы из трех новых кож от начала до конца, если их не де-
лают из бычьей или из коровьей кожи без телячьей или если это не под-
дельная [?] отделка (cerche?).

14 В издании Деппена — «Хс», T. e. 10 сотен: ne ошибка ли в чтении?

15 О карауле и талье, Kak в статуте III.

16 Bee издатели отмечают неясность этого термина-

Публикации u источниковедение 179

Никто из ремесленников этого цеха He может делать никаких ларчиков
дороже 6 денье без отделки вокруг (cerche en tour), если онине из коровьей
кожи.

Никто из ремесленников этого цеха не может и не должен брать под-
мастерья, который выучился ремеслу вне города Парижа, если подмастерье
He представит хорошего доказательства, что он исполнял своий обязанности
у того, кто ero выучил ремеслу вне Парижа, и служил хорошо и честно. Ec-
ли случится, что какой-нибудь подмастерье, который выучился своему
ремеслу вне Парижа, пришел ь Париж и захотел начать свое ремесло в
Париже, он может это делать беспрепятственно, но он должен выполнять
обычай и кутюмы этого ремесла. Никто из мастеров упомянутого цеха He
может делать футляры и другие коробки, если они не имеют двойного.
дна и двойной крышки (double fonz desus et desouz).

Cmamym LXVI
06 изготовителях оправы Hs латуни, желтой меди и меди к ножнам
для мечей и ножей

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем оправы и колец к
ножнам для мечей и ножей из латуни и старой и новой желтой меди, может
им быть свободно, лишь бы работал по обычаям и кутюмам Парижа, кото-
рые таковы. Никто из мастеров этого цеха не может брать более двух уче-
ников меныше, чем на восемь лет обучения, HO на больший срок и за ббль-
шую сумму он может брать. Мастер цеха, который уже взял двух учеников,
не может брать других прежде, чем не пройдут восемь лет, даже если слу-
чится, что один из его учеников или оба уйдут. Пусть мастер остерегается
и берет хорошее поручительство CO своих учеников, что они будут выпол-
нять свою службу хорошо и честно в течение всего вышеупомянутого срока.
Но как только пройдут восемь лет, мастер может, если хочет, взять одного
или двух учеников. Если кто-либо из мастеров нарушит какую-либо из
этих статей, он платит королю 10 су штрафа всякий раз, как будет уличен;
из этих 10 cy старшины, охраняющие ремесло, имеют 2 cy sa их заботу
и труды, за затраты и расходы, которые OHM производят при наложении
штрафов. Никто из членов цеха He должен работать в праздничные дни,.
когда весь город празднует, ни в субботу мясоеда после вечерни, ни в суб-
боту поста после повечерия и никогда ночью. Каждый, кто будет работать,
уплатит королю 10 cy штрафа всякий pas, когда нарушит какую-нибудь
статью; с каждых 10 cy старшины, охраняющие ремесло, имеют 2 cy на oc—
нове вышесказанного. Никто не может допустить к работе подмастерья,
который нанят или обучается у другого, если ему [мастеру] это извест-
но; если же так поступает, не зная, и ему дают знать, что это чужой под-
мастерье HIM ученик, он должен отказаться от него в TOT же день, Kak y3-
нал. А если не откажется, платит королю 10 су, из которых старшины,
охраняющие mex, имеют 2 cy на основании вышесказанного; и так бу-
дут от него отняты подмастерья, ибо чужих людей (chatel) He должен дер-
жать.

Никто не может делать заклепанные гвозди для ножа или другой вещи,
если они не опилены напильником и чтобы внутри была заклепка для за-
крепления гвоздя, т. е. гвоздя, который наставляется на черенок ножа;
а если кто Tak сделает, изделие будет уничтожено или сломано, и он запла-
тит указанные 10 су штрафа, из которых мастера, охраняющие цех, имеют
2 су на основании вышесказанного. Никто не может изготовлять крючки.

180 Публикации u источниковедение
(cranpons), которые He были бы хорошими и крепкими соответственно раз-
меру, куда их прикрепляют, то ли к поясу, то ли к ножнам; если кто так
делает, изделие уничтожается или ломается, и OH платит вышеупомяну-
TH штраф. Никто He может делать ножны (Cospiaus) для ножей и мечей,
или пояса, которые He были бы TAK прочны, что, CCIM OHM He опилены, OHM
могли бы быть опилены; если KTO так делает, изделие уничтожастся или
‚ломается, и он платит вышеуказанный штраф. Никто ne может делать
кольца, если они недоброкачественны и нечестны и не столь крепки, что-
бы вынести опиловку и чтобы держать Ha поясе любые ножны; a CCIM кто-
либо так делает, изделие должно быть уничтожено или сломано, ибо оно
недоброкачественно, а он уплатит вышеуказанный штраф указанным об-
разом. Никто из изготовителей оправы He может и He должен делать heut!*
к ножам, если heut He Bech из одного куска; если же heut состоит из двух
KYCKOB, они должны быть доброкачественно спаяны, т. е. пайкой из сереб-
ра или из хорошего металла; если кто сделает иначе, изделие не будет хо-
рошим и доброкачественным и оно должно быть уничтожено и сломано,
и должен заплатить штраф вышеуказанным образом TOT, у кого это изделие
будет найдено.

Никто из подмастерьев указанного цеха He может и He должен работать
в Париже в этом ремесле у других ремесленников, кроме как у выше-
упомянутых мастеров, ибо иначе будет он [мастер] обучать ремеслу боль-
ше учеников, чем можно и должно по праву, и если KTO поступит против
этого, штрафуется указанным образом. Если кто-нибудь из упомянутого
цеха, подмастерье или мастер, узнает, что кто-либо нарушает что-нибудь
в 9TOM цехе, должен о нем сообщить старшине, который охраняет права
цеха от имени короля, и тот будет оштрафован вышеуказанным образом,
как только будет об этом известно. Никто из этого цеха не может нанять
подмастерья, который работает у [другого] члена цеха, прежде чем TOT
полностью закончит свою службу; кто так сделает, штрафуется указан-
ным образом. Никто wa этого цеха He может сдать изделие, если OHO He от-
полировано, He блестит и He отделано Tak, Kak выше указано; если же он
‚сдает [такое изделие], платит штраф указанным образом, т. e. 8 cy королю
и 2 cy Tem, кто охраняет ремесло 18...

Статут LXVII
Об изготовителях костяных пластинок для фонарей
(pigniers) 1° и о парижских фонарщиках

Каждый, кто хочет быть фонарщиком и пластинщиком из рога и сло-
новой кости, может им быть свободно и иметь столько подмастерьев,
сколько хочет. Каждый фонарщик может иметь только одного ученика на
шесть лет обучения и за 40 cy деньгами или на восемь лет без денег;
HO на больший срок и за бблышую сумму он может брать. Никто из фонар-
щиков не может работать ночью, ни в праздничные дни, когда весь город
празднует, ни в субботу мясоеда после первого звона к вечерне колокола
Сент-Инносан, ни в пост после звона к повечерию у Сент-Инносан. Никто из
пластинщиков не может и не должен чинить старые пластинки таким обра-
30M, чтобы OHM казались новыми; это изделие поддельное и плохое. Никто

1? Значение неясно.

18 О двух прюдомах, карауле x талье, Kak в статуте VIII.

19 В фонари вставлялись вместо стекол пластинки из рога или кости.

Публикации u источниковедение 18f
из пластинщиков He может и ne должен для продажи вставлять B Aepeno
старых фонарей новый или старый рог, так как такое изделие недоброка-
чественно, если только OH He делает это no просьбе какого-нибудь прюдо-
ма, который его попросил починить свой старый фонарь или свою старую
пластинку. Никто из пластинщиков не может нарушить какую-либо из этих
статей, иначе OH платит королю 5 пар. cy штрафа всякий pas, Kak будет
уличен 7°, Никто из пластинщиков и фонарщиков He должен нанимать под-
мастерья, который служит у другого, прежде чем He закончится ero время;
а если OH Tak деласт, платит королю штраф в 5 map. cy.

Статут — LXV III
O rex, кто делает в Париже таблички для письма ?!

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем табличек для письма,
может им быть свободно и работать по дереву всякого сорта, слоновой ко-
сти и рогу разного рода, лишь бы работал и делал работу по обычаям и
кутюмам ремесла, которые таковы. Каждый парижский изготовитель таб-
личек может иметь только одного ученика, если это HE ero CHIH, рож-
денный в законном браке. Никто из изготовителей табличек не может
брать ученика менее, чем на восемь лет обучения за 40 су день-
гами, HIM на десять лет без денег; HO за бблышую сумму и на больший
срок он может брать. Никто из изготовителей табличек He может брать.
ученика, пока ученик и мастер не заплатит 2 су братству, кроме упомяну-
тых денег, которые мастер получает от своего ученика. Ни один ученик не
должен приступать к обучению, пока не заплатит 2 су братству. Каждый
парижский изготовитель табличек может иметь столько подмастерьев и
рабочих, сколько хочет. Никто из изготовителей табличек не может ра-
ботать ночью при свече, ни в субботу мясоеда после звона к вечерне, ни
в субботу поста после звона к повечерию, HA в праздничные дни, когда
весь город празднует. Никто из изготовителей табличек не может и не дол-
жен нанимать подмастерья, которого держит у себя другой изготовитель.
табличек, до TeX пор, пока TOT, к кому подмастерье был нанят, He разочтет-
ся с подмастерьем за его службу.

Никто из изготовителей табличек не может и не должен брать для по-
чинки или для переделки старые изделия у галантерейщиков и у футляр-
щиков, если только это не изделия, которые футлярщики или галантерей-
щики отдают делать только для себя и для собственного употребления.
Если кто-нибудь из учеников уйдет от своего мастера по вине мастера,
старшина должен взять с него штраф по усмотрению прюдомов, охра-
няющих цех. Если же ученик уйдет по своему легкомыслию или шалости,
мастер не может брать ученика, пока не пройдет 26 недель; после 26 не-
дель он может брать ученика указанным образом. Всякий раз, как ученик
по своему собственному легкомыслию уходит от своего мастера и хочет
вернуться на свою службу в течение первых 26 недель, может вернуться
при условии, что он возместит своему мастеру все затраты, расходы и
убытки, которые тот понес по его вине по причине того, что он оставил
свое обучение. Ученик , который He захочет вернуться к своему мастеру в те-
чение упомянутых 26 недель, не может приступить к ремеслу, пока не воз-
местит своему мастеру все затраты и расходы, которые были совершены

20 О двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIII.

21 Восковые таблички.

182 Публикации u источниковедение
ee
по ero вине no причине того, что OH оставил свое обучение. Ксли мастер взял
другого ученика в течение 26 недель, а его ученик, сбежавший по собствен-
ному легкомыслию, хочет вернуться к ремеслу у другого мастера, а ne у
<своего, для этого OH должен возместить BCC затраты и расходы, которые
были совершены по его вине. Но к своему мастеру он не может вернуться,
ибо мастер не может иметь более одного ученика.

Никто из изготовителей табличек не может делать таблички, из которых
одна была бы из самшита, а другая из бука, и не может употреблять
вместе с самшитом другие сорта дерева, если они не более драгоценны,
чем самшит, т. е. хороший орех, бразильское дерево и кипарис. Никто из
изготовителей табличек HE может употреблять сало с BOCKOM, и каждый,
кто сделает такого рода изделие, платит королю 5 су штрафа, а изделие
уничтожается, ибо такого рода изделие недоброкачественно. Каждый, кто
нарушит какую-либо из этих статей, уплатит королю 5 су штрафа всякий
раз, как нарушит, а поддельное изделие будет уничтожено, как указано
выше 2?... Парижский прево, если ero об этом просят и eMy кажется, что
так будет лучше, ежегодно заменяет этих двух прюдомов. Изготовители
табличек He должны ничего за покупку и продажу товаров, относящихся
ких ремеслу. Два прюдома присяжных, охраняющих упомянутый цех, дол-
жны получать от всех возмещение всех расходов, которые OHH несут no
охране упомянутого цеха, и в этом им верят по их клятве, исключая упла-
чивающиеся в первую очередь платежи парижскому прево, CCIM в этом
есть необходимость 23...

Cmamym LXI X
О uoBapax ?1

Это постановление деха поваров (oyers) [буквально: гусятников]
торода Парижа. Bee, кто хочет держать прилавок или окно для продажи
еды (cuisine), должны уметь приготовлять для народа простые и полез-
ные кушанья всякого рода, которые им надлежит продавать. Никто в этом
цехе не может брать подмастерья, пока он не обучился ремеслу два года,
если OH He сын мастера и He знает указанного ремесла; а если сын мастера
He знает ничего na ремесла , благодаря чему OH MOF бы заниматься торговлей,
следует ему содержать на свой счет одного знающего подмастерья цеха до
TeX пор, пока этот сын мастера He изучит ‚по мнению старшин этого цеха, ре-
месло надлежащим образом. Если же случится ‚ что кто-нибудь, работающий
в этом цехе, поступит против, то уплатит 10 су штрафа, т. е. 6 су — коро-
лю и 4 су — старшинам цеха за их труды. За каждого ученика, который
будет взят в этом ремесле, мастер, к которому он будет взят, заплатит 10 су,
т. е. 6 су — королю и 4 су — старшинам цеха. Никто не может иметь бо-
лее одного ученика под угрозой штрафа в 10 су: 6 су — королю и 4 — ука-
занным старшинам. Если ученик выкупится, мастер, OT которого он вы-
купился, He может брать другого ученика до TeX Mop, пока He истечет срок,
на который выкупившийся ученик был взят, и нужно , чтобы была составле-
на грамота договора между мастером и учеником или ero друзьями, под
угрозой штрафа в 10 cy, tT. e. 6 cy — королю и 4 — старшинам. Ecan
мастер имеет нанятого подмастерья, которого до истечения срока от него
переманивает, принимает и нанимает другой мастер, если это He с согла-

22 О прюдомах (ux двое Kak в статуте VIII.

23 О карауле и талье, как в статуте VIII; прюдомы свободны от караула.

3* Ilo мнению Деппена (стр. 175), stor статут составлен позднее.

Публикации u источниковедение 183
сия TOTO, кем он был нанят, [полагается | штраф в 10 cy, т. e. 6 cy — коро-
лю и 4 су — старшинам.

Никто не должен покупать гусей, кроме Kak в месте, гда находятся
поля между мостиком Руль (Roulle) и мостом Шайюс (Chaillouau) в пред-
местьях Парижа между Сент-Оноре и Лувром; и He должен отправляться
к чужим торговцам для покупки ux [ryceit] и ne входить в компанию тор-
ropes, под угрозой уплаты 10 cy, и [ne должен] наносить вред торговле
покупкой вне указанных мест, за что уплачивается вышеупомянутый штраф
в 10 су. Никто не должен варить или жарить гусей, телятину, ягнятину,
козлятину и поросятину, если она нехороша и не годится для еды и продажи
и He имеет хорошего мозга, под угрозойштрафа в 10 су,6—королю и 4—crap-
шинам. Никто не может более трех дней хранить жареное мясо, предназна-
ченное для продажи и покупки, если оно недостаточно посолено, под
угрозой упомянутого штрафа. Никто He может делать сосиски из иного
мяса, кроме свинины, и чтобы мясо свиней, из которого они сделаны, было
свежим, под угрозой упомянутого штрафа; если будут найдены другие со-
сиски, их уничтожают. Никто не может варить бычье, барапье или свиное
мясо, если оно несвежее и нехорошее, без хорошего мозга, под угрозой упо-
мянутого штрафа. Всякое продаваемое мясо должно быть — сварено,
посолено п приготовлено достаточно хорошо, а тот, у кого что-нибудь будет
найдено из пищи, в которой обнаружатся недостатки, уплатит королю
и присяжным упомянутый штраф всякий раз, сколько бы раз он ни был
уличев, а пища будет уничтожена. Никто из этого цеха не может продавать
кровяную колбасу под угрозой штрафа, так как это опасная пища. Из штра-
фов, собранных no этим делам и предназначающихся для старшин цеха,
третья часть должна идти на поддержку бедных и старых людей этого це-
Xa, которые разорились из-за торговли или mo старости. Если какой-ни-
будь человек находится перед прилавком или окном повара для прицени-
вания или покупки товара и кто-либо позовет его прежде, чем он отошел
по своей воле от прилавка или окна, тот уплатит 5 су штрафа: 3 су — коро-
лю и 2 — старшинам. Никто не должен хулить мясо другого, если оно хо-
рошее, под угрозой 5 cy штрафа.

Статут LXX
О продавцах птиды

Никто не может быть продавцом птицы в Париже, если не купил реме-
сло у короля; а продает TOT, кто его купил у короля, одному дороже, дру-
гому дешевле—так, Kak ему кажется лучше. Каждый продавец птицы в Па-
риже может иметь столько подмастерьев и учеников, сколько хочет.
Каждый, кто купил ремесло продавца птицы, может, уплатив кутюму,
которая полагается с каждого товара ‚ продавать всякие товары, кроме вос-
ковых изделий, пресноводной рыбы и всякого рода мелких товаров. Каж-
дый парижский продавец птицы, который продаст птицу и дичь без всяких
мелких и других товаров, He должен никаких кутюм за товары, которые
он покупаст или продает, кроме 4 денье, которые каждый продавец птицы
ежегодно должен королю на восьмой день после дня св. Денизы; и если
он He уплатит в назначенный день 4 денье, штрафа He платит, HO TOT, кто
собирает кутюмы OT имени короля, может взять в залог ero JOM, если име-
eT с собой сержанта из Шатле. Если какой-нибудь продавец птицы поку-
пает какие-нибудь товары, относящиеся к его ремеслу, и кто-нибудь, кто
He купил этого ремесла, хочет участвовать в покупке, он He может n HC

184 Публивации и источниковедение

должен так делать, будь TO горожанин, житель (estagier) Парижа или кто
другой. Жена продавца птицы может заниматься ремеслом продавца
птицы после смерти мужа TAK же свободно, Kak если бы ce муж был жив.
Если ona выйдет замуж за человека He из этого цеха и хочет заниматься
ремеслом, ей надлежит купить ремесло указанным образом; также над-
лежало On ей купить ремесло, если бы ее [второй] муж был из цеха, HO He
покупал ремесло, так как мужчина не подчинен женщине, но женщина
подчиняется мужчине. Женщина, He имеющая мужа, может купить.
ремесло продавцов дичи и быть продавщицей птицы так же свобод-
HO BO BCeM, Kak мужчина. Никто, мужчина или женщина, He должен раз-
носить, HM заставлять разносить для продажи битую домашнюю птицу
и дичь, кроме Kak у парижских ворот ?5 или на HOBO улице перед собором
богоматери все дни в году, a на рынке Шампо (Champiax)?® только в суб-
боту. Это установлено прюдомами цеха, потому что [иногда] дичь и до-
машнюю птицу слишком долго держат и становится подозрительным, HC
плохая ли онаи He протухшая ли.

Никто из продавцов птицы и никто другой He может и He должен от-
носить или посылать товары, относящиеся к AX ремеслу, кроме Kak на ры-
нок в двух лье от Парижа BO всех направлениях, пока король в Париже
или в [Венсенском] лесу в парламенте или вне парламента 2’...

Tot, кто носит другие товары, кроме указанных выше, теряет товары,
которые должны быть отданы через присяжных нищим в госпитале или
`бедным узникам в Шатле. Если кто-нибудь продает товары иначе, чем
было выше указано, во время пребывания короля в Париже, он платит
королю штраф в 6 пар. су; из этих 5 су вышеуказанные прюдомы-присяж-
ные должны получить 12 денье из рук парижского прево в возмещенис:
расходов, которые OHM несут, собирая штрафы ?*...

Статут LXXI
О парижских изготовителях игральных костей (deiciers)

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем игральных костей,
делать тавлеи (dez & tables) и шахматы из кости, слоновой кости, рога и
всякого другого материала и металла, может UM быть свободно, лишь бы
работал no обычаям и кутюмам цеха ‚которые таковы. Никто ns изготовите-
лей игральных костей не может и не должен иметь более одного ученика,
если только это не его сын, рожденный в законном браке. Если изготови-
тель игральных костей берет ученика, он не может его брать менее, чем на
восемь лет обучения и за 20 Map. cy, которые ученик уплачивает за обуче-
Hie, или на девять лет без денег; HO за бблыпую сумму и на больший срок
он может брать, если имеет возможность.

Если изготовитель игральных костей взял своего ученика, он может и
должен взять другого ученика, Kak только пройдет CeMb eT, HO раньше,
чем пройдет семь лет, он не может этого делать, хотя бы ученик ушел от
него по своему легкомыслию. Никто из изготовителей игральных костей не
может и не должен работать ночью, ни в праздничные дни, когда весь го-

25 Ворота позади Шатле около церкви св. Якова, где был рынок с прилавками мяс-
HHKOB.

26 Большой крытый рынок (halles), где в Mae происходила ярмарка Сен-Ладр.

27 О прюдомах (их четверо), Kak в статуте vill.

28 О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

Публикации u источниковедение 185-
Ine NR ОНО IEAMIQIININNN ,
род празднует. Никто из изготовителей игральных костей He может и не-
должен уводить или перехватывать учеников один у другого, прежде чем
не закончится их время обучения, ни нанимать подмастерья или слугу
один у другого прежде, чем они не сделают и не закончат свою службу.

Если кто-нибудь Hs учеников парижских изготовителей игральных ко-
стей или кто-либо из их подмастерьев убежит или уйдет прежде, чем закон-
чит срок службы, и наймется к какому-нибудь человеку wa цеха вне горо-
да Парижа и этот человек принесет или пошлет в Париж какие-нибудь то-
вары своего ремесла для продажи, HU один изготовитель игральных костей
в Париже ne может и He должен покупать никакие na вышеуказанных това-
ров от этого работника (ouvrer) до rex пор, пока TOT He выгонит от себя под-
мастерья или ученика парижских изготовителей игральных костей, если
этот работник He захочет поклясться на святых и дать залог в TOM, что он
выставит из своего дома вышеупомянутого ученика или подмастерье в трех-
дневный срок после своего возвращения домой.

Если какой-нибудь парижский изготовитель игральных костей поку-
пает кости у чужака в Париже или вне Парижа и приносит в свою мастер-
скую, он He может и He должен UX выставить [Ha продажу] прежде, чем
прюдомы— присяжныецеха увидяти осмотрятэти товары ‚ чтобы определить,
хороши ли OHM и доброкачественны или нет. Никто wa изготовителей иг-

‚ ральных костей He может и He должен покупать изделия своего ремесла,
прежде чем он не увидит их готовыми и отделанными, ибо иногда случа-
лось, что были споры из-за TOTO, что кто-нибудь покупал no условию и ока-
зывалось, что [изделие] нехорошо и нечестно сделано, He так чисто, Kak
следует. Никто wa изготовителей игральных костей He может и He должен
изготовлять и покупать свинцовые KOCTH, какие бы очки ни выкидывались
и c чем бы они [кости] Hu были, CO ртутью или CO свинцом, потому что такие
изделия поддельные и должны быть уничтожены. Никто ns изготовителей
игральных костей не может и не должен делать или покупать испорченные
кости (mespoins), т. e. TAK, чтобы все были с одним очком, или все с двумя
очками, или все с TpeMA, с четырьмя, HIM с пятью, или с шестью; также
кости с двумя 2, или с двумя 1, или с двумя 5, или с двумя 3, или с двумя
4, или с двумя 6, которые казываются чет и нёчет.Никто na изготовителей
игральных костей He может и He должен делать, ни покупать кости lon-
guez, т. e. натертые (frotez) камнем *°, потому что такое изделие поддельно;
а также натертые камнем KOCTH, которые выкидывают 4 и 3; если OHM ne
были натерты (ters), можно UX делать; Ho [нельзя делать] костей, натертых
каким Ob TO HH было образом, ибо OHH поддельные 30. *

Каждый, KTO нарушит какую-нибудь из вышеуказанных статей, упла-
TUT королю штраф в 5 пар. cy всякий pas, Kak будет уличен, и все такие
поддельные изделия должны быть уничтожены [и должен быть уплачен|
упомянутый штраф 3!...

Статут LXXII
06 изготовителях пуговиц и наперстков из желтой меди, меди и латуни

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем пуговиц из желтой
меди и латуни, новой и старой меди и делать дамские наперстки для шитья,

29 Вероятно, магнитом.

30 По мнению Деппена (стр. 183), ara статья написана в рукописи с ошибками.

31 О двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIII; члены цеха свободны
от поборов с продажи товаров, относящихся к ремеслу; прюдомы караула He несут.

186 Публикации u источниковедение

может UM быть свободно, лишь бы был достойным и честным и работал в
ремесле хорошо и честно и доказал, что обучился у мастера TOMY, чему дол-
men был обучиться. Никто из пуговичников He может иметь более одного
ученика, если это He ero сын, рожденный в законном Opake; если же он
Tak делает, платит королю 10 cy штрафа и лишается ученика. Никто us
пуговичников He может иметь ученика менее, чем Ha восемь лет и за 40 cy
деньгами, или на десять лет обучения без денег, HO на больший срок и за
большую сумму он может брать. Ученик, который взят за деньги или без
денег, платит 5 cy братству пуговичников, или же [платит] ero мастер,
CCIM хочет заплатить за него; если же ученик начнет обучение прежде
уплаты, TO уплатит королю 10 cy штрафа. Никто из пуговичников 3? He
может делать пуговицы, у которых одна половина больше другой; эти
пуговицы пуговичники называют bescoz; кто Mx делает, платит королю
5су штрафа и теряет пуговицы; ...не может делать пуговицы, которые не-
добросовестно и нехорошо спаяны, т. e. две половинки (bras) и в середине
omement 33; если nx Tak делают, платят королю 5 cy штрафа; ...не должен
продавать или иметь сломанное изделие, т. е. треснувшее там, где оно долж-
HO быть спаяно, и TOT, у KOTO подобное изделие будет найдено, теряет изде-
лиеи платит королю 5 cy штрафа; ...не может работать в праздничные дни,
которые объявлены праздниками в его приходе; а если он так делает, пла-
Tur королю 10 cy всякий раз, Kak будет уличен; ... He может нанимать че-
ловека He из цеха пуговичников; CCAM он Tak делает, платит королю 5 cy
штрафа всякий pas, Kak будет уличен, Kak женщина, TAK и мужчина; ...не
может работать ночью, TAK как ночное освещение недостаточно для рабо-
TH в их ремесле; если он TAK делает, он платит королю 10 cy штрафа вся-
кий раз, как будет уличен.

Мастер-пуговичник, нанявший подмастерья, работающего у другого,
илатит королю 10 nap. cy, a подмастерье, нанявшийся BO время работы
у другого, платит королю 5 су штрафа. Никто из подмастерьев не может
наняться на работу в цех пуговичников, прежде чем OH He даст клятву,
что будет поддерживать упомянутый цех хорошо и честно; если же кто-ли-
6o узнает, что ero мастер или кто-нибудь другой нарушил какое-нибудь
установление этого цеха, должен сообщить прюдомам, охраняющим nex
от имени короля; а если какой-нибудь мастер возьмет подмастерье прежде,
чем TOT даст клятву, платит королю 5 cy штрафа. Tor, у koro в мастерской
будет работать [такой] подмастерье, платит королю 5 cy штрафа, а TOT, KTO
это докажет, освобождается [or mrpada]. Никто wa пуговичников He
может ` приступить к работе в exe пуговичников, если He докажет
парижскому peso, что OH честный и порядочный человек; ....He
должен ничего за вещи, относящиеся к ero ремеслу, которые OH поку-
пает WIM продаст, кроме ценза c прилавка, который они платят королю,
т. e. с каждого прилавка в 6 футов — 12 су, c болышего — болыше, с мень-
mero — меньыше, HO болыше He платят ни на ярмарке, HM вне ярмарки;
...H@ может разносить в рыночные дни, т. e. в пятницу и субботу, пока
есть пустые прилавки. А если у пустого прилавка нет мастера, т. е. челове-
Ka, который держит ero aa денз OT короля или CHAT ero, и никто ничего
туда He положил, смотрители рынка (haliers) могут положить вещи раз-
носчика на прилавок и взять с него эталяж.

Пуговичники должны оставлять работу в мясоед при первом крике Be-
чернего глашатая, а в пост — когда прозвонят HIM еще звонят повечерие;

32 Эти слова заменены дальше многоточием.

33 Или omnement, umn ouviement; значение неясно.

Публикации u источниковедение 187
каждый, кто будет работать позже этого часа, будь TO мастер или подма-
стерьс, платит королю 5 cy штрафа 3*...

Никто из пуговичников не должен и не может делать плоские пугови-
цы, которые Ob HE имели правильную округлость соответственно HX вели-
чине; если же OH так делает, пуговицы отбираются, и он платит королю
штраф 5 cy.

Статут LXXIII

Это уставы банщиков 35

Каждый, кто хочет быть банщиком в городе Париже, может uM быть
‹свободно, лишь бы работал no обычаям и кутюмам цеха, установленным
всем цехом, которые таковы: никто, мужчина или женщина °°, He вы-
крикивает и He заставляет выкрикивать CBOM бани до того, Kak наступит
JIeHP, из-за бедствий, которые могут случиться с теми, кто поднимается при
этом крике, чтобы ATH в бани; ...He должен устраивать из своих домов днем
и ночью публичных домов и держать там ночью прокаженных мужчин или
женщин, бродяг и других опасных людей; ...не должны затапливать ба-
ню в воскресенье или в праздничные дни, когда Bech город празднует.

Любой человек своему банщику платит 3a мытье 2 денье, а CCIM он eme
купается, он платит & денье; и поскольку иногда дрова и уголь бывают
дороже, чем в другое BpeMA, и кто-нибудь пожалуется, парижский прево
устанавливает подходящую умеренную цену соответственно времени по
донесению и клятве добрых людей этого цеха, каковые условия банщики
и банщицы обещались и поклялись выполнять твердо и постоянно, без
нарушений. Каждый, кто нарушит в этом цехе что-нибудь из установлен-
ного, платит штраф 10 пар. су, из которых королю — 6 су, а остальные
4 — старшинам, охраняющим цех, за HX труды.

Этот цех будет иметь трех прюдомов цеха, выбранных нами с согласия
всех или большинства [членов цеха], каковые поклянутся парижскому
прево или его помощникам, что будут хорошо и честно охранять цех и обо
всех нарушениях, о которых OHM могут знать UNM обнаружат в цехе, они
сообщат парижскому прево или ero помощникам, и UX парижский пре-
Bo будет назначать и смещать всякий pas, Kak ему будет угодно. Если слу-
чится, что кто-нибудь из этого цеха сдаст свой дом или баню какому-ни-
будь человеку, который поступит против указанных статей, и при этом
будут сделаны какие-либо расходы, чтобы охранить права цеха,
расходы падут Ha всех членов цеха или на TOTO, кому это надлежит. Эти
вышеуказанные постановления были составлены и приняты с согласия
членов этого цеха.

€ m a m y m LXXIV

О парижских горшечниках 37

Каждый, кто хочет быть парижским горшечником, может HM быть,
лишь Ob имел средства п знал ремесло. Каждый горшечник может иметь

34 O двух прюдомах, Kak в статуте VIII, no в форме просьбы к парижекому прево;
09 карауле и талье, как в статуте VIII.

35 Ilo мнению Деппена (стр. 190), stor статут составлен позже.

35 Эти слова заменены дальше в этом абзаце многоточием.

87 Т. e. об изготовителях глиняных горшков.

188 Публикации и источниковедение

столько подмастерьев и учеников, сколько хочет и сколько надо, и обучать.
CBOHX учеников столько времени, сколько хочет, и He должен ничего за
вещи, которые покупает или продает в своей мастерской, из TOTO, что OT-
носится к ero ремеслу. Если горшечник приносит свои горшки на париж-
ский рынок для продажи, он должен заплатить королю за свое место 3 Cy
в год, половину — Ha пасху, а другую половину — в день cB. Ремигия.
Каждый горшечник должен каждую субботу, если у него есть на рынке
горшки, отдать один горшок ценою в майль 38 в качестве тонлье, продаст
ли он [горшки ] или нет, и два горшка ценою в обол. Если же горшечник ne
приносит и ne поручает принести свой горшки на рынок, он не должен пла-
тить ни 9 Cy, HM горшка ценою в майль. Горшечник He может работать на
круге ночью, а CCAM OH так делает, OH платит королю штраф 5 cy, Tak Kak
ночной свет недостаточен, чтобы работать Ha круге. Никто из горшечни-
ков не должен платить ни пеаж, ни кутюму за изделия своего ремесла,
которые он приносит на cede. Никто из горшечников He должен работать
в праздничные дни, когда весь город празднует; если OH так делает, он
должен королю 5 су штрафа. Никто из горшечников не может начинать ре-
месло горшечника в Париже без разрешения старшин до тех пор, пока не
заплатит королю 5 cy и 5 cy — братству *...

Статут LXXV
О галантерейщиках (merciers)

Каждый, кто хочет быть галантерейщиком в Париже, может UM быть,
лишь бы имел средства, знал ремесло и исполнял обычаи и кутюмы цеха,
которые таковы. Парижские галантерейщики могут иметь двух учеников.
или учениц или двух подмастериц на такое время, на какое хотят, и за та-
кую сумму, какую могут. Никто из членов цеха, мужчина или женщина 4°,
He может набирать основу ткани для головных уборов, лент, кошельков
MIM других изделий, каковы бы OHM HU были, из ниток или оческов вместе.
с cuer de soie, Tak Kak такие изделия нехороши и должны быть разрезаны
и уничтожены; ...не может и He должен делать рельефных HIM сетчатых
(trébuchiez) тканей He из хорошего шелка HIM He na хороших обрывков.
(chiés) без ниток и оческов; ибо иного рода изделия нехороши и должны
быть разрезаны и уничтожены; ...не может делать ткань для головных
уборов с жемчугом, KpoMe Kak из шелка или оческов, без ниток и без хлоп-
Ka, ибо подобное изделие, отделанное жемчугом, должно быть хорошим,
и если кто ero сделает иначе, чем wa шелка или оческов, OHO должно быть
разрезано и уничтожено; ... He может делать головные уборы , подвязки или
ленты на пергаменте или на холсте, He может нашивать поддельный жем-
чуг, белые или позолоченные жемчуга ?!, если только OHH He из серебра;
ибо такие изделия поддельны и должны быть разрезаны и уничтожены;
...H@ может употреблять для тканей, для головных YOOPOB, лент и отделан-
nx жемчугом подвязок ничего, кроме золота или серебра, ибо такие из-
делия поддельны и должны быть разрезаны и уничтожены.

Впредь никто не может употреблять для отделки головных уборов и
подвязок ткань, которая He была бы из оческов или chief de soie, без ниток
и хлопка, ибо такие изделия поддельны и должны быть разрезаны и унич-

38 Maille — полушка (1/2 обола и !/, денье).

39 О карауле и талье, Kak в статуте III.

:lo = слова заменены дальше B этом и в следующем абзаце многоточием.

CEI.

Публикачии u ucmounuKosedenue 189
тожены;... HE может отделывать луккским золотом ткань для головных убо-
ров, подвязок или лент с хорошим жемчугом, HO только хорошим золотом
или тонким шелком;... не может делать, ни покупать сарацинские кошель-
KM, где нитки и хлопок смешаны с шелком, так как нельзя употреблять
нитки и хлопок вместе с шелком; это обман тех, кто в этом деле не разби-
растся`;... He может делать или продавать за 24 cy и дороже ткань, от начала
‚до конца протканную кованым серебром, разве что в ней серебра больше,чем
шелка. Иногда случалось, что в Heli бывало вдвое Gombe шелка, чем се-
ребра, Tak что люди, He разбирающиеся в этом, были обмануты; ... не может
для продажи или для собственного приобретения брать старую ткань,
старую отделку, старые головные уборы и покрывать их шелком, отде-
лывать жемчугом или серебром, так Kak нельзя соединять старые вещи
‘© новыми; ... ne может заставлять делать HIM покупать изделия na дутого
серебра (ouevre cruese d’argent) илиизделия из серебра с железной оковкой
(cléee @г fer), потому что это поддельные изделия и OHM должны быть раз-
резаны и уничтожены.

Если кто-либо нарушит какую-нибудь из этих статей, его изделие бу-
дет разрезано и уничтожено, а сам он уплатит 12 пар. су штрафа, т. е.
8 cy — королю и 4 cy — за труды четырем прюдомам, которые охраняют
этот цех; каковые четыре прюдома избираются всем цехом и дают перед
вами клятву на святых, что будут добросовестно и честно охранять этот
цех и сообщат прево или его помощникам обо всех преступлениях и на-
рушениях, которые обнаружат в этом цехе.

Статут LXXV/
О старьевщиках

Никто не может быть старьевщиком в Парижском округе, т. e. продав-
[OM HIM покупателем платьев, старого белья или шерстяной одежды n
всякого рода старых и новых кожаных вещей, если он не купил ремесло
у короля; а продает ero от имени короля дворцовый эконом (mestre cham-
berier) короля или ero помощники, а эконому король дал [это ремесло] на
‘сколько ему будет угодно; и продает этот эконом одному дороже, другому
дешевле, TaK, как покажется ему лучше. Дворцовый эконом или ero помощ-
ники могут и должны продавать ремесло только порядочному и честному
человеку, о котором имеется хорошее и достаточное свидетельство, что
OH порядочен и честен; если у старьевщика находят подозрительные ne—
mu (enterz), охраняющий nex старшина дает свидетельство, что OH по-
рядочен и честен. И плохо будет, если он засвидетельствует, что TOT no—
рядочный и честный человек, не зная его или не получив такого свиде-
тельства от добрых и честных людей. Старшина, охраняющий цех от
имени дворцового эконома, должен являться к парижскому прево всякий
pa3, Kak ero туда потребуют для свидетельства о старьевщике; когда [кто-
либо] бедный или богатый задержан из-за каких-либо подозрительных
вещей и называет себя старьевщиком, его освобождают лишь в присутствии
старшины цеха и по его свидетельству по причине случающихся фаль-
шшивых заявлений, T.c. когда задержанные с подозрительными вещами
называют себя старьевщиками, не будучи ими: это — вид кражи.

Никто не может быть старьевщиком в Парижском округе, если он не
поклялся на святых в присутствии старшины и He менее двух прюдомов
цеха, что он будет честно и хорошо соблюдать ремесло по обычаям и
кутюмам цеха, которые прюдомы цеха соблюдали и теперь соблюдают,

190 Публикации и источниковедение

т. e. что He будет покупать у заведомых BOPOB и воровок, в публичном доме:
или в таверне, если он He 3HacT продавца, [не будет покупать] мокрые или
окровавленные вещи, если He знает, откуда взялись кровь или вода, [He
будет покупать] от прокаженного или прокаженной в парижском округе,
ни какой-либо одежды, относящейся к религии, если она не разорвана от
износа. Если кто-нибудь поступит против этих статей, он теряет ремесло.
всякий раз, Kak поступает против, и He может и He должен заниматься
этим ремеслом ни как продавец, ни как покупатель, прежде чем вновь
не купит ремесло и не даст клятву вышеуказанным образом.

Никто из старьевщиков, согласно клятве, He может и He должен пере-
валивать сукно, покупать WIM продавать перевалянное сукно или бра-
кованные (tudelée) вещи, т. е. вещи, окрашенные краской из ольховой ко-
ры и железных опилок или другой поддельной краской, т. е. из сумаха
(fuel) uum из других вещей, натягивать (tendre en arc) какую-либо одежду
на стенку или на раму, делать гамаши wa грубого сукна (galebrun ne
disenbrun), продавать и покупать одежду из войлока. Если кто нарушит
какую-либо из этих статей, изделие будет поддельным и должно быть.
уничтожено. Никто из старьевщиков не может пропитывать шерсть се-
poli или какую-либо шерстяную sem» enguermeuser, т. e. пропитывать.
смесью угля и растительного масла; а если он так делает, изделие будет
поддельным и должно быть уничтожено на рыночной площади. Все эти
вещи может забирать TOT, кто охраняет цех от имени дворцового эконо-
ма, в каком бы месте он их ни нашел, и заставляет их уничтожить на ры-
ночной площади в присутствии прюдомов цеха и по их совету без преду-
преждения прево и смотрителя дорог (voier). Старшина этого цеха может
забирать и отнимать все escroe ** из кожи или wa шерсти, Ha KOM Ob OH
HX HH нашел, если тот, на KOM OHM были найдены, He приведет поручителя;
если же OH HE может найти поручителя, эти eSCroe остаются у старшины,
хотя бы эти вещи были приделаны к шляпе или к какой-либо одежде.

Старьевщики могут иметь столько подмастерьев и учеников, сколько.
XOTAT, за деньги и без денег, на продолжительный или короткий срок.
Старьевщики, подмастерья и ученики подсудны старшине цеха по всем
делам, относящимся к UX ремеслу, из какого Ob места OHM HH были, Kak
в делах по торговле, по торговым кампаниям (conpaignie de la marchan-
dise), mo долгам и торговле, no прибылям или убыткам в торговле, Tak и
по всем прочим нарушениям или делам, относящимся к торговле. Если
кто-нибудь из мастеров жалуется старшине на другого члена цеха и го-
ворит, что имел долю в каких-нибудь одеждах, которые были проданы в.
его присутствии, ему должно верить по его слову без каких-либо других
доказательств, CCIM другая сторона He говорит, что при покупке этих
одежд были люди, хорошо знающие правду в этом деле, и не требует, что-
Obl HX выслушали; тогда старшина-судья должен заставить  поклясться
ero и свидетелей,и TO, что свидетели покажут, старшина должен утвердить.
и выполнить. Если кто-нибудь wa цеха вызван старшиной, он должен
прийти; если He придет, он должен уплатить старшине штраф 4 денье;
CCIM OH придет, сознается MIM нет, платит старшине 4 денье штрафа; если
отрицает, а его вину докажут, тоже должен 4 денье. 4 денье штрафа бе-
рет старшина как с того, кто сознается, так и с того, кто отрицает и чью
вину докажут, [несмотря ua] ero отпирательство, no причине TOTO, что
в этом суде HeT штрафа 3a пренебрежение к суду (despit) 4°; Ho He может
взимать штраф более, чем в 4 денье, MO поводу одного спора и с одного

42 Значение неясно; estroyer — протыкать, продырявливать.

43 CM. такой же пункт в статуте I о булочниках.

Публикации u источниковедение 191
запрещения (deffans), с одного залога, © одного долга, признанного, He-
признанного или доказанного. Если кто-нибудь из этого цеха оскорбляет
или наносит оскорбление старшине цеха, или кому-нибудь из ero сержан-
TOB, или кому-нибудь другому BO время суда перед старшиной, он должен
уплатить штраф тому, кого оскорбил, и старшине по справедливому усмот-
рению старшины. Если же он He хочет это делать, старшина может ему
запретить [заниматься ремеслом] и приказать, чтобы он не покидал дома
(l’ostel), кроме Kak для уплаты королевского налога (?—ne que il n’en
porte le droit lou Roy). Если же он настолько безрассуден, несговорчив
и упрям, что не хочет повиноваться приказанию старшины, или платить
старшине свой штраф, HIM выполнить TO, что было решено в присутствии
старшины, или прийти по вызову в CY], старшина может взять все относя-
щееся к ремеслу имущество, которое у того безумца и упрямца будет на
открытом рынке всякий pas, Kak OH найдет ero [имущество] на рынке.
Если же он их силой себе вернет (rescouoit) или He принесет на рынок ни-
каких вещей, относящихся к его ремеслу, старшина должен сообщить па-
рижскому прево, и парижский прево должен отнять у него силой и утвер-
дить то,что хорошо и честно было сделано в присутствии старшины старьев-
щиков, и заставить уплатить старшине штраф за нанесенное насилие и
отдать положенные тому штрафы.

Все подмастерья- старьевщики, все подмастерья-перчаточники и BCC
подмастерья-скорняки должны каждый ежегодно старшине старьевщиков
одно денье в троицу; и за эти денье старшина по требованию каждого
подмастерья этих цехов обязан вызывать к себе всех na цехов всякий pas,
как это им будет нужно. Если кто-нибудь из этих подмастерьев не платит
упомянутое денье, старшина может взять ero жалованье или запретить,
чтобы ему давали работу, пока он не удовлетворит старшину. Если ка-
кой-нибудь подмастерье из этого цеха не приходит по вызову старшины
WIM He выполняет каких-либо приказаний старшины, старшина может
запретить ему заниматься ремеслом, если он не находит у него каких-
нибудь ero вещей, которые OH MOF бы взять за штраф, и заставить выпол-
нить свое приказание. Если же кто-нибудь возьмет ero на работу вопреки
приказанию старшины, OH уплатит вышеуказанный — штраф, и может

s c HUM старшина поступить вышеуказанным образом.

Старьевщики имеют долю один у другого в вещах, которые продаются
и покупаются в MeCTe, отведенном для их ремесла. Если какой-нибудь
старьевщик He может MATH на рынок, OH может послать подмастерье из
числа своего семейства (lignage), лишь бы он был ero учеником, или CBO}
жену, или кого-нибудь из своих детей; но он может вместо себя направить
только одного из таких людей. ToT, кто выкрикиваетпо городустарое платье
Ha продажу (la cote et la chape) и купил ремесло старьевщика вышеука-
занным образом, может покупать и продавать вещи, относящиеся к этому
ремеслу, HO он He может иметь [долю] ни с каким старьевщиком — Tak
же как и с чужаками — в каких-либо вещах, которые перед ними про-
даются и покупаются; но старьевщик может иметь долю с чужаками;
никто из старьевщиков He может входить в долю с человеком, который no—
купает для своего употребления; на ярмарке OHM могут входить сообща
в долю друг с другом, т. е. те, кто выкрикивает старое платье на продажу,
и чужаки — со старьевщиками, а старьевщики — с чужаками и прода-
вать и покупать сообща, пока длится ярмарка, уплачивая кутюму. Если
же [re], кто ходит no городу Парижу, выкрикивая старое платье на про-
дажу, хотят вернуться к тому, чтобы входить в долю с прюдомами этого
цеха, им следует прекратить выкрикивать в городе старое платье на про-
дажу и заново купить это ремесло и дать клятву указанным образом. За-

192 Публикации и источниковедение

прещено тем, кто выкрикивает старое платье Ha продажу, иметь долю c
прюдомами этого цеха вышеуказанным образом по той причине, что с
продажей старого платья ходят mo домам, рано и поздно, и mo публич-
ным домам, и по тавернам и торгуют каждый день. Ксли кто-нибудь из
TeX, кто ходит, выкрикивая старое платье на продажу, полностью хочет
иметь ремесло старьевщика, т. e. если он хочет иметь долю в TOM, что бу-
дет продаваться и покупаться на этом рынке, тогда ему надлежит заново
купить это ремесло вышеуказанным образом и прекратить выкрикивать
старое платье на продажу. Каждый старьевщик в Париже может покупать
и продавать в своем доме хорошие и доброкачественные товары, уплачи-
вая налоги королю. Если кто-либо из старьевщиков купит какую-ни-
будь одежду, какова бы она ни была, на соседней ярмарке, т. е. в Сен-
Жермен-де-Пре, в Сен-Ладр, на ярмарке Ланди и в Сен-Дени, и эта одеж-
да, какова бы OHA H была, кроме одежды для службы в церкви, будет
заподозрена (entercez) и доказана [Kak украденная], ToT, кто ее заподо-
зрил (entercierres), получит обратно свою одежду, а старьевщик — свой
деньги при условии, что OH сможет доказать, что он купил на одной из
указанных ярмарок BO время ее существования. Tak соблюдалось прюдо-
мами этого цеха со времен короля Филиппа, и установлено это по причи-
He того, что на ярмарках свободно продают и покупают, что они учрежде-
ны для всех купцов при свободном проходе туда и обратно.

В этом цехе есть одни старьевщики — только плателыщцики обана, а
другие — только старьевщики, a иные — и старьевщики и плательщики
обана одновременно. Старьевщики покупают ремесло вышеуказанным
образом, т. е. каждый, кто хочет быть плательщиком обана при скупке
и продаже новых и старых мехов и старьевщиком белья и старых и новых
шерстяных вещей, должен быть жителем парижского округа и платить
королю за это ремесло 25 денье обана и старшине, охраняющему цех,
14 денье и 12 денье компаньонам на выпивку. Каждый плательщик обана
этого цеха ежегодно должен королю 6 cy и 8 денье, HO больше ничего He
должен за это ремесло, ни за продажу, ни за покупку, ни тонлье, ни ка-
кую-либо кутюму, только аляж и эталяж. Ксли кто-либо является пла-
тельщиком обана и купил обан вышеуказанным образом, он может быть
старьевщиком, продавать и покупать всякие вышеуказанные вещи, T. e.
старые и новые меха, новое и старое тряпье, старое и новое белье или
шерстяные вещи, старые и новые кожи, и может делать это свободно без
покупки ремесла, уплачивая только за вещи, с которых это положено; но
он не имеет доли в продаже или в покупке каких-либо из этих вещей
вместе с компаньонами цеха, т. e. с теми, KTO является старьевщиками,
или с теми, кто является плательщиками обана; старьевщики имеют долю
в ремесле старьевщиков со всеми, кто это ремесло купил, кто бы он ни
был, лишь бы покупал для перепродажи, то ли старьевщик, то ли кто дру-
гой. Старьевщики, которые He являются плателыщиками обана, имеют
долю CO всеми, кто покупает для перепродажи, HO c плательщиками оба-
на He имеют доли, если OHM уже He сторговали товаров и He выпустили их,
иначе они их отдают в руки плательщиков обана. Старшина этого цеха
He может и He должен никого заставлять Kak покупать ремесло старьевщи-
Ka, так и уплачивать обан, Ho [тогда] Tor He будет иметь доли в продаже
и покупке вещей, Kak выше сказано, c членами цеха.

Те, кто ходит по городу Парижу, выкрикивая старое платье на про-
дажу, и eme другие люди, He знаю какие, установили недавно рынок в
подозрительном месте, а именно, у Сен-Северена, где площадь не так ве-
‚лика, и притом ночью, т. e. после звона к вечерне и до призыва к зажига-
‚нию огня; этот рынок следовало бы закрыть, если королю будет угодно,

Публикации и источниковедение 193
ибо ero права нарушены и многим людям нанесены убытки разными спо-
собами, ибо там продают подозрительные и плохо взятые (mal prises) ве-
щи и многие люди покупают там поневоле плохие товары от тех, кто плохо
ux взял 44...

Прюдомы цеха говорят, что OHM отягощены TeM, что уже 10 лет Te, KTO
заведует караулом от имени короля, не хотят давать освобождения в вы-
шеперечисленных случаях ?5 членам цеха через соседей или слуг, no тре-
буют и зовут их жен собственной персоной — красивых, некрасивых,
старых, молодых, слабых или беременных, чтобы те получили освобожде-
ние для мужа. Это очень дурно и плохо, чтобы женщина сидела в Шатле
дбтемна, пока не назначат караула, а затем шла в такой час по такому
городу, как Париж, одна, со слугой или со служанкой или без них по
чужим улицам до своего дома. И по причине такого освобождения бывали
несчастья, грехи и бесчестья. Поэтому прюдомы этого цеха просят и умо-
ляют доброго короля, если ему угодно, чтобы они получали освобождение
через подмастерьев, служанок или соседей.

С татут LXXVII
О кошелечниках и изготовителях кожаных штанов

Каждый, кто хочет вступить в цех и делать кошельки, кожаные штаны
и другие изделия, относящиеся к этому ремеслу, может это сделать, если
купит ремесло'у короля. Установлено, что, когда он его купил, он не мо-
жет заниматься ремеслом прежде, чем заплатит старшинам сапожников
(sueurs) 16 денье, и He может и He должен работать в этом цехе в городе
Париже, если он ежегодно не платит 3 су обана королю и не несет караул;
и благодаря этому он свободен от всех тонлье с кожи, которую по купает
в парижском округе, кроме оленьей кожи, за которую он должен 2 денье
с 20 шкур.

В день ярмарки в Сен-Жермен каждый должен 2 денье за свое место,
идет он туда или нет. И ежегодно на пасху — по 6 денье в качестве мелких
кутюм королю, и Ho 3 денье в каждый иванов день, и ежегодно на рождество
по 6 денье, также в качестве мелких кутюм королю, и по 3 cy королю еже-
годно на ярмарке Сен-Ладр за обладание местом, там, где они его обычно
имеют. Поэтому весь этот цех просит Bac, чтобы запретили разносчикам
кошельков, которые живут этим ремеслом, разносить далее изделия no
городу Парижу, если они не делают их честными и хорошими, выдуб-
ленными с помощью квасцов и с полной подкладкой внутри кошельков,
Tak чтобы кошельки стоили дороже 9 майлей. Весь цех парижских KO-
шелечников снова хочет, чтобы HUKTO He мог разносить mno городу
Парижу, кроме He — содержащих мастерских, кошелечников, или
WX жен; если же KTO содержит мастерскую, OH может посылать своего под-
мастерья, а если He имеет мастерской, OH может пойти лишь CaM или по-
слать свою жену, разве что будет у него какое-нибудь оправдание.

Следует знать, что изделие, в котором оленья кожа и сверху и снизу,—
хорошее, и изделие wa лошадиной кожи — хорошее, и изделия na свиной
кожи — хорошие, если только свиная кожа стойт 8 денье. Следует знать,
что если кто сделает штаны из квадратных кусков (carré) бараньей кожи
сверху и снизу,— это плохое изделие; нехороши и кошельки из окрашен-
Holi кожи (d’alue); кошельки, в которых подкладка He идет от начала jto

44 О карауле и талье, Kak в статуте VIII.

45 Cm. случаи освобождения от караула в статуте VIII.

13 Средние века, в. Х1

194 Публикации и ucmounuxosedenue

конца, тоже нехороши, а штаны из коровьей кожи хороши. Следует
знать, что, CCUM человек приторговывает товары у продавца na этого цеха
на ero прилавке, ero сосед He может выйти из своей мастерской для показа
своих TOBAPOB TOMY, кто хочет купить у ero соседа, прежде чем покупатель
уйдет от мастерской, где он приторговывал.

Никто из мастеров этого цеха He должен иметь в обучении более
одного ученика; он может брать на столько eT, сколько хочет, и за такую
сумму денег, какую мастер и ученик хотят или на какой согласятся.
Можно работать днем и ночью, лишь бы делали хорошие и доброкачест-
венные изделия. Следует знать, что каждый, поступивший против — вы-
шеуказанных статей, платит королю 3 cy штрафа и 2 cy ux братству. По-
этому они просят вас, чтобы вы им поставили таких хороших и разум-
ных людей из цеха, чтобы они хорошо и честно знали ремесло и хотели
охранять [цех].

Статут LXXV III
О парижеких живописцах n седельщиках, HX ордонансах
и постановлениях

Никто ue может быть седелыдиком в Париже и продавать седла, от-
деланные козьим сафьяном (cordouan) 4°, ссли ne купит ремесло у ко-
роля; а продают его за 16 су от имени короля те, кому король это дал,
насколько emy будет угодно; из этих 16 cy король отдал 10 cy своему
главному камергеру и 6 конетаблю Франции 47... Bee члены цеха седель-
щиков в Париже обязаны приходить и собираться вместе по требова-
нию трех или двух старшин, когда TCM нужен WX COBCT, например, если
найдено поддельное изделие и нужен совет для его рассмотрения. Если
они не хотят идти по этому требованию, парижский прево дает им [стар-
шинам] одного сержанта, который приводит их властью прево.

Никто из седельщиков или продавцов седел не должен покупать ре-
месло у короля, если он He pa6oraer wa козьего сафьяна или если седла,
которые он продает, He отделаны сафьяном; и пусть седла, которые он
деласт или продает, будут отделаны целиком коровьей кожей или цели-
ком бараньим сафьяном, и он не может их делать или продавать, если
OHM He отделаны все одним материалом. Никто He может окрашивать
или обтягивать и делать какую бы TO ни было обтяжку (couverture) Ha
седло, которое расколото в верхней части луки, или на седло, которое
расколото больше, чем на два пальца от вершины [луки]. И если кто бы
TO HM было найдет такого рода седла OHM должны быть уничтожены без
выкупа и без промедления. Никто не может отделывать седла, обтянутые
любым видом обтяжки или окрашенные любой краской, если они сделаны
не из хорошей и доброкачественной кожи, а именно все четыре дужки
(cors) каждой луки седла от одной вершины до другой кожей, которая
называется cuirier par chantiaus, если это ne лакированные седла, сделан
ные для тамплиеров или духовных лиц, или седла, которые так и остаются
деревянными лакированными (fustines vernisiées); если KTO поступит
иначе, седло уничтожается TaM, где ero найдут, без промедления и вы-
купа. Никто из седельщиков He может ставить старую кожаную отделку
на новое изделие, a именно, чтобы penaus было из новой или ста-
poi [кожи], feutrure * mam покрышка из новой или старой, если он ne

*6 По образцу кордовского сафьяна.

‘7 О трех прюдомах, Kak в статуте VIII.

48 Feutrure — приспособление, служившее для придерживания копья.

Публикации и источниковедение 195
делает это по просьбе какого-нибудь человека не из цеха, который просит
и хочет, чтобы ему сделали седло, изготовленное из старого и нового.

Никто из седельщиков“® ne может сшивать бараний сафьян c козьим
или с какой-либо другой кожей, если это ne снаряжение, которое назы-
вается basticre;... ne может сшивать бараний сафьян ни с коровьей, nn c
телячьей кожей для какой бы то ни было амуниции (fournement) и какой-
бы TO HM было волос (poil) смешивать c грубой шерстью (bourre); если
кто-либо Tak делает, изделие должно быть уничтожено;... ne может класть
волос в седло, крытое козьим сафьяном, т. e. Tye седалище и попона были
Obl из козьего сафьяна; если кто-либо Tak делает, седло должно быть
уничтожено; ... HE должен изготовлять вьючное седло (soume) HAM седло
wa черного бараньего или козьего сафьяна, CCAM кожа ne выделана хорошо
и достаточно; ... HE должен окрашивать золотой краской заднюю часть
седла, если она не покрыта одним золотом, т. е. золотом без примеси се-
ребра, которое называется or parti; HO переднюю луку можно окрасить чем
угодно; если бы такое седло было найдено, оно должно быть уничтожено;
‚..не может приделывать на Kakoe бы TO HM было седло или щит что-либо
em praintee, num empastée, или ieteteiche® wa олова, eczu ne для TOTO, чтобы

] можно было при необходимости снять два или три гербовых mwTa c седла,
KoTOpoe купит какой-нибудь добрый человек (bonhomme), и можно сде-
лать ITH гербовые щиты из олова, покрашенного по просьъбе покупателей.
Если кто-нибудь сделает седло иначе, чем установлено, оно должно быть
уничтожено. Седельщики называют оловянное изделие emprainte, или em—
pastée, или ieteteiche, cecum ono сделано в литейной форме (molles), какая
бы форма ни была, и потом эту отлитую вещь прикрепляют клеем на луку
седла; такое изделие, говорят они, недоброкачественно и нечестно и не
должно быть продано потому, что всякое выпуклое (enlevée) изделие
должно быть сделано из гипса лопаткой (de plitre a pincel) и на седле и на
щите.

Никто из седелыщиков He может договариваться с серебрильщиком o
покрытии главной части изделия, т. e. Cea, MUTA или четырехугольного
щита,золотом или серебром серебрильщика, так Kak серебрильщики, когда
OHM делают это из своего золота и серебра, He прижимают (present) 30-
лото и серебро Tak, Kak дблжно, TAK что седельщикам нет от этого выгоды,
а только огорчения. Если кто-нибудь так сделает, он платит королю 5 су
штрафа. Никто из седельщиков He может отделывать седла A trouser 5!,
ни продавать cro, ccm ONO He было дважды обтянуто хорошей и добро-
качественной кожей, т. e.n первый pas обтяжкой из кожи раг chantiaus,
Kak было выше сказано, а второй pas полностью (tout outre). Если ae
он делает иначе, седло должно быть уничтожено. Никто из седельщиков
He должен ни на своем, ни на другом седле делать часть луки (lege),
т. e. TO, что помещается Ha край луки вьючного седла, на Ko—
тором HOCAT сундуки, кроме Kak wa лошадиной, свиной, коровьей или
другой столь же доброкачественной кожи и целиком из одного куска;
CCIM же это делается иным образом, вьючное седло должно быть уничто-
meno. Седельщики могут сделать человеку He из nx цеха ero седло или вьюч-
Hoe седло с той отделкой (garnisson), какую он MM принесет, старой HAM но-
вой, и поставить грубую шерсть с волосом, если он сам приносит волос.
Никто не может покупать отделанное сафьяном седло для перепродажи в
Париже, если он He купил ремесло у короля. A если он Tak сделает, TOT,

49 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

5° См. ниже в этом же статуте.

51 Значение неясно.

196 Публикации и источниковедение

кто продает от имени короля ремесло сапожников, может взять седло и
поступить по своему усмотрению. Если кто-либо из седельщиков потерял
что-либо из вещей своего ремесла вроде связки к подпруге, которая назы-
Baetca сбруей [снаряжением ] к седлу коня или вьючной лошади, или ка-
кую-нибудь другую вещь, какая бы ни была, он должен сообщить об этом
старшине цеха, и старшина должен заставить вернуть их ему, если он
знает, у Koro они. Если какой-нибудь седельщик покупает какую-нибудь
‘вещь, относящуюся к его ремеслу, в городе или вне города Парижа, и кто-
нибудь из цеха седельщиков дал задаток (denier Dieu), или ударяет по ру-
‘Kam (ä 1а paumée), или заключает сделку, он [седельщик] имеет долю в
торговой сделке с вещами, относящимися к его ремеслу,— с окраской и
‘отделкой козьим сафьяном HAM с другими вещами; и если TOT, кто требует
‘войти в долю, хочет взять половину, он ee возьмет, Kak бы мало она HM стои-
‚ла, и любую вещь, которая ему нравится, за цену, которую она стоит. Ни-
‘кто из цеха не может отделывать седло, если оно не продано прежде, чем
‚отделано, если это He седла & trouser, или седла отлакированные, или до
‘бела отполированные, или деревянные седла, прикрепленные на заднюю
дугообразную колодку оловянными гвоздями, без единого позолоченного
твоздя; иначе седло должно быть выставлено у двери и продано как ста-
рое, ибо изделие, отделанное ранее, чем оно продано, нехорошее и нечест-
ное, и He отделывают ero по-честному Ao TOTO, Kak оно продано. M если кто
делает другим образом, платит королю 10 cy штрафа. Никто из седелыщи-
жов не может вешать седло наверху или внизу окна [выходящего ] на до-
pory °°, кроме Kak Ha крюке, Tak, чтобы лука была посредине крюка 53.
А если кто делает иначе, платит королю 12 денье штрафа.

Никто не может работать в воскресенье, ни в четыре праздника божьей
матери, т. е. в середине августа, в сентябре, в сретение и в марте, если не
нужно нарисовать гербы Ha щите (enarmer un escu), HIM сделать OHO
стремя и один нагрудный ремень к одному седлу и одну сбрую для вьюч-
HOFO животного, т. e. подогонье и нагрудный ремень. Ecam же кто делает
иначе, платит 20 су штрафа, половину — королю, другую половину —
братству. Hu один седельщик He может иметь более двух учеников, од-
ного живописщца и одного для отделки, если это He ero дети или дети ero
жены или какого-нибудь бедного человека, которых он обучит надлежа-
щим образом ради Gora, без договора о деньгах или об обучении. Никто из
седелыщиков не может брать другого ученика, кроме как у указанных
выше людей, и чтобы он брал его не менее, чем на восемь лет обучения,
и He меныше, чем за 8 ливров деньгами и 5 cy братству; за большую сумму
и на больший срок он может брать, HO aa меньшую сумму и на меньший
срок он не может брать. Ученик не может приступить к делу, пока не за-
платит свои 5 cy, и мастер 3a каждого ученика — no 5 cy братству. Три
или два мастера этого цеха должны не менее раза в месяц идти утром по
мастерским для наблюдения за этим ремеслом седельщиков и должны вез-
де брать плохие изделия, там где найдут, и показывать прюдомам цеха,
а если они будут найдены и оценены как плохие, они должны быть унич-
тожены парижским прево. Bee седелыщики и BCe MX подмастерья должны и
обязаны по своей клятве сообщать старшине цеха и мастерам, если узнают,
что их мастер. или какой-нибудь их сосед, или кто-нибудь другой нарушат
что-нибудь Us вышеупомянутых вещей против [постановлений] этого це-
Xa, и если он Tak He сделает, он — клятвопреступник. Никто из седель=

52 Fenestre — отверстие между верхней половиной ставни, откинутой HaBepx,
и нижней‚ образующей прилавок. Через это отверстие продавец разговаривал с покупа-
телем.

53 Т. e. чтобы лука приходилась на середину крюка.

II y6auxayuu и источниковедение 197
щиков He может брать подмастерья к себе на службу более, чем Ha один
день, если сперва подмастерье не поклялся на святых, что он будет рабо-
тать в ремесле хорошо и честно и будет соблюдать вышеуказанные уста-
новления; если же OH сделает иначе, он уплатит королю 5 cy штрафа,
если не было так, что он видел, как подмастерье работал у другого в этом
ремесле два дня подряд или больше, и он может это доказать. Если он
это докажет, OH освобождается от 5 CY, и уплатит их TOT, против которого
он это доказал в ero присутствии. Никто ne может и He должен исполь-
зовать гвозди из слоновой кости или из какой-бы то ни было эмали; ес-
ли он так делает, изделие должно быть уничтожено, ибо оно нехорошее
и нечестное.

Никто из седельщиков He может употреблять предметы, сделанные pne
города Парижа, до тех пор, пока эти предметы не были бы просмотрены
охраняющими nex прюдомами, изображения — живописцами, обтяжки —
отделочниками и луки — седельными плотниками; а если кто-нибудь
употребил бы, он теряет изделие, которое будет уничтожено, и заплатит
королю 10 су штрафа. Никто не может работать в цехе парижских седель-
щиков, т. е. отделывать козьим сафьяном, если он не купил ремесло у ко-
роля или не работает у человека, который это ремесло купил у короля.
Никто na седельщиков, или кто-либо другой, He должен отдавать окрашен-
ное и отделанное седло, прежде чем оно будет отполировано, если это не
учебное седло (sele dormant); a если OH Tak делает, он платит королю 5 cy
штрафа. Никто не может и не должен приделывать подпругу ни другую
сбрую к BbIOKY, CCM она нехорошая и нечестная, а именно, надо, чтобы
там была одна полоса из сопапе, т. e. na свиной кожи, HIM no крайней
мере одна полоса новой кожи, стбящей столько же; а если сделает иначе,
изделие будет уничтожено.

Никто не может и не должен ни зазывать, ни привлекать покупателя,
который стоит у другого прилавка или у другого дома; а если кто так де-
лает, он платит королю 5 cy штрафа и 5 cy братству. Никто ne может и HE
должен запрещать рассматривать любые вещи его ремесла охраняющим
этот цех мастерам-присяжным, ни другим, если OHM CMOTPAT, He следует
ли взять штраф sa эти вещи; а если OH TAK делает, платит королю 10 cy
штрафа. Никто из седельщиков или живописцев не должен ничего за ве-
щи, которые относятся к его ремеслу, которые он покупает или продает,
при условии, если он их употребляет в работу, кроме 40 пар. су, которые
все парижские седельщики и все изготовители уздечек, поводьев и удил
(lormier) ежегодно платят королю на ярмарке Сен-Ладр за то, чтобы рас-
кладывать свои товары на прилавке; и за это они свободны идти на яр-
марку и на рынок. Эти 40 су распределяют четыре прюдома цеха, с одного
больше, с другого меньше, как им покажется лучше. И эти четыре челове-
ка или два, по менышей Mepe, просят в Шатле одного сержанта для того,
чтобы взять с каждого из тех, между кем распределена [эта сумма], то,
что с него полагается взять. И эти четыре человека ежегодно выбирают
старшину цеха.

Седельщики, которые отделывают козьим сафьяном или другой кожей,
какая бы она ни была, и те, кто продает седла из какой бы то ни было ко-
жи, должны помогать сапожникам оплачивать сапоги (hueses) короля,
и за это они могут работать из любой кожи, какая им нравится. Мастерам,
которым назначено охранять цех, верят во всех затратах и во всех убыт-
ках, которые, как они покажут под клятвой, они сделали для охраны цеха;
они могут разложить и собрать [эти деньги] с одного больше, с другого
меньше, как считают лучше, кроме поборов парижскому прево, если в
этом есть надобность.

198 Tly6auxayuu и источниковедение
Статут LXXIX
О парижских плотниках, изготовляющих седла, луки
и седельные колодки (chapuisiers)

Каждый, кто хочет быть в Париже седельным плотником, т. е. делать
луки и дугообразные колодки к седлам и седла для вьючных животных,
может быть им свободно. Никто из седельных плотников не должен ни-
чего за вещи, относящиеся к ero ремеслу, которые OH продает и покупасет.
Никто из седельных плотников не может и He должен плотничать и брать-
cA 3a любое дерево, относящееся к ero ремеслу, прежде, чем это дерево
посмотрели старшины цеха, чтобы знать, годится ли OHO для работы. Ec-
ли охраняющий цех старшина найдет плохую луку, он должен проды-
рявить ce большим буравом Tak, чтобы лука седла He могла быть исполь-
зована, кроме как к седлу возчика. Если охраняющий цех старшина най-
дет плохую луку седла, т. e. wa дерева с заболонью (aube), он должен
заставитьчисто стесать заболонь и чтобы се[луку|нельзя было употреблять
в работу, кроме Kak для седла возчика. Никто из седельных плотников
не может и HE должен отделывать старые седла, т. e. старые починенные
седла, ни ножом, HM острием, т. e. обстругивать ножом седло или коледку
(aune), свое или чужое, после того как на нем ездили (chevauchiée). Ни-
KTO из седельных плотников HE может ставить деревянную дужку (crois-
sant) HM Ha луку, HM на колодку в какое бы TO HM было место, ни на какую-
либо луку, HM на какую-либо колодку. А кто Tak сделает, TO, если стар-
шина найдет, изделие будет уничтожено, а TOT, у KOTO OHO будет най-
дено, уплатит королю 5 су.

Никто wa седельных плотников He может иметь более одного ученика,
если это He ero cw MIM сын ero жены, MIM племяцник, или [человек],
которого учат ради бога, 6e3 денег и оплаты обучения. Седелыщик, KOTO-
рый взял ученика, He может ero брать менее, чем на шесть лет обучения
и за 6 ливров деньгами и за 10 cy; из этих 10 cy мастер платит 5 и 5 — уче-
ник братству седелыщиков, в которое входят изготовители седельных лук.
Кто поступит против этого, уплатит королю 5 cy штрафа. Ученик He мо-
жет начинать ремесло, прежде чем He заплатит 5 cy братству и мастер
свои 5 су. Если ученик может целиком сделать шедевр, ero мастер может
взять еще одного ученика no причине того, что, если ученик умест сделать
свой шедевр, разумно ero держать при деле (au mesticr), уважать и беречь
больыше, чем TOTO, KTO He умеет ero делать; TAK что мастер He посылает ero
больше в город достать хлеба и вина, как мальчишку; по этой причине
мастер может взять другого ученика с TeX пор, Kak TOT умест делать CBO
шедевр. Никто из седельных плотников, подмастерьев и учеников He
может работать ночью, ни в праздничные дни, когда весь город празднует;
если он так делает и это обнаружится, изделие уничтожается, а он платит
королю 5 cy штрафа. Никто 13 мастеров He может нанимать подмастерья,
если подмастерье He поклялся на святых, что OH сообщит охраняющему
цех старшине обо всех, о ком он узнает, что они нарушают или поступают
против постановлений цеха MIM в чем-нибудь, сразу же, как только он
сможет заметить и узнать, и чтобы этот подмастерье поклялся на CBATHIX,
что вышеупомянутое ремесло будет делать хорошо и честно, согласно выше-
сказанным установлениям. Каждый, кто наймет подмастерья прежде,
чем тот даст такую клятву, уплатит королю 5 су штрафа, а подмастерья
заставят дать клятву. Эта клятва должна быть дана в присутствии одного
старшины из числа тех, кто охраняет цех, н по меньшей мере двух или трех

Публикации u источниковедение 199
прюдомов цеха. Если какой-нибудь мастер цеха нанял подмастерья и под-
мастерье He дал клятву, TO, если он сможет доказать, что подмастерье
работал в ремесле два дня у другого, а не у него, он освобождается
от 5 cy штрафа, и ero |штраф] должен платить TOT, у кого подмастерье
работал без клятвы. Если подмастерье ушел uo своей nose или no лег-
комыслию раньше своего срока и вернулся, OH He Mower работать у
другого, прежде чем He отработает у своего мастера, которым он OBIT
HaHHT, M llOZ)T()My ПУСТЬ его мастср ero возьмет.

Никто из седельных плотников°* He может делать  украшенные
и отделанные седла, если не купил у королевского сапожника ремесло; а если
OH UX делает, седла идут TOMY, кто собирает кутюму OT имени короля, а он
должен королю 5 cy штрафа;... не может давать вне своего дома дерево
fustin, т. e. дерево, He предназначенное для окраски, если ITO дерево
He запродано; если же он TAK делает, дерево должно быть уничтожено, и on
должен заплатить королю 5 су штрафа. Это установлено прюдомами по
причине того, что, когда переносят такое дерево, ero пачкают и грязнят;
.. не может ставить луки на колодки, если OHM неодинаковы; если
он ставит, они должны быть уничтожены, и он должен заплатить королю
5 cy штрафа; ... ue Mower [ставить} луки Ha колодки, CCIM в луке нет пол-
ных трех отверстий и если лука He столь мала, что для Hee нужны только
два отверстия; ... He должен ничего за BEIM, относящиеся к ero ремеслу,
которые он продает или покупаст. Если какой-нибудь плотник покупает
какую-нибудь вещь, относящуюся к ero ремеслу, и кто-нибудь Hs цеха
является к [моменту], когда ударяют no рукам WIM дают задаток, он име-
eT половину или сколько ему нужно 59...

Статут LXXX
О парижеких изготовителях гербов (blasoniers),
т. е O Tex, KTO обтягивает седла, седельные луки и гербы

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем гербов для седел,
т. e. делать и обтягивать кожей седла и гербы к седлам, может быть им
<свободно, лишь Ob работал no кутюмам и обычаям цеха, которые таковы.
Никто не может покрывать кожей седло, которое было бы вверху или у oc—
нования расколото на два пальца; если он Tak делает, он платит 10 cy
штрафа, и седло уничтожается. Никто He может покрывать кожей седло, ко-
торое было бы расколото сверху на задней седельной луке, или седло, под-
лежащее лакировке, прежде чем оно не было два раза покрыто кожей
хорошо и добросовестно, т. e. один Pas частично, а другой pas полностью.
Никто He может покрывать старые седла, которые были взяты у седель-
тциков или у какого-нибудь ремесленника из UX ремесла; каждый, кто на-
рушит какую-либо из этих статей, платит королю 5 ap. cy штрафа,
а седло будет уничтожено, как выше указано. Каждый, кто в Париже по-
крывает кожей седла, может иметь столько учеников и подмастерьев,
сколько хочет, за деньги и без денег и на такое время, на какое захочет.

Каждый, кто в Париже покрывает кожей седла, должен 5 су за каждого
ученика, которого возьмет, и ученик — 5 cy; ученик He может начать
ремесло изготовителя гербов для седел, прежде чем не заплатит 10 су
братству седельщиков, и мастер ученика должен передать ux братству.

54 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

55 О карауле и талье, Kak в статуте III.

200 Tly6auxayuu и источниковедение
Никто из изготовителей гербов для седел не должен делать седла, перед-
HAA лука которого неодинакова с задней; если он так делает, OHO должно.
быть уничтожено, и он платит королю 5 су штрафа. Никто из изготови-
телей гербов для седел не может работать в воскресенье, ни в один из че-
тырех праздников св. девы Марии; если он так делает, он платит 10 пар.
cy всякий pas, Kak будет уличен 55...
'Статут LXXXI
О парижских шорниках

Каждый, кто хочет быть парижским шорником, т. е. изготовлять xo—
муты для лошадей, спинки для седел и всякого другого рода шорные изде-
лия, относящиеся к упряжке, сделанные из коровьей и лошадиной кожи,
может быть MM свободно, Hs какой бы земли, Hs какой бы страны OH ни
был. Каждый парижский шорник может иметь столько учеников, сколько
захочет, и работать ночью, когда есть необходимость. Шорник ne может
работать из козьего сафьяна, если не купил ремесло у короля; а продает
ero от имени короля помощник графа д’Э (d’Eu), которому король дал,
насколько это ему угодно. Никто из шорников He может делать XOMYTOB
wa бараньей кожи или из бараньего сафьяна; а если же TAK делают, xo—
MYTH уничтожаются, а ремесленник платит королю штраф по усмотрению
парижского прево. Шорник может делать свои хомуты из всякого рода
кожи, кроме бараньей и бараньего сафьяна, и свободно работать ns дру-
гого рода кожи, кроме козьего сафьяна, так как, если он работает из него,
ему следует купить ремесло Tak, Kak указано выше. Шорник может на-
бивать CBOM хомуты волосом и грубой шерстью, HO если он наполняет
одним, он не может наполнить другим, а если он так делает, хомут будет
уничтожен, а шорник платит королю штраф по усмотрению парижского.
прево. Если шорник продает свой хомут или какие-нибудь вещи своего.
ремесла и его спрашивают, из чего сделана эта вещь, он должен сказать;
если он обманет, OH должен возместить покупателю ero убыток, а sa TO,
что продал вещь за другую, заплатить королю штраф по усмотрению па-
рижского прево. Если найдут хомут, который сделан из волоса или Ma
грубой шерсти, он будет уничтожен, а вышеуказанный штраф и убыток
взысканы. Шорник не может вбивать в седло для возчиков оловянные гвоз-
ди, а если он так делает, седло должно быть уничтожено, и сделавший
должен быть оштрафован в пользу короля по усмотрению парижского пре-
во. Если торговцы, пришедшие извне, приносят на продажу седла, сде-
ланные из подобных материалов, они обязаны теми же платежами и убыт-
ками. _

Статут LXXXII
О парижских изготовителях сбруи и ордонанс 06 их ремесле

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем сбруи, т. е. изгото-
влять удила и ремни позолоченные, посеребренные, луженые и белые, мо-
жет UM быть свободно, лишь бы он работал no обычаям и кутюмам цеха,
которые таковы. Никто из изготовителей сбруи He должен работать HOUbIO,

56 () карауле и талье, Kak в статуте VIII, no короче.

Публикации и источниковедение 201
если изделие не было запродано, и тот, кто его купил, ждет или поручил
[кому-нибудь] ждать, HOM тогда можно только скреплять гвоздями (clau-
er) изделие; кто будет поступать против этих установлений, платит
2cy штрафа королю всякий pas, как будет уличен. Никто из изготовите-
лей удил и уздечек не может и не должен выставлять товар по воскресеньям,
HH в дни праздников божьей матери, т. e. вне своей мастерской, HO свою
мастерскую он может держать открытой и повесить свое изделие в мастер-
ской, He выставляя его; а KTO сделает иначе, заплатит королю 2 пар. cy
штрафа всякий pas, как будет уличен. Никто из изготовителей сбруи He
может употреблять никакое изделие, отлитое в форме, так как оно поддель-
ное и должно быть уничтожено; а TOT, кто таксделает, платит королю штраф
в 2 пар. cy. Всякого рода работа, сделанная молотом, хороша и доброкаче-
ственна, если она позолочена, посеребрена HIM годится к позолоте или по-
серебрению. Парижские изготовители сбруи могут вырезать и давать
вырезать поводья, мундштучные цепочки, нагрудные ремни, стремянные
ремни, ремни к шпорам и всякие другие вещи, относящиеся к их ремеслу,
из разного рода кожи и сшивать их, давать сшивать в их мастерских и
вне мастерских, ночью и днем, свободно, всякий раз, как это будет нужно.
Изготовители сбруи и их подмастерья должны поклясться на святых, что
обо всех нарушениях, которые произойдут в цехе, сообщат парижскому
прево или ero помощнику всякий pas,Kak узнают, и Kak можно скорее. Ни-
KTO из изготовителей c6pyn недолжен ничего 3a вещи, относящиеся к ero
ремеслу, которые он покупает или продает на рынке или на ярмарке,
вне ярмарки и вне рынка. Изготовители сбруи ne обязаны нести свои това-
ры на ярмарку или на рынок, если им не нравится: за это они уплачивают,
вместе с сапожниками, седельщиками и седельными плотниками Te 40 cy,
которые вышеупомянутые цехи должны платить королю на ярмарке Сен-
Ладр *"...

| Статут LXXXIII

©О кожевниках (baudroiers)

Никто не может быть в Париже кожевником, т. е. выделывать кожу для
изготовления ремней для поясов и подошв к башмакам, если не купит
ремесло у короля; а продает ero от имени короля TOT, кто купил ero у ко-
роля, одному дороже, другому дешевле, Kak ему кажется лучше и Kak eMy
нравится. Никто из кожевников не может и не должен работать с салом
в своем ремесле, TAK как такое изделие ero ремесла, сделанное из кожи,
нехорошее и нечестное и должно быть уничтожено, и должен быть оштра-
фован тот, кто его сделал, на 10 пар. су королю всякий раз, как будет ули-
чен. Никто из кожевников не может и не должен работать ночью, так как
ночное освещение недостаточно для работы в их ремесле; каждый, кто
нарушит, заплатит королю штраф в 5 пар. cy всякий pas, Kak будет ули-
чен. Никто из кожевников ne может и ne должен иметь больше, чем одного
ученика, если это He ero сын, рожденный в законном Opake. Если какой-
нибудь кожевник берет себе ученика, он не может и не должен брать его
меньше, чем на девять лет и за 60 пар. су, которые должен получить ма-
стер, прежде чем ученик начнет обучение; no за ббльшую сумму и на боль-
ший срок может брать, если имеет возможность. Если кто-либо взял уче-
ника, OH He может и He должен брать другого ученика прежде, чем He прой-

57 О карауле и талье, xax в статуте VIII.

202 Публикации и источниковедение

дут восемь лет с тех пор, как он взял ученика, если первый ученик не
умирает или не отказывается от ремесла навсегда. Если ученик женился
во время обучения у своего мастера и не хочет ни обедать, ни ужинать
у своего мастера, он должен иметь за каждый рабочий день 4 денье на
свою еду. Если какой-нибудь ученик убегает от своего мастера по своему
легкомыслию, прежде чем завершит и закончит свое обучение, и He вернет-
ся к своему мастеру в течение года и одного дня, он не может и не должен
когда-либо вступать в упомянутый цех, а его мастер не может брать дру-
гого ученика прежде, чем не пройдет восемь лет. Никто из кожевников не
может и не должен работать между первым воскресеньем поста и днем
св. Ремигия после звона к повечерию в соборе Парижской богоматери; так
установлено прюдомами цеха для отдыха, так как дни длинные, а ремесло
слишком трудное *...

Каждый, кто нарушит какую-нибудь из вышеуказанных слатей, за-
платит королю штраф 10 пар. су всякий раз, как будет уличен. Каждый
парижский кожевник должен платить королю 3 cy обана ежегодно в день
cs. Мартина зимнего; должен каждый уплатить королю ежегодно 6 денье
кутюмы Ha рождество и 3 денье горожанам Парижа; и должен заплатить
королю 6 денье кутюмы в пасху и 3 денье горожанам Парижа в ива-
Hop xe» °°... Никто из кожевников He может и He должен брать друго-
ro ученика и давать ему работу, если он знает, что это ученик другого;
KTO так сделает, заплатит королю штраф в 5 су всякий pas, как будет ули-
чен. Установлено, что никто не платит ничего вне своего дома за прода-
ваемые товары, относящиеся к выделке кож, и что все из этого цеха долж-
ны быть честными mno отношению друг к другу [и поступать] no чести
в торговле кожами. Каждый, кто поступит против этих статей или про-
THB какой-нибудь wa них, платит 10 cy королю всякий раз, Kak будет
уличен,

Статут LXXXIV
О сапожниках (cordouaniers)°

Каждому, кто хочет быть в Париже сапожником, полагается купить
ремесло у короля; а продают от имени короля камергер монсеньор IIbep8!
и граф д’Э (d’Eu), которым король дал ремесло, на сколько ему будет
угодно; а именно, с каждого человека, который хочет купить ремесло,
[взимают!} 16 nmap. cy, wa каковых 16 cy мессиру камергеру Пьеру —
10 cy, а 6 су— графу д’Э. Kak только сапожник купил ремесло и заплатил
16 cy, следует, чтобы оп поклялся на святых перед монсеньором Пьером или
перед его помощником в присутствии прюдомов ремесла, что упомянутое
ремесло будет выполнять хорошо и честно по кутюмам и обычаям цеха,
которые таковы. Никто из парижских сапожников © He может работать в
субботу, когда прозвонит последний колокол к обедне в приходе, где он
живет; ...не может и He должен делать в Парижском округе башмаки wa
бараньего сафьяна (bazane) болыпе одчой четверти фута (un espan de pié)
в длинуи He больше одной четверти в высоту; ... He может и He должен упот-
реблять бараний сафьян с козьим ни в каких изделиях , которые он делает,

55 О прюдомах (их шестеро), Kak в статуте VIII.

59 О карауле и талье, Kak в статуте III; прюдомы караула ne несут.

99 Они изготовляли сапоги из козьего сафьяна (кордовской кожи — cordouan).

61 Пьер де Немур.

62 Эти слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

Публикации u источниковедение 203
CCIM только 9TO He поднаряд (contrefort), и если кто сделает иначе, изделие
должно быть уничтожено; ... HE может работать wa выдубленного KO3bero
сафьяна, так Kak это изделие поддельное и должно быть уничтожено; ...не
может H He должен работать после TOTO, Kak зажигают свечи, CCIM эта
работа He для короля, королевы или JA WX людей, или для самих
[сапожников] или для их родственников.

Каждый парижский сапожник может иметь столько подмастерьев и
учеников, сколько хочет, и на такое время и за такую сумму денег, Kak мо-
жет. Парижский сапожник He может и He должен изготовлять старые вещи
c новой подкладкой. Никто a парижских сапожников He может работать
в этом цехе мастером до тех пор, пока его не примут и не обсудят старши-
ны, охраняющие цех именем короля. Парижский сапожник, мастер, под-
мастерье, или ученик не может и HC должен продавать стары» изделия
вместе с новыми WIM продавать изготовленные в UX цехе изделия, кроме
Kak в WX мастерских, или на парижском мосту накануне пасхи и троицы,
или — только в субботу — на их прилавках на королевском рынке. Каж-
дый, KTO нарушит какую-нибудь из указанных статей, заплатит королю
5 cy штрафа всякий pas, Kak будет уличен; из этих 5 Cy штрафа прюдомы,
охраняющие цех от имени короля, имеют 2 Cy для помощи бедным HX це-
xa. Bee парижские сапожники должны королю ежегодно 32 парижских
cy за одну пару сапог (huéses), каковые 32 cy должны заплатить королю
или ero помощникам ежегодно на страстной неделе. Каждый, делающий
в цехе сапожников башмаки и сапоги (huéses), должен ежегодно уплатить
королю 12 денье Ha вышеупомянутой недоеле.

Сапожники Парижа ne должны ничего за вещи, относящиеся к UX pe-
меслу, которые OHM продают или покупают в городе Париже, ибо сапоги
королю и 12 денье освобождают MX от всех кутюм, кроме Kak Ha ярмарках
Сен-Ладр, Сен-Жермен-де-Пре, когда каждый платит только два денье
с каждых 12 кож, которые продаст и покупает. Седельщики и башмачники
(savetonniers) могут в Париже покупать ремесло парижских сапожников,
если UM нравится, mo вышеуказанной цене; OHM должны сежегодно 3 денье
на сапоги королю, Kak только они купили ремесло. Эти 3 денъе старшины,
охраняющие ремесло сапожников, должны иметь и получать ежегодно на
страстной неделе на покрытие вышеуказанных 32 су, которые они должны
ежегодно королю за ero сапоги *9... Прюдомы [T. e. мастера. — Ped.] цеха
пользовались BO времена королевы Бланки, да простит ей Gor, TeM, что, ког-
да UX вызывали [на караул] и OHM He приходили, они уплачивали коро-
лю штраф только в 12 денье. А если они имели подмастерья, который мог
нести караул, OHM посылали ero за себя, и ero там принимали. Мастера
вышеуказанного цеха просят Bac и испрашивают, чтобы вы сохранили
этот обычай, CCM вам угодно.

Статут LXXXV
О сапожниках, делающих низкие башмаки

Никто ue может быть в Париже сапожником (savetonniers), т. ©. де-
лать низкие башмаки из бараньего сафьяна, не уплатив 16 су королю за
ремесло; из каковых 16 cy король дал 10 cy своему камергеру и 6 cy своему
эконому (chamberier). Эти 10 cy получают Te, кто имеет ремесло от
камергера, a старшина старьевщиков — получает 6 cy для эконома.

63 O трех прюдомах, Kak в статуте VIII и Х; nx назначает камергер. О карауле
и талье, Kak в статуте II.

204 Публикации u источниковедение

a eS earns НН НН РОН НЕНЕ
Каждый парижский сапожник может быть сапожником, делающим баш--
маки из козьего сафьяна (cordouannier), если имеет средства, HO чтобы он
не смешивал в одном изделии козий и бараний сафьян. Если сапожник:
работает no сафьяну, а обшиваст башмаки бараньим сафьяном или прикре-
пляет одну застежку из бараньей кожи, башмаки следует уничтожить, I
TOT, кто сделал, платит штраф 12 денье старшине сапожников; HO Ha.
башмаках из бараньей кожи может ставить козий сафьян, если хочет, HO:
его могут оштрафовать за эту работу. Никто из сапожников не может делать
башмаки из бараньей кожи с подметкой длиннее, чем в одну четверть фу-
ta. Никто из парижских сапожников He может начинать ремесло сапожни-
ка прежде, чем он не заплатит вышеупомянутые 16 су. Никто из парижских
сапожников He должен ничего 3a вещи своего ремесла, которые продает-
и покупает, кроме 7 денье в год, каковые 7 денье платит на страстной неде-
ae, & денье — одному человеку и 3 денье — другому, которые, Kak они [са-
пожники | полагают, собираютот имени короля; на ярмарке Сен-Жермен
c каждой дюжины [кож] козьего и бараньего сафьяна 2 денье, и на ярмарке
Сен-Иадр — 2 денье и столько же от продажи и от покупки на этих ярмар-
ках. Если se они ничего He продают и He покупают на этих ярмарках,.
они не должны ничего, кроме только как на упомянутой ярмарке Сен-
Ладр, когда с каждой связки сафьяна или бараньей кожи — Kak в преде-
лах ярмарки, Tak и в округе Парижа — должны 2 cy за место. Если тот,.
у кого есть связки, не хочет их продавать, он ничего не должен, но должен
дать в этом клятву.

Никто из сапожников не может работать ночью, ни в субботу после ве-
черни у Сент-Опортюн; если же Tak делает, изделие должно быть уничто-
meno. Каждый парижский сапожник может иметь — столько учеников,
сколько хочет, без денег и за деньги, на продолжительный или короткий
срок. Жена сапожника, которая покупает ремесло сапожника, может, за-
платив вышеупомянутые кутюмы, держать ремесло nocge смерти своего-
мужа без покупки [ремесла], пока Ona воздерживается от [нового] брака.
Если жена сапожника вышла замуж за другого человека из этого же цеха,
следует, чтобы ее муж купил ремесло у короля вышеуказанным образом,
прежде чем Ona будет работать HIM заставлять работать, после того Kak
она вторично вышла замуж. Ни вдова мастера этого цеха, ни человек, стар-
ше 60 лет, He должны нести караула 6*...

'Статут LXXXVI
О сапожниках-починщиках

Никто ne может быть в Париже починщиком, CCAM He купил ремесло у
короля; a продает его TOT, KTO Ha это уполномочен оруженосцами короля,
которым король его дал, на сколько ему будет угодно. Королевские ору-
женосцы MIM TOT, KTO HMM на TO установлен, He могут продавать ремесло
починщика никому, больше vem за 12 денье и за 2 денье Ha вино тем, KTO
выпивает, присутствуя при продаже и покупке для свидетельства, что ре-
месло куплено. Если кто-нибудь из починщиков нарушит [что-нибудь]
в своем цехе, например, если он плохо сошьет башмаки WIM плохими нит-
ками, или если плохо починит и на него пожалуются, судить будет старши-
Ha, если его позовут; и TOT, KTO нарушит, если старшина присудит, возме-

64 Далее о карауле и талье, Kak в статуте III.

Публикации u источниковедение 205
<стит жалобщику ero убыток и [уплатит] 4 денье штрафа старшине. Столько
штрафа должен платить Kak мастер, так и подмастерье. Сапожники обя-
заны караулом королю.

Статут LXXXVII
О парижеких ременщиках ©, ux подмастерьях и учениках
Каждый, кто хочет быть парижским ременщиком, может им быть,
если умеет и работал в Париже uum в другом месте no обычаям и кутюмам
Парижа, а именно, если он проработал в этом ремесле шесть лет или
больше, заплатив 3 вступительных cy братству цеха, каковые 3 cy он HE
' обязан платить прежде, чем He продержал за свой счет свою мастерскую
один год и один день. Каждый парижский ременщик должен работать по
-обычаям и кутюмам города, которые таковы. Никто из ременщиков 66
He может иметь более одного ученика, если это He ero CHIH; ...не MOKET
брать учеников, меньше чем за 40 cy деньгами и на пять лет обучения , HO
на больший срок и за ббльшую сумму OH может брать. Из 40 cy 5 cy идет
братству. Ученик не может начинать обучения ремеслу, прежде чем не
заплатит 5 су братству. Никто из ременщиков не может брать себе учени-
ка 6ea денег, если он nx He берет, по меньшей Mepe, на четыре года обу-
чения, за 5 вышеуказанных су для братства. Ксли осиротевший сын ка-
кого-нибудь  ременщика беден и хочет выучиться ремеслу ременщика,
‚старшина цеха устраивает ему обучение и содержание, и для этого имеют
старшины 3 cy вступительного взноса и 5 cy от учеников. Никто He может
брать в ученицы женщину, если она не дочь ременщика. Ни одна женщи-
на не может брать учеников — юношей или девушек, если она не была же-
ной ременщика. Никто из ременщиков-мужчин не может брать ученика,
если он He берет ero в присутствии старшин, и следует, чтобы старшины
смотрели, имеет ли TOT, KTO хочет взять ученика, достаточно средств
и умения, чтобы добрые люди, чьи дети обучаются ремеслу ременщи-
Ka, He потеряли денег, а ученик — времени1(Никто He может брать учени-
KOB, если He держал мастерской один roy и один день в Париже или в дру-
гом месте. И это он должен доказать перед старшинами цеха. Если кто-
нибудь получает ученика от старшины и затем разоряется или умирает,
в результате чего он не может выполнить свой договор с учеником или не
имеет средств его содержать, старшины цеха обязаны взять мальчика и
устроить ему обучение и содержание 2Никто na ременщиков He может брать
подмастерья в свою мастерскую, если он не проработал где бы то ни было
по обычаям и кутюмам Парижа, т. е. если не работал в ремесле шесть лет
или больше. Никто из ременщиков He может продать своего ученика, если
только мастер не уходит за море и не лежит больным, или не хочет поки-
нуть свое ремесло совсем; и 9270 установили прюдомы, чтобы мальчики ne
возгордились прежде, чем закончат половину или четверть своего обуче-
ния, а также для того, чтобы один работник не переманивал ученика от
другого. Никто из учеников He может выкупиться от своего мастера, если
он не оставляет ремесло навсегда по вышеуказанным причинам; сделано
это для того, чтобы ученики не доставляли своим мастерам забот, вслед-
ствие чего мастера разрешают UM выкупиться. Если дочь ременщика знает
ремесло и вышла замуж за человека, его не знающего, она может работать
65 Они изготовляли ременные пояса.
66 OTH слова заменены далее в этом абзаце многоточием.

206 Tly6auxayuu и источниковедение
в цехе в городе, в мастерской мастера, если у Hee есть мастер; HO она может
обучить своего мужа ремеслу, ибо она не может быть мастером и содер-
жать учеников, если OHA HE жена ременщика; это установлено ПРЮДОМЗ-
ми издавна, TAK Kak девушки покидали своих OTHOB M матерсй‚ и начинали
свое ремесло, и брали учеников, и вели распутную жизнь; и когда OHM про-
живали и растрачивали TO немногое, что OHH похитили у своих отцов и ма-
терей, OHM возвращались с менышим имуществом и с большими грехами
к своим отцам и матерям, которые He могли nx покинуть. Если подмастерье
yexa берет жену He 1s цеха, OH HE может.для своей жены взять ремесло
прежде, чем продержит свою мастерскую один год и один день 97...
Никто ne mower работать при свече. Подмастерья-ременщики имеют
вечерний отдых в пост, т. e. OHM не работают после первого звона к пове-
черию, и в мясоед после крика глашатая ‚ который проходит вечером. Никто
из ременщиков He может продать своему соседу ремни, если OHM пол-
ностью He закончены. Никто из ременщиков He может отдавать вне своего
дома выделанную кожу ни для шитья, HM для скрепленья чем бы TO ни бы-
ло, шелком или кожей. Ремни можно скреплять серебряными гвоздиками
Bue своей мастерской; можно скреплять и работать ночью. Никто из ре-
менщиков и никто другой ne может продавать CBOM или другие ремни BHC го-
рода Mapua менее,чем за 20 abe от Парижа, [нигде] кроме Kak на Шампан-
ских ярмарках, ни в Сен-Дени, ни на Ланди, um в Сен-Жермен-де-Пре, um
в других местах, и поскольку ременщики He идут на ярмарку в Сен-Жер-
мен, OHI должны ежегодно 40 nap. cy, и эти 40 cy платят также галантерой-
щики, ножевщики, изготовители табличек и все, кто имеет прилавки на
галантерейном рынке в Париже, kak внизу, TAK и наверху, и собирают
atu 40 cy, moka длится ярмарка в Сен-Жермен , по прилавкам [сообразно то-
my], Kak каждый держит прилавок. Никто m3 ременщиков He может
продавать ремни в Париже, кроме Kak в своей мастерской, ecu это ne на
королевском рынке. Никто из ременщиков He может разносить свои ремни
no городу Парижу, HM давать разносить, если он имест прилавок; если же
он He имест прилавка, он может разносить свои ремни или давать разно-
сить ремни в рыночный день и только по рынку, а не в других местах. Если
парижский мастер-ременщик нарушит эти статьи или поступит против них
[B этом] или в чем-нибудь другом, OH должен королю за каждое нарушение
10 cy штрафа, а подмастерье — 5 cy. Никто из ременщиков He должен де-
лать ремни из двух KyCKOB, так как OHM нехорошие и недоброкачествен-
ные; если он так делает, ремни должны быть уничтожены, и TOT, у KOTO HX
найдут, должен королю 10 cy штрафа, если он He найдст себе поручителя.
Никто ne должен делать ремни с оловом, т. e. соединять с помощью олова,
а если Tak сделает, OHM должны быть уничтожены и он должен королю
10 cy штрафа. Никто ne должен соединять полое изделие с Marsise, TAK Kak
OHO нехорошее и нечестное; если ero Пайд_\,'т‚ OHO JIOJZRHO OBIT уничтожено
и TOT, у кого оно найдено,должен 10 су,если он He может найти себе поручи-
tema. Никто ne должен сосединять позолоченное изделие с непозолоченным:
если он Tak сделает, ONO должно быть уничтожено и TOT, у KOTO OHO найде-
HO, должен королю 10 cy штрафа. Никто ne должен сшивать ремни, кроме
как целиком шелком или целиком нитками; если кто сделает иначе, TO они
[ремни] должны быть уничтожены и мастер должен заплатить королю
10 cy штрафа. Никто na подмастерьев-ременщиков He может ни к кому на-
ниматься, CCIM он He ременщик; CCIM он TAK сделал, он платит королю 5 cy
штрафа.Ременщик, нанявший подмастерья, в какой 64 CHL недели он HI
нанял, должен дать eMy работу на всей неделе no цене первого дня. Никто
8? O запрете работать ночью и в праздничные дни, как в статуте XII.

Публикации u источниковедение 207
wa ременщиков He должен никакой кутюмы за вещи, относящиеся к ero
ремеслу, которые он покупаст или продает, кроме эталяжа, T. e. ценза c UX
прилавков, которые они купили у короля навсегда. Каждый парижский ре-
менщик, работающий напильником и молотом, какой бы товар он ни про-
давал, должен только 6 денье за свой прилавок на ярмарке Сен-Ладр;
a если OH разносит, OH ne должен ничего, если He имеет прилавка “®...
Если случится, что какой-нибудь пряжечник захочет работать ременщиком
и захочет взять ученика, ему следует взять одного ученика в пряжечники,
прежде чем он возьмет [ученика] в ременщики.

Статут LXXXVIII
©О перчаточниках

Каждому, кто хочет быть в Париже перчаточником и делать 18 бараньей
кожи перчатки, зеленые или серые, DIM из телячьей кожи, полагается, что-
бы OH купил ремесло у короля и у графа д’Э (d’Eu), которому король лал
часть этого ремесла, насколько emy будет угодно; а продает ero от имени
короля и графа д’Э tor, кто установлеп, каждому человеку, который хо-
чет купить ремесло, 3a 39 денье и меньше, если ему нравится; HO 3a боль-
шую сумму он He может продать; na этих 39 денье король UMeer 22 деньс,
а остальное — граф д’Э. Когда перчаточник купил ремесло таким образом,
полагастся ему заплатить 12 денье за вино компаньонам, которые были при
сделке. Tor, кто продает ремесло от имени графа д’Э, имеет ремесло
и право низшей юстиции над подмастерьями и ремесленниками этого це-
ха no всех вопросах, относящихся к nx цеху, между ними и UX мастерами.
И может старшина °° собирать штрафы, ecm хочет, HO только 4 денье
всякий pas, Kak полагается штраф. Каждый подмастерье-перчаточник дол-
жен ежегодно старшине, который продает ремесло от имени графа д’Э,
одно денье в тройцу, и за это они свободны весь год OT вызовов к старшине,
которые OH HM делает.

Парижскому перчаточнику, делающему перчатки каким бы то ни бы-
ло образом ns кожи, полагается делать их полностью из новой кожи, без
какой-нибудь старой кожи; кто поступит иначе, должен королю 5 су штра-
фа всякий раз, как будет уличен. Парижские перчаточники не могут упот-
реблять оленью или телячью кожу, если кожа не обработана квасцами,
ибо другая кожа нехорошая; а KTO Tak сделает, платит вышеуказанный
штраф. Парижские перчаточники He могут продавать перчатки , выдавая UX
за перчатки из другой кожи, чем Ta, которая была употреблена; кто сделает
иначе, платит вышеупомянутый штраф. Никто из парижских перчаточни-
KOB He может и ne должен продавать своий перчатки и открывать CBOC OK-
но для продажи в воскресенье, кроме как в свой черед, который бывает
через шесть недель. Очередь для продажи перчаток четыре прюдома цеха
должны назначить в предыдущее воскресенье в своих мастерских. Париж-
ские перчаточники могут иметь столько подмастерьев и столько учеников,
сколько хотят, и на такой срок, на какой могут иметь. Если у какого-ни-
будь перчаточника ученик убежит от своего мастера по своему легкомы-
слию, никто из других мастеров He может ero ни B3ATb, HU Зад(‘рдкпиа']'ь V,

68 O трех прюдомах, Kak B craryre VIII; они избирают старшину цеха и приводят
ero к парижскому прево для принесения клятвы. О карауле и талье, Kak в статуте IIT;
прюдомы караула не несут.

69 Т. е. представитель графа.

208 Публикации и источниковедение
себя в обучении до rex NOP, пока TOT He договорится CO свойм мастером о
своем обучении; KTO так сделает, заплатит 5 cy штрафа всякий pas, Kak
будет уличен. Никто из парижских перчаточников не может разносить
перчатки no городу Парижу для продажи, если это He на рынке на ero при-
лавке или в своем доме; CCIM кто так сделает, платит вышеуказанный штраф.
Парижский подмастерье-перчаточник He может HM держать, ни брать, HR
сманивать учеников OT их мастеров, если только He с ux [мастеров] согла-
сия; кто так сделает, платит вышеупомянутый штраф. Прюдомы, охраняю-
щие этот цех, получают 2 пар. cy co штрафа в 5 cy для помощи бедным nx
братства всякий pas, Kak будет штраф королю. Каждый парижский пер-
чаточник ежегодно должен королю в праздник cB. Андрея зимнего 3 cy и
8 денье обана; за это OHM свободны от всех кутюм. Парижские перчаточни-
KH, купившие ремесло после дня праздника Иоанна Крестителя, должны
8 денье обана в первый год; HO TOT, кто покупает ремесло перед праздником
Иоанна Крестителя , должен 3 cy и 8 денье обана в первый год, Tak же Kak
и в последующие. Парижские перчаточники не должны кутюмы с вещей,
относящихся к их ремеслу, которые они продают и покупают, так как обан
WX освобождает 7...
Cmamym LXXXIX
О торговцах сеном

Каждый, кто хочет быть в Париже торговцем сеном, т. e. покупать и
продавать сено, может UM быть свободно, если он имеет средства, лишь бы
выполнял обычаи и кутюмы цеха, которые таковы. Никто He должен раз-
носить, HM давать разносить no городу Парижу охапки cena, если они He
проданы. Никто He может и He должен быть торговцем сеном и одновремен-
HO маклером этого же товара, HO может заняться свободно, чем захочет.
Никто не может быть торговцем сеном в Париже и одновременно носиль-
щиком, HO чем захочет, может заняться. Никто из торговцев CeHOM He
может и не должен давать куртаж за сено, которое он продает в розницу;
HO CCIM он имеет свою лодку, свою баржу или свой сарай и продает оптом,
он может иметь маклеров и давать куртаж. Житель Парижа una торговец
извне, который имеет полный сарай сена, будь то в пределах стен Парижа
иливне, может свое сено связать вязками, если ему нравится, и взять глаша-
Tad для выкрикивания по городу Парижу без Toro, чтобы разносить ero
по городу, как указано выше. Никто из торговцев сеном не может про-
давать сено в Париже никаким нпосильщикам, если нет при этом TOTO, KOMY
нужно CeHO, HIM ero посланца, ибо носильщики отваживают покупателей,
Tak Kak TO, что OHM купили за 4 cy, они продают за 5 cy. Никто из торгов-
цев сеном He может и He должен продавать сено за две цены с одной и той
me лодки. Никто wa торговцев сеном He может и He должен держать ceno
для продажи на прилавке на реке, CCAM он He держит ero внутри в судне
или в свосм доме, ибо он мешает судам, идущим вверх или вниз. Никто
из торговцев сеном He может и ne должен переносить связанное HAM развя-
занное сено из сарая или na своего дома ни в ONY из парижских гаваней
на судно, чтобы продать в Париже "!... Каждый, нарушивший что-либо

70 O двух прюдомах, карауле и талье, Kak в статуте VIII; прюдомы караула ne
nec

У':і О прюдомах (mx mecrepo), Kak в статуте VIII; о карауле и талье, xax в статуте
III; прюдомы караула ue несут.

| Публикации u источниковедение 209
из указанного, платит королю 20 пар. су штрафа всякий раз, как будет ули-
чен.... Торговцы сеном ничего He должны 3a вещи, относящиеся к UX това-
рам, которые они продают или покупают, кроме TeX, кто живет в Париже
‚и продает ceno в розницу; каждый wa них должен королю одну вязку се-
Ha, первую из TeX, которые сборщик кутюмы OT имени короля может най-
ти в доме всякий день, когда король въезжает в город Париж.

Статут ХС
О шляпниках-цветочниках?? (chapeliers de fleurs)

Каждый, кто хочет быть изготовителем венков из цветов, может UM
быть свободно, лишь бы знал ремесло и имел средства. Каждый изготови-
тель венков может днем и ночью работать и заставлять работать из цветов
и из травы. Ни один парижский изготовитель венков из цветов не может
делать, ни заставлять делать по воскресеньям никаких венков, кроме Kak
wa роз, пока длится сезон pos. А если он это сделает, OH платит королю
5 суштрафа. Ни один изготовитель венков из цветов He должен и He может
ни собирать, ни заставлять собирать в воскресенье в своем саду какие бы
то ни было травы или цветы для изготовления венков и для еды в эти дни;
когда он это делает, он платит королю 5 турских cy штрафа. Каждый па-
рижский изготовитель венков из цветов может приносить и заставлять при-
HOCHTb продавать свои венки в Париже BO все места, в какие захочет, BO
все дни недели при условии, что он находит место для продажи. Ни один
парижский шляпник не должен никакой кутюмы, ни пеажа, никакой по-
шлины с вещей, относящихся к ремеслу, которые он покупает или прода-
eT, TO ли привезя их в город, TO ли посылая их за город, будь To на лошади,
будь TO на спине. Hir один парижский изготовитель цветочных BeHKOB
не обязан ночным караулом, потому что их ремесло свободно и уста-
новлено для обслуживания благородных людей *3..,

* Cmamym XCI
О шляпниках фетровых шляп

Каждый, k10 хочет быть парижским шляпником фетровых шляп, может
uM бытъ свободно. Никто из шляпников фетровых шляп He может иметь бо-
лее одного ученика, но он может иметь столько подмастерьев, сколько захо-
чет. Шляпник фетровых шляц не может брать своего ученика меньше, чем на
семь лет, CCIM 270 HE ero сын, родственник, или ero кузен; если ему угодно,
шляпник фетровых шляп может брать деньги за упомянутое обучение, и
если хочет, TO He берет и He требует ничего, кроме 10 cy, которые вносит
братству цеха Ha милостыню (asmosne). Ученик может выкупить свое
обучение у мастера, ecm угодно обоим. Никто из шляпников фетровых
шляп не может работать прежде, чем караул не протрубит начало дня,
или ночью; и если OH TAK делает, он должен заплатить парижскому прево
5 cy штрафа. Никто wa шляпников фетровых шляп He должен перекраши-
вать никакие старые фетровые шляпы; CCIM OH TAK деласт, он платит ко-
ролю 5 су штрафа, a шляпа должна быть уничтожена. Никто из шляпников

72 Точнее: об изготовителях венков из цветов.

78 О прюдоме, Kak в статуте VIII.

14 Средние века, n. XI

240 Публикации и источниковедение
фетровых шляп He должен — делать шляпы, KpoMe как Ma чистой
шерсти ягненка без примеси грубой шерсти; если он Tak сделает, шляпа
должна быть уничтожена, а он платит королю 5 cy штрафа. Никто wa шляп-
ников фетровых шляп He должен применять крахмала для своих шляп;
и если OH TAK делает, он платит 5 Cy штрафа, а шляпа должна быть уничто -
mena. Никто wa шляпников фетровых шляп He должен продавать в вос-
кресенье, кроме Kak в свою очередь; KTO продает, должен парижскому пре-
Bo 5 cy штрафа. Никто wa шляпников фетровых шляп He может взять се-
бе ученика, если он не берет его в присутствии двух или трех прюдомов
цеха, охраняющих цех; если он так сделает, он платит парижскому прево
10 су штрафа. Ученики не могут начинать ремесло шляпника фетровых
IMAM, прежде чем He заплатят 10 cy братству. Шляпники фетровых шлям
поклялись и говорят, что HC поступят против этих установлений и
если кто-нибудь это сделает, о нем сообщат одному или двум прюдомам,
которые охраняют или будут охранять nex шляпников фетровых шляп,
от имени парижского прево. Никому из учеников He верят [n ero словах ]
против своего мастера в вопросах ремесла, чтобы избежать ссоры и гне-
Ba, которые могут произойти между ними. Каждый, кого уличат в наруше-
нии этого постановления, обязан со всеми вышеуказанными штрафами
возместить и восстановить грем прюдомам все их издержки, расходы и
потери, которые те произвели для блага цеха, собирая эти штрафы и разыс-
кивая эти нарушения. И следуест знать, что этим двум или трем прюдомам
будут верить по их клятве во всем, что они сделали для ремесла без всяких
других доказательств, кроме платежей парижскому прево, если есть
необходимость. Hu один шляпник фетровых шлятп ne может разносить свои
товары в Париже, а если он это делает, он платит парижскому прево 5 су
штрафа. Ни один парижский шляпник ничего не должен, ни за что, отно-
сящееся к ремеслу, что он продает или покупает, если только это не шерсть
ягненка, которую он покупает. Ксли шляпники фетровых шляп покупают
шерсть ягненка грудой, без указания веса, OHH He должны ее взвеши-
вать; если Bec будет указан, OHM должны с каждого веса одну пуатевину 74,
все равно, взвешивая или нет. Платит с веса тот, кто продает, как и тот,
кто покупает, HO тонлье OH He должен, ибо овца выкупаст ягненка 7°
(le brebiz aquite l'aignel)7* ...
Статут XCII
О парижеских шляпниках, делающих шлянпы из хлопка

Каждый, кто хочет быть парижеким изготовителем шляп из хлопка,
может им быть свободно, лишь бы работал по обычаям и кутюмам цеха,
которые таковы. Каждый парижский изготовитель WAM wa хлопка дол-
жен поклясться на святых перед парижским прево, что on будет хорошо
и честно работать по обычаям и кутюмам Парижа; и ссли найдет изделия
своего ремесла нехорошие и нечестные, он Mx дол,кен взять, согласно клят-
Be, в каком бы месте Парижа AX ни обнаружил, п принести их к пария:-
скому прево и сообщить прево о недоброкачественности и изъяне товара.
Парижский прево должен сжечь поддельное изделие и получить 5 cy
штрафа c того, кто ero сделал, найдено ли OHO у Hero или у кого-нибудь

** Мелкая медная Moneta.

75 Тонлье брался с шерсти и с сукна.

*% О карауле и талье, Kak в статуте II .

Ily6auxayuu u источниковедение 241
другого. Ксли же He найдут TOTO, KTO сделал поддельное изделие, TO TOT,
у кого оно будет найдено, платит 5 су штрафа, а изделие уничтожается.
Каждый изготовитель шляп из хлопка может иметь столько учеников,
сколько захочет, и столько же подмастерьев и работать ночью, CCAM есть
необходимость. Каждый, кто изготовляет шляпы из хлопка, может исполь-
зовать в работе шерсть, волос, хлопок и ничего не должен с продаваемых
вещей своего ремесла. Изготовитель шляп из хлопка ничего не должен
с того, что покупает для своего ремесла, если он не взвешивает на королев-
ских весах; а если он взвесил, он должен 2 денье побора за взвешивание
(pesage). Ho он может He взвешивать, CCAM ему He нравится, а купить гру-
дой или, если пожелает, поверить продавцу насчет веса. Изготовитель
шляп из хлопка может продавать свои изделия в рыночный день и на He-
деле в своем доме и не обязан идти на королевский рынок, если не хочет.
Изготовитель шляп из хлопка, который приходит на королевский рынок
и выставляет на прилавке [изделия ], должен заплатить свой эталяж; если
же он не выставляет на прилавок, он ничего не должен и может свободно
носить изделия в своей корзинке по рынку. Непарижские изготовители
шляп из хлопка, которые приходят продавать свои изделия в Париж, так-
же свободно продают в Париже на рынке и вне рынка, как и парижане. Ни-
кто из изготовителей шляп из хлопка не может давать прясть нитки на
прялке (ä touret); если он Tak делает и ce найдут, ee уничтожают, и хлопок,
найденный на прялке, также уничтожается, и TOT, у Koro OHA была най-
дена, также платит вышеупомянутый штраф в 5 су.

Изготовители шляп из хлопка не могут работать из шерсти, кроме как
из прямой шерсти ‚ настриженной или нащипанной в нужный сезон; ибо если
он работает из другой шерсти, вроде rastin, изделие и нитки, из KOTO-
рых оно сделано, будут уничтожены, а тот, кто сделал, уплатит 5 су вы-
шеупомянутого штрафа.

Статут XCIII
О парижских изготовителях WIA из навлиньих перьев

Каждый, кто хочет быть в Париже изготовителем шляп из павлиньих
перьев, может им быть свободно и иметь столько подмастерьев и учеников,
сколько захочет, и работать ночью, если есть необходимость. Никто из
изготовителей шляп wa павлиньих перьев ne должен ничего с вещей, OTHO-
сящихся к CTO ремеслу, которые OH продает или покупасет, Kak с TeX, ITO
он выносит из Парижа на ярмарку, так и на рынок, ибо их цех не платит
гонлье, пеажа и никаких кутюм в городе Париже. Если изготовитель
шляп из павлиньих перьев ставит на шляпу из павлиньих перьев позоло-
ченное олово, KAKOBOC олово He посеребрено прежде, чем его позолотят, из-
делие будет поддельным и должно быть уничтожено, а TOT, у KOTO эту
работу найдут, уплатит королю 5 су штрафа. Никто из изготовителей шляп
из павлиньих перьев не обязан караулом, если он не пользуется или не
занимается другим ремеслом или другой торговлей вместе с ремеслом из-
готовителя шляп из павлиньих перьев, по каковым ремеслам или торгов-
ле он обязан караулом, ибо wx ремесло свободно [oT караула| no причине
того, что их ремесло относится только к церкви, рыцарям и высоким лю-
дям 77...

*' О талье, Kak в статуте III.

212 Публикации u источниковедение
Статут XCIV
‚ Это ордонане о парижских изготовителях меховых шляп

Баждый, кто хочет в Париже отделывать и украшать мехом фетровые
шляпы, может UM быть свободно, лишь бы знал ремесло и имел средства.
Hu один мастер, отделывающий и украшающий шляпы мехом, He может
иметь более двух учеников, которых обучает He менес MATH лет; каждый
ученик, когда приходит к своему мастеру, платит 3a вступление в свой цех
5 cy королю и 3 cy старшинам, охраняющим цех, если это He CHIN мастера,
Tak Kak сын мастера He платит ничего. Ecam кто Ma этого цеха откроет
мастерскую в этом цехе, платит 5 cy королю и 2 cy указанным старшинам.
Никто из этого цеха не может работать по субботам и по воскресеньям по-
сле того, как зажигаются свечи; если его обнаружат, мастер платит королю
2 cy, а подмастерье — 12 денье, KpoMe Kak в случае, когда изделие было
продано 78. Никто не может подбивать мехом шляпы так, чтобы они Te бы-
ли подбиты внутри таким же хорошим мехом, Kak и снаружи. Hir один m2
мастеров этого цеха не может брать учеников, если он недостаточно опыт-
ный работник. Ни один из подмастерьев извне не может быть принят ина-
че, как учеником, до тех пор, пока он не обучится совсем отделывать мехом
шляпы и уплатит королю 5 cy за вступление в цех и 3 су мастеру. [Надо|,
чтобы бахрома (parfilcure) шляпы была полностью из ниток или из шелка.
Bee члены этого цеха, будь TO мастер или подмастерье, обязаны no своей
клятве взять и удержать именем короля все поддельные шляпы, которые
им принесут для отделки мехом, II должны сообщить TOMY, кто именем ко-
роля будет установлен, или старшине шляпников под угрозой штрафа.
Каждый, кто нарушит что-нибудь из вышеуказанного или какую-нибудь
из стагей, платит королю 5 cy и 3 су мастеру всякий pas, Kak будет
уличен 79...

Статут XCV
О мастерицах шляп, вышитых золотом и жемчугом (orfrois)

Каждая, KTO хочет делать шляпы, вышитые золотом и жемчугом и дру-
гими предметами, имеющими четыре pertuis sans Mouveiz et sans nulleiz, мо-
жет быть [такой мастерицей], лишь бы имела средства и чтобы она обуча-
лась шесть лет ремеслу за 40 cy или восемь лет без денег; меныше, чем за
40 cy, нельзя брать, а за большую сумму можно брать, HO количество лет
нельзя ни прибавлять, ни убавлять. Ни одна из мастериц этого цеха не мо-
жет п He должна имоть никаких учениц,прежде чем эта мастерица He продер-
‘Kalla свою мастерскую один год в качестве мастерицы, после TOTO как закон-
чила свой срок [обучения ]. Hn мастерицы, ни ученицы этого цеха He могут
работать в праздничные дни, когда весь город празднует. Hir мастерицы, ни
ученицы не могут работатьзимой или летом, ни вечером, ни утром, кроме как
при дневном освещении. Ha мастерица, ни ученица rre может работать ночью
над изделилми, унизанными жемчугом. Никакие изделия нельзя делать
на пергаменте или на холсте, ибо это изделие поддельное; если так будут
делать и это будет найдено, изделие уничтожат. Никто из женщин или
мужчин этого цеха не может содержать подмастериц или учениц, если

78 T. e. в случае, если они работали над уже проданной шляпой.

79 О двух прюдомах, Kak в статуте VIII, no Kopoge, f nd

Публикации и источниковедение 215
ouw [мастерицы | ne знают ремесла и если He были в ремесле, как указано.
Никто из женщин WIM мужчин He должен посылать своих учениц и подма-
стериц к евреям, ювелирам (orferes) или к` галантерейщикам для обучения
этому ремеслу, CCM UX жены ne знают ремесла. Никто wa мужчин или
женщин этого цеха ne может изготовлять изделие, отделанное жемчугом,
с нитками или с хлопком; кто поступит против этих статей, платит королю
5 су штрафа всякий раз, как будет уличен, и 2 су мастерам или мастерицам,
которых парижский прево назначает или смещает, когда захочет, и KOTO
рые клянутся на святых, что указанный цех будут охранять _ хорошо и
честно и сообщать прево о нарушениях, которые произойдут, и подчини-
лись в этом нашей юрисдикции под угрозой потери ремесла.

Cmamym — XCV I
О парижеких полировщиках мечей

Каждый, кто хочет быть в Париже полировщиком мечей, может им быть
свободно, CCIM знаст ремесло и имеет средства, лишь Ob работал no обы
чаям и кутюмам цеха, которые таковы. Каждый полировщик может иметь
столько подмастерьев и учеников, сколько захочет, на долгое и короткое
время, за деньги и без денег. Никто из полировщиков * He должен работать
ночью над чем-либо, относящимся к их ремеслу, так как ночное освещение
недостаточно для Mx ремесла; ...не должен HM полировать, HH точить Ka-
кие-либо вещи, относящиеся к ero ремеслу, в праздничные дни, когда
весь TOPO), празднует, кроме Kak в случае, если какому-нибудь прюдому
надо наточить острие ножа или острие меча; ... He может и HE должен де-
лать из бараньего сафьяна ножны к мечу, каков бы ни был Meu, большой
или малый; ... ne может и He должен скреплять ножны меха на держателе,
если они прежде не были перевязаны нитками, какими бы то ни было, если
OHM He связаны шелком *1; ...не может и ne должен приступать к ремеслу
прежде, чем он не поклянется на святых перед четырьмя присяжными прю-
домами цеха или, no меньшей мере, перед двумя, что упомянутое ремес-
ло Oyler охранять хорошо и честно вышеупомянутым образом. И если
четыре прюдома увидят, что кто-либо хочет приступать к ремеслу, кто не-
достаточно благоразумен и состоятелен, имеет плохую славу HIM подозре-
ваем в какой-нибудь подлости, они не должны допустить его к клятве и
должны сообщить о нем парижскому прево, и парижский прево может за-
претить этому человеку приступить к упомянутому ремеслу, если ему
угодно и кажется лучшим, если человек не выставит поручителя в чест-
ности. Tak установили и приказали прюдомы цеха на основании опыта, ибо
богатые люди несли убытки, a nex позорился из-за того, что некие нечест-
ные и нехорошие люди приступали к этому ремеслу, брали изделия у лю-
дей и убегали вместе с вещами, полученными для обработки. Каждый, кто
нарушит WIM поступит против какой-нибудь статьи. платит — королю
10 пар. cy штрафа всякий pas, kak будет уличен;из этих 10су четыре прюдо-
ма имеют 2 cy из рук парижского прево *?...5a издержки и расходы, кото-
рые они несут, охраняя цех §,,,

80 OTH слова заменены далее в этом абзаде многоточием.

М О двух прюдомах, Kak в статуте VIII.

82 О прюдомах, Kak в статуте VIII; прюдомы тальи He платят.

%% О карауле и талье, Kak в статуте III; прюдомы караула ne несут.

244 ИП убликации: u источниковедение
Cmamym XCVII
, О лучниках

Кто хочет быть в Париже лучником, т. е. делать луки, стрелы, арба-
леты и все, относящееся к этому ргмеслу, может им быть свободно. Каждый
парижский лучник может иметь столько подмастерьев и учеников, сколько
хочет, и работать ночью, если будет надобность. Каждый парижский луч-
ник может делать луки, стрелы, четырехгранные и простые стрелы U3 лю -
бого дерева или из pora, из многих кусков или из одного, и может снабжать
перьями четырехгранные стрелы и [простые] стрелы и такими перьями,
как ему нравится, куриными или другими. Лучник не должен ничего за
вещи, относящиеся к ero ремеслу, которые OH покупает или продает.
Лучники He несут караула, так Kak ремесло UX освобождено, ибо цех об -
служивает рыцарей, оруженосцев и сержантов и снабжает замки.

Статут XC VIII
О рыбаках королевских вод

Никто не может быть рыбаком в королевских водах, т. е. между стрел-
кой острова Нотр-Дам напротив Шарантона и оттуда до деревянных бы-
ков деревянного моста, который обыкновенно бывает от Карьер к Виль-
Нев-Сен-Жорж, и от Карьер, где впадает Mapua, до Фоссэ **, и оттуда до
мельниц, называемых Де-Порт, исключая Форьер, [воды] какового при-
надлежат оруженосцам и добрым людям с одной и с другой стороны Мар-
ны, если он ne купил воду у Герена Дюбуа , предку которого король Филипп
дал ее в наслодство; и продаст ee этот Герен одному дороже, другому де-
шевле, как ему кажется лучше. Когда этот Герен продает ary королевскую
воду одному или нескольким рыбакам, покупатели и покупательницы при -
ходят к этому Герену в день праздника Иоанна Крестителя и просят этого
Герена, чтобы он их ввел [Bo владение], и он MX вводит, [оставляя за со-
бой| права короля и свой, и получает этот Герен от каждого нового ры-
бака для короля 12 денье и 4 cy для самого себя; эти 12 денье этот Го-
PCH OTHOCHT ночью TOMY, кто ведает этой кутюмой и собираст ce от имени
короля, и должен ему сказать имя нового рыбака; за весь этот год цели-
ком этот новый рыбак расплатился вышеупомянутыми пятью уплачен-
ными UM Cy 3a этот первый rox. На следующий год после этого и BO BCE
последующие каждый рыбак должен королю ежегодно 3 су обана, подле-
жащих уплате в день св. Мартина зимнего, и ежегодно 2 су кутюмы. под-
лежащих уплате королю, т. е. два денье на рождество и 12 денье на пас-
xy, и этому Герену 3 обола на пасху и 2 денье и одну пуатевину в день
Иоанна Крестителя; и должны этому Герену раз в три года 3 денье, кото-
рые называются «конжьс» (congié) *5.

Каждый рыбак этих королевских вод обязан вышеупомянутыми ку-
тюмами, пока ему угодно пользоваться этим ремеслом; а если ему больше
не угодно им заниматься, он должен прийти к тому, кто купил это ремесло
OT имени короля, и сказать ему: «Cup, я He хочу, или я ne Mory, больше ры-
бачить, снимите c MCHA обан и кутюмы, которые я должен королю 3a 270
ремесло». И ror должен c Hero снять. Каждый рыбак в королевских водах
может брать [ловить] рыбу всякого сорта, кроме четырех, а именно:

84 Сен-Мор-де-Фоссэ.

55 Т. e. денье «за разрешение».

Hybaunayuu u. источниковедение 215
щук, усачей, угрей и карпов, каковые четыре сорта OH может, согласно
своей клятве, брать только B TOM случае, ссли четыре штуки CTOAT одно
денье; CCIM OH Tak делает и если этот Герен или ero сержант могут ero ули-
чить, он должен 12 денье штрафа этому Герену. Неводы и сачки с поплав-
ками B королевских водах должЖжны быть сделаны C петлями MO Образцу
королевских, каковые образцы этот Герен имеет от главного повара коро-
ля; если же эти приспособления не сделаны по образцу королевских и этот
Герен UX находит, OH HX должен отнести главному королевскому повару,
и этот королевский повар поступает mo своей воле, а Герен берет 5 cy
штрафа. Рыбак должен идти в королевские воды в понедельник не раньше
рассвета; если он делает иначе и ero там найдут ero товарищи, OHH сооб-
щают этому Герену, и tor берет c Hero штраф в 2 cy. Если рыбак в этих
королевских водах продает лодку, c которой он рыбачил, он должен это-
му Герену обол тонлье и покупатель — обол тонлье. Этот Герен должен
иметь пять сержантов-рыбаков в этих водах, т. е. в каждом городе o од-
ному: в Париже, Карьере, Фоссэ, Виль-Нев-Сен-Жорж и в Шуази; эти
сержанты He должны HA королю, HH этому Герену HH обана, HH поборов,
потому что OHM охраняют эти воды. Bee рыбаки этих вод судятся этим
Гереном 3a [употребление| запрещенных рыболовных снастей, и Герен
берет с них вышеупомянутые штрафы. Beem этим пользуется Герен и ero
предшественники CO времен доброго короля Филиппа.

Статут XCIX
О парижских рыбаках пресных код и nx установлениях

Никто не может быть рыбаком пресных вод в Париже, если он He купил
ремесло у короля; а продает ero TOT, кто ero у короля купил, одному до-
роже, другому дешевле, Kak ему покажется лучше. Никто из рыбаков,
который купил у короля ремесло, не может иметь ремесло полностью,
т. e. иметь долю при покупке рыбы с теми, которые имеют ремесло полно-
стью, и He может покупать рыбу nu в Париже, HM менег чем за [Ba лье OKO-
ло него BO всех направлениях, если он He уплатит 20 nap. cy четырем
прюдомам цеха, которые [поставлены] присяжными от имени короля для
охраны этого цеха. Эти 20 cy идут на общую пользу всего этого цехал. Если
какой-нибудь рыбак, который купил ремесло у короля и He уплатил этих
20 cy, покупает рыбу в Париже или за два лье от него BO всех направлениях,
он теряет рыбу без уплаты другого штрафа, и должны эту неправильно
добытую рыбу отдать узникам в Шатле, или в церковь (Meson-Dicu)
или туда, где покажется лучше. Ксли какой-нибудь рыбак, купивший ре-
месло у того, KTO ero продаст от имени короля, окажется недостойным и
нечестным, нехорошего поведения и нехорошего Образа ?KH3HM, чотыре
вытеупомянутых прюдома, охраняющие ремесло от имени короля, или
три из четырех могут отказать CMY и отстранить Cro, чтобы он ne имел до-
ли HM компаньонов в этом цехе; если же OH хороший и честный [человек|,
xopomero oOpasa жизни и хорошего поведения, OHH HE могут отказать ОМ_\'
в TOM, чтобы он имел долю в покупке относящихся к ремеслу вещей,
вправе он покупать на расстоянии 2 abe вокруг Парижа, поскольку он
купил ремесло у короля и заплатил эти 20 cy вышеуказанным образом.

Жентщина-вдова или другая He может покупать рыбу в Париже и на
расстоянии 2 лье вокруг Hero BO всех nal'pamleunnx и He IMO)KCTI иметь
долю в покупке любой рыбы, которую покупает рыбак, разве что OHA
жена рыбака или покупает [рыбу]| mmm xouer иметь долю [B по

216 Публикации u источниковедение

купке рыбы| для своего стола либо для подарка, HO для прода-
жи — He может. Никто, мужчина или женщина, He может и ne долукен
покупать рыбу на земле, т. e. He при улове; a если — купит, TO
теряет рыбу, и она может быть отнята и отдана бедным вышеуказанным
образом. Никто из рыбаков и никто другой He может, ne должен продавать
усачей, линей, карпов и угрей, если четыре штуки стбят менее одного
денье; a если OH Tak делает, он теряст рыбу, и она отдастся в пользу бед-
ных вышеуказанным образом. Никто из рыбаков He может и He должен про-
давать свежую плотву c половины апреля до половины Mas; если
OH Tak делает, OH теряет рыбу, которая отдается бедным вышеуказанным
образом. Это должно быть оглашено парижским прево каждый год один
раз с рыбного камня (la piere au poisson).

Никто не может и не должен продавать с прилавка пресноводную
рыбу, кроме как у ворот Большого Моста на королевских камнях и на кам-
нях рыбаков, которые находятся в том же самом месте; но он вполне может
разносить по городу, не опуская на землю и на прилавок. Это было за-
прещено для того, чтобы не продавали в других местах краденую, мерт-
вую и гнилую рыбу. И если кто-либо продает не так, он теряет рыбу,
она отдается в пользу бедных вышеуказанным образом. Никто из мужчин
или женщин He может и He должен идти навстречу |тем, кто] привозит
в Париж рыбу для продажи в Париже или на расстоянии в 2 лье OT него
во всех направлениях, если ее нет в Париже, на пристани, внутри стен Па-
рижа или на вышеупомянутых камнях, пока король в Париже, в парла-
менте, WIM вне парламента no время заседаний парламента; a CCIM он Tak
делает, OH теряст рыбу, и OHA отдастся в пользу бедных вышеуказанным
образом. Никто, мужчина HAM женщина, He может и HE должен прятать
свою рыбу или относить ее обратно или носить ee туда и сюда после то-
го, как он вышел из своего дома для того, чтобы отнести в Париж для
продажи к воротам Большого Моста, и до того, как он ее принес к выше-
упомянутым воротам и камням; если он сделает иначе, он теряет рыбу,
и она отдается бедным вышеуказанным образом. Это установили рыбаки
потому, что, когда королевские повара хотели взять рыбу, рыбаки пря-
тали свою рыбу, пока цена держалась 6. Если какой-нибудь рыбак
лежит больным, или отправляется за море, или идет в паломничество к
св. Якову или в Рим, из-за чего он не может пользоваться и заниматься
этим ремеслом в городе Париже вышеуказанным образом, ero жена, или
кто-нибудь a ero помощников, CHH, или кто-нибудь другой мо-
жет пользоваться и заниматься этим ремеслом вышеуказанным 06—
разом BO всем и везде до TeX пор, пока He выяснится, жив ли он
или мертв и вернется ли он [домой]. Никто из рыбаков не должен пла-
тить ни тонлье, HH кутюмы HM за какие вещи, относящиеся к ero ремес-
лу, которые OH покупает или продает. Главный повар короля берет и вы-
бирает четырех прюдомов этого цеха, назначает и смещает nx по своей
воле и заставляет их поклясться на святых, что они всю рыбу, которая бу-
дет нужна королю, или королеве, или их детям, или тем, кто берет рыбу
nO цене, будут оценивать хорошо и честно Kak для тех, кто ее оценивает,
так и для купцов; этих четырех людей парижский прево заставляет по-
клясться на святых, что OHM будут хорошо и честно охранять этот nex и,
если найдут испорченную или плохую рыбу, бросят ее в Сену и что все
четверо или один не менее трех дней в неделю, т. е. в среду, в пятницу и
субботу — в мясоед, а в пост — ежедневно будут mo своей клятве посе-

86 Т. e. пока королевские повара покупали рыбу на рынке no установленной ими
цене.

Публикации u источниковедение 217
щать и проверять все камни рыбаков и все места, о которых они узнают,
что там есть плохая рыба. Если они находят плохую |рыбу], onir должны
бросить ee в Сену, Kak указано выше *7.,. Никто He может и He должен oc—
корблять никого из вышеупомянутых должностных лиц по причине их
службы, так как их оскорбляют из-за цены, которую они назначили, или
из-за плохой рыбы, которую они бросили в Сену, или из-за каких-нибудь
нарушений, о которых они сообщили парижскому прево. Ксли кто-ни-
бУДЬ HX ockopous по 3TUM puywanaM, OH платит KOPOJHO 10 lap. cy witpada,
потому что нельзя 0С1\`0рб.11ЯТЬ их за королевскую СЛУ?Кбу, если они ee
выполняют хорошо и честно.

Статут С
Установления морских рыбаков

Каждый, kro хочет быть в Париже морским рыбаком, должен купить.
ремесло у короля; а продает ero от имени короля TOT, кто имеет это право,
одному дороже, другому дешевле, Kak ему покажется лучше. Bea свежая
морская рыба, прибывающая в Париж от пасхи Ao дня CB. Ремигия , должна
быть продана в TOT же день, Kak прибыла, оптом или в розницу; a морская
рыба, которая прибывает co дня cB. Ремигия до пасхи, должна быть про-
дана только в течение двух дней. А кто будет ee хранить дольше в ITH два
сезона, как указано выше, заплатит королю 5 пар. су штрафа всякий раз,
Kak будет уличен. Никто na парижских морских рыбаков He может и ne
должен идти навстречу [тем, кто привозит] рыбу, чтобы ее купить, если
это He на реке Уазе, HAM в городе, где он ищет рынок, чтобы купить рыбу;
если же он делает иначе, он теряет всю рыбу, которую купил, всякий раз,
Kak будет уличен. Bea рыба, которая прибывает в Париж, какова GM она
ни была, должна быть уложена в длину в корзинах и без соломы; кто сде-
ласт иначе, уплатит 5 пар. cy всякий pas, Kak будет уличен. Если кто при-
возит в Париж корзины с морской рыбой, полагается, чтобы каждая корзи-
на была размером с образец (patron), который установлен именем короля на
крытом рынке в Парижсе; a если ona меньше образца, [рыбак| платит 5 cy
штрафа с каждого вьюка всякий pas, Kak будет уличен. Никто из морских
рыбаков He может класть ската в корзину на другую рыбу, а соленую ры-
Oy и соленых мерланов привозить Tak, чтобы солома, лежащая сверху
в корзине, была убрана на рынке прежде, чем рыба будет продана; а кто так
сделает, уплатит штраф, в 5 вышеуказанных cy. Кто привозит в Париж
морскую рыбу двух уловов (marée), теряст рыбу всякий pas, Kak будет
уличен. Bea макрель и сельдь, прибывающая в Париж, должна быть про-
дана Lo счету; если покупающий ее торговец Ne хочет пересчитывать, OH,
если хочет, берет клятву с того, кто привез рыбу; или же такую клятву
дает владелец прилавка (estalier) в том счете, который он обнаружил. Если
кто привозит в Париж рыбу для продажи на тележке или на вьючном жи-
BOTHOM, нужно, чтобы OH отправился на парижский крытый рынок, ne
прячась в доме HIM где-либо; если же он отправляется в другое место, он
платит 5 вышеупомянутых су штрафа. Парижские рыбаки должны распла-
титься (délivrer) с чужими купцами до вечерни дня, следующего за тем
днем, когда рыба была куплена; если OHM этого HE делают, платят королю
2 пар. cy штрафа всякий pas, Kak будут уличены. Если кто привезет в Па-
риж сельдь для продажи B тележке или на вьючном животном ‚полагастся ,
чтобы BCH сельдь была такой же, как та сельдь, которую торговец показал:

* О карауле и талье, Kak в статуте III; прюдомы караула He несут.

218 Публикации и источниковедение

если продавец UM покупатель соглашаются, чтобы сельдь была сосчи-
тана, продавец берет одну мезу **, а покупатель — другую из чужой руки,
и соравмерно тому, сколько будет в этих двух мерах, рассчитывается вся
прочая сельдь. Если kro покупает сельдь de Пепе laie ®° , копченую треску
и соленую макрель у торговцев-чужаков, полагается, чтобы он торговал
с третьего часа до второго звона к вечерне. Это установлено потому, что
продавцы уходили слишком поздно; а кто так He будет поступать, упла-
THT королю 5 пар. cy всякий pas, Kak будет уличен. Собирающие тонлье
Ha крытом парижском рынке He могут и He должны ничего сдавать |тор-
говцам рыбой], кроме Kak крытое помещение на рыбном рынке.

В этом цехе 20 продавцов, которые назначаются парижским прево 10
совету тех, кто охраняет цех; каждый из этих продавцов дает залог в
40 tap. cy старшине, который охраняет цех от имени парижского прево,
если им угодно, до того, как начнут заниматься продажей и покупкой для
Koro Ob HM было. ITO прюдомы установили, чтобы штрафовать 3a проступ-
KA, которые некоторые могут совершить. Каждый продавец, давший этот
залог, не может потерять ремесло, кроме как из-за скверного проступка,
и полагается, чтобы каждый продавец имел свой дом в городе Париже, что-
бы было известно, где его найти. Каждый, кто продает в Париже морскую
рыбу, He может и He должен иметь долю в продаваемой и покупаемой рыбе,
w OH, mI ero родственники; если он так делает, он платит королю 10 map.
су штрафа всякий раз, как будет уличен. Никто из продавцов морской
рыбы в Париже ne может продавать более шести вьюков и трех тележек
рыбы, а если продает болыше, он платит королю 20 пар. cy штрафа всякий
раз, Kak будет уличен. Никто из парижских рыбаков He может AM He должен
смешивать такую рыбу, как соленую треску, копченую макрель и соленую
белую сельдь; а CCIM кто это деласт, теряет рыбу всякий pas, Kak будет
уличен®°... Четыре прюдома, охраняющие цех, должны установить счет-
чиков I сортировщиков, и эти счетчики получают с каждой тысячи [рыбы|
одно денье, т. e. с продавца — обол и с покупателя — обол.

Каждый, привезший треску в Париж уплачивает с тележки 5су кутюмы
и 16 денье конжье (congié) и аляжа и с каждого вьюка 2 денье. С тележки
камбалы уплачивается 4 су кутюмы, 16 денье конжье и аляжа, а с каждого
вьюка — 2 денье. С тележки султанок уплачивается 4 су кутюмы, 16 деньс
конжье H аляжа, а c каждого вьюка — 2 денье. С тележки мерлана уплачи-
вается 6 cy кутюмы, 16 денье конжье и аляжа , а с каждого вьюка — 2 денье.
С сельди [сортов] sor, blanc и gisant уплачивается 4 денье аляжа, 2 денье
с тысячи n 120 сельдей no продажной цене; co свежей макрели — 6 макре-
лей по продажной цене и столько же с соленой. С тележки скатов уплачи-
вастся 18 денье кутюмы и 16 денье конжье и аляжа, a с каждого вьюка —
Эденье. С тележки свежей сельди уплачивасется 120 сельдей по продажной
цене и 16 денье конжье и аляжа, а с каждого вьюка — 4 денье кутюмы:
с сардин He нужно кутюмы. С вьюка лошади, [груженной ] мерланом, упла-
чивастся 15 денье, [груженной| свежей сельдью — 7 денье и 10 сельдей
по продажной цене. За всякую рыбу c вьюка лошади должны 7 денье. Если
кто-либо привозит в Париж рыбу в корзинах, следует, чтобы эти корзины
были честно наполнены вёрхом или иначе и Kak указано выше; если же де-
ласт иначе, уплачивает штраф с каждого вьюка всякий pas, Kak будет
уличен 91...

55 Бочонок на тысячу сельдей.

*° Сорт сельди, значение неясно; пишется также Ггепе laye.

9° О прюдомах (Hx четверо), Kak в статуте VIII.

М O карауле и талье, Kak в статуте VIII; прюдомы караула He несут.

Публикации u источниковедение 219
ОГЛАВЛЕНИЕ К «РЕГИСТРАМ РЕМЕСЕЛ И ТОРГОВЛИ ГОРОДА ПАРИЖА»
Craryr I. В этом статуте говорится о булочниках в пределах Па-

рижекого округа . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . Bh, X, erp. 310
Статут IT. O мельниках Bomwnoro Mocra . . . . . . . . . . . . » 316
Craryt IIT. O торговцах пшеницей и всяким другим зерном . . . » 317
Статут IV. О мерщиках ишеницы и всякого другого зерна . . . . » 247
Статут У. O глашатаях . .. . . . . 2020 2020 20 20 10 10 w 201) e 40 — » 318
Статут VI. О мерщиках жидкостей (jaugeurs) . . . . . . . . . » 319
Craryr VII. © Ra6R&TüHKRAX с 2% i & i vos wci »k oc & w Hw Bw & » 320
Статут VIII. О пивоварах . . . . . . & . 2 ; &c o. »s . » ^& ï & . » 320
Статут TX. O мелочных торговцах xzre6ox, солью, морской рыбой

и всякими другими товарами, кроме пресноводной рыбы и во-

CKOBHX ИЗДелий сс cs & ; &os 6 & vov s HEH Sw EH æos » 021
Статут X. O мелочных торговцах, которые продают фрукты и

ОВОЩИ 220 2020 20 v 22 2 2 2 ss 2 es e eee e ae ae ke k kc k kc a » 322
Статут XI. О ювелирах и постановлениях MX цеха . . . . . . . » 325
Статут XII. Об изготовителях оловянной посуды . . . . . . . . » 324
Статут XIII. О веревочниках . . . 1 1020 120 1020 (20 2020 (20 1 10 . » 325
Craryt XIV. Об изготовителях всевозможных мелких оловянных

и свинцовых изделий . . . . . . . . . . . . . . .. .. » 325
Статут XV. О кузнецах и — изготовителях — буравов, крючков и

ШЛёеМОВ! « сс sc »o s. sc c ey е Fw ox an ox ao x вн a ox » 326
Craryr XVI. O кузнецах-ножовщиках . . . . . . . . . . . 9 0100 » 327
Craryt XVII. O ножовщиках— изготовителях черенков . . . . . » 328
Craryt XVIII. О замочниках и постановлениях HX цеха . . . . . » 328
Статут XIX. Об изготовителях ящиков и замков к ящикам . . . » 329
Craryr XX. O чеканщиках медных листочков (batteurs d’archal) » 330
Статут XXI. Об изготовителях железных пряжек . . . . . . . » 330
Статут XXII. Об изготовителях пряжек из желтой меди, из про-

стой меди, новой и старой, и ms латуни . . . . . . . . . . » 331
Статут XXIII. O волочильщиках железной проволоки s Париже . —» 332
Craryt XXIV. O волочильщиках проволоки из желтой меди . . . » 332
Статут XXV. Об изготовителях гвоздей для скрепления пряжек;

застежек и составных частей поясов . . . . . . . . . . . . . » 233
Статут XXVI. O кольчужниках (haubergiers) . . . . . . . . . » 334
Статут XXVII. 06 изготовителях четок s кости и рога . . . . . » 354
Статут XXVIII. 06 изготовителях четок из кораллов и раковин . . » 339
Статут XXIX. Об изготовителях четок Ma амбры и янтаря . . . . » 336
Craryt XXX. О гранильщиках хрусталя и драгоценных камней » 337
Статут XXXI. Об изготовителях золотых и серебряных нитей для

парчи . ккк » 338
Статут XXXII. Об изготовителях олова . . . . . . . . . . . . » 338
Статут XXXIII. 06 изготовителях золотых и серебряных листоч-

КОВ & & s s x . Si н R BH aw ERE м R » вК внр » 338
Craryt XXXIV. Об изготовителях шнурков wa ниток и шелка . . » 339
Cratyt XXXV. О прядильщицах шелка на больших веретенах . . » 339
Статут XXXVI. О прядильщицах шелка na малых веретенах . . » 340
Cvaryt XXXVII. 06 изготовителях крепа &a ниток и шелка, T. e.

MGNNOB,, HABOUOTCR WT. A. 22 ew ж е с se s ae se ee Kw k » 341
Статут XXXVIII. O ткачихах шелка . . . . . . . . . . . . . » 342
Статут XXXIX. O6 изготовителях нитяных штанов (braaliers) » 342
Статут XL. Постановление парижекого цеха изготовителей шелко-

вых тканей, бархата и кошельков wa шнурков, которым [из-

готовителям] подобает работать в ATOM nexe no следующей

форме .. .. . к, » 343

220 Публикации u. ucmounurogedenue
Статут XLI. О литейщиках и формовщиках, т. e. o TeX, nro делает

пряжки, подвески к поясам, застежки, кольца из желтой и

простой меди . .. .. . .. « « «o«v »o « wvo« « « . Выш. Х, стр. 345
Статут XLII. Об изготовителях латунных застежек n o TeX, кто де-

лает застежки для HRHHr . . . . . . . . . .. .. » 345
Статут XLIII. 06 изготовителях четок, застежек к башмакам и др. » 346
Статут XLIV. Это постановление парижского mexa ткачих шелко-

вых головНыХ NOBSHGOK . . . . 2 ; s & & & 4k & &ïo& ;o^« wvo* » 346
Статут XLV. Регистр изготовителей ламп . . . . . . . . .. . . » 347
Статут XLVI..O парижских бочарах . . . . . . . . . . . . . . » 347
Статут XLVII. О плотниках .. .. & & 6 & 6 & & 6 & 6 kov vo , » 348
Статут XLVIII. О каменщиках, Kamenotecax, штукатурах и це-

ментщиках . . . . . . . .. » 34h
Статут XLIEX. О мисочниках . . .. . .. .. .. et vovo ee » 351)
Статут L. 'О сукноделах, awe ; &$ » &ov к DH HH ERED eH s s » 351
Статут LI. О ковровщиках сарацинских ковров . . . . . . . . » 356
Статут LIT. O ковровщиках наших ковров . . . . . . . . . . . » 357
Статут LIII. О сукновалах . . . . . . . .. 4 & .. ВВ, » 358
Статут LIV. О парижских красильыщиках . . . . . . . . . . . . » 360
Статут LV. O парижских изготовителях гамаш (chauciers) . . . » 361
Статут LVI. О портных илатья . . .. . .. & . .. «o; .. . вып. XT, erp. 171
Статут LVII. О продавцах льна . . . . . . . . . 10 1010 1010 10 1009 » 172
Статут LVIII. O торговцах коноплей и нитками . . [ . .. 20( » 173:
Craryr LIX. О торговцах холстом (конопляной тканью) . . . » 173
Статут LX. О булавочниках . . . . . . . . . . . . . . 10 . 100 » 174
Статут LXI. O парижских резчиках-скульпторах (imagiers-tail-

leures) и rex, кто s Париже вырезывает распятия . . . . . » 175»
Статут LXII. O парижеких живописцах (paintres) n скульпторах-

живописцах (taillieres—imagiers) . . . . . . . . . . . . . . . . » 176:
Статут LXIII. Об изготовителях растительного масла . . . . . » 176.
Статут LXIV. Об изготовителях сальных свечей . ; w 7£ ead » 177
Статут LXV. Об изготовителях кожаных футляров и ножен . . . » 178.
Статут LXVI. Об изготовителях оправы na латуни, желтой меди

и меди к ножнам для мечей и ножей . . . . . . . . . . . . » 179
Cratyt LXVII. 06 ‘изготовителях костяных пластинок для фонарей

(pigniers) и о парижских фонарщиках . . . . . . . . . . . » 180
Craryr LXVIII. O rex, kro делает в Париже таблички для письма » 181
Статут LXIX.'O поварах ;; :а ss wi &o& & ee &$ & koc He & » 182
Статут LXX. O продавцах птицы . .. . . .. 20 9010 9010 2010 109 » 183
Статут LXXI. О парижских изготовителях игральных костей

(deicters) a: &; 62$ 5 i vo« eo; wvo«v $ He PS &wos BT ая » 184
Статут LXXII. 06 изготовителях пуговиц и наперстков из желтой

меди, меди и латуни . . . 9 & с & в sc ) se wc sx & se ee ao —k me » 185.
Статут LXXIII. Это уставы баныциков . . . . . . . . . ; . . . » 187
Статут LXXIV. О парижских горшечниках . . . . . . . . . . . » 187
Статут LXXV. О галантерейщиках (merciers) . . . . . . . . . . » 188.
Статут LXXVI. О старьевщиках . . . . . . . . . . . . . . . . » 189
Статут LXXVII. O кошелечниках и изготовителях кожаных шта-

НОВ < &c 6 6 w » ^ ; ws me $ w HEH Ew Ew & æo& в » 195
Статут LXXVIII. O парижских живописцах и седельщиках,их op—

донансах и постановлениях . . . . « ï ï ï $ »ox phe m I 4 » 194
Статут LXXIX. О парижских плотниках, изготовляющих седла,

луки и седельные колодки (chapuisiers) . . . . . . . . . . . » 198
Статут LXXX. O парижских изготовителях rep6os (blasoniers),

т. e. o Tex, KTO обтягивает седла, седельные луки K гербы . . . » 199

Hy6aurayuu u. источниковедение 221
‘Craryt LXXXI. О парижеких шорниках . . . . . . . . . . . . вын. XT, erp. 200
Craryr LXXXIT. О парижских изготовителях сбруи и ордонане об
BX ремесле! + see s & 6 & & & &os & or wvos HEHE BER Hw 8 » 200
Статут LXXXIII. O кожевниках (baudroiers) . . . . . . . . . » 201
Craryr LXXXIV. O сапожниках (cordouaniers) ... . . . . . . . » 202
Статут LXXXV. O сапожниках, делающих низкие башмаки . . . » 203
‘Статут LXXXVI. O сапожниках-починщиках .. . . . . . . . .. » 204
Craryt LXXXVII. Опарижских ременщиках, HX подмастерьях и
УчёеникаХ . & , 6 « & &vo& & щ Sw s so » do se з мзн ннн » 205
Статут LXXXVIII. О перчаточниках . . . . . . . . . . . . . . » 207
Cratyt LXXXIX. O торговцах сеном . . . . . . . . . . . . . . — » 208
Статут XC. O шляпниках-цветочниках (chapelier de fleurs) . . . . » 209
Статут XCI. O шляпниках фетровых шляп . . . . . . . . . — » 209
Craryt ХСП. O парижских шляпниках, делающих шляпы из хлопка » 210
Статут XCIIT. О парижеких изготовителях шляп из павлиньих
ПерьёВ sw ee se ve x Gc 5e eee ac o Gc HH Tw vo ao s4 Dw 4 x » 211
Статут XCIV. Это ордонанс o парижских изготовителях меховых
Л: © © cet ese wt te wwe we He we ee we 8 mg wr mw » 212
Статут XCV. О мастерицах шляп, вышитых золотом и жемчугом
(orirols) ; s& &c £c & & o* »os &o; ox » w » g os æ EH TH es » 212
Craryt XCVI. O парижских полировщиках мечей . . . . . . . » 213
Cratyt XCVII. Q лучниках « sol < » с мо sc se co x ». xc x d (ï xe sx x » 214
Статут XCVIII. O рыбаках королевских вод . . . . . . . . . . » 214
Статут XCIX. O парижеких рыбаках пресных вод и их установле-
НИЙХ = sc s se s s ож gw x o X. re ox Ay ww ao a x x xc yg tc k æ » 215
Craryt С. Установления мореких рыбаков . . . . . . . . . . — » 217

