ЗАМЕТКА О КНИГЕ АЛЕКСЕЯ СТАВРОВСКОГО
«РАССУЖДЕНИЕ О ЗНАЧЕНИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
В ОТНОШЕНИИ К НОВЕЙШЕМУ ВРЕМЕНИ»

До 40-х годов прошлого столетия русская медиевистика переживала
период своего становления. В это время только началось складывание
определенных историографических взглядов на науку о средних pexax.
D связи с этим представляет интерес напечатанное в 1841 r. в универси-
тетской типографии в Киеве «Рассуждение о значении средних веков в
отношений к новейшему времени» А. M. Ставровского. Будучи магистер-
ской диссертацией автора, оно выявляет его научные интересы и отноше-
ние к ряду проблем, ставившихся в западноевропейской историографии
того времени.

Алексей Иванович Ставровский более двадцати лет был профессо-
ром всеобщей истории и статистики в Киевском университете. Родился он
в 1809 г. в Новгородской губ. в семье священника. По окончании в 1838 г.
Главного педагогического института начал преподавать в Киевском уни-
верситете, в KOTOpoM работал до 1866 r. Co второй половины 40-х годов
Ставровский, продолжая читать общие курсы no истории, сосредоточил
свой научные интересы на археологии, нумизматике и публикации доку-
ментов по истории Юго-Западного края, неутомимым собирателем кото-
рых он оставался до самой своей смерти в 1882 г. Известно, что в 40-х
годах А. И. Ставровский собирался издать два труда: «Всемирную полити-
ческую историю» и «Нумизматику древней России». Причины, по кото-
phim обе ero работы He увидели света, неизвестны 1.

В своей диссертации Ставровский делает попытку рассматривать сред-
невековье как закономерный и прогрессивный этап исторического раз-
вития, как часть всемирно-исторического процесса. В средних веках Ста-
вровский видит звено, связывающее два мира — древний мир и новое
время. «...средние BeKa,— пишет OH,— He составляют такого отдела, ко-
торый бы совершенно не имел никакой связи с предшествующим ему ми-
ром и тем менее с сменившим ero» ?. Изучение истории средневековья
необходимо, по его мнению, для понимания постепенного «развития че-
ловечества в продолжение трех разнохарактерных периодов времени» 3,
развития, которое рассматривается Ставровским в идеалистическом плане.

Ставровский обнаруживает значительное знакомство с повейшими ра-
ботами западноевропейской историографии, проявляя в TO. »xe время

1 Cm. Русский биографический словарь, T. XIX, СПб., 1909, erp. 310 —311.

? A. Ставровский. Рассуждение о значении средних веков в. отношении:
к новейшему времени. Киев, 1841, стр. 18.

3 Там же, стр. 21.

116 B. И. Рыськин

известную самостоятельность при постановке ряда вопросов истории сред-
них веков. Это видно, например, из того, что он интересуется экономи-
кой средневекового общества, которая в русской исторической науке того
времени еще не привлекала достаточного внимания.

В средние Beka, писал Ставровский, произошло развитие земледелия
«со всеми его отраслями и занятиями» *. В иных странах, особенно в се-
верных, оно «было введено вновь, а в других, в южных странах Европы,
было более распространено» °. Подъем сказался в ремесле и торговле.
Без появления и развития средневековой ремесленной промышленности
«настоящие (т. е. капиталистические.— 5. D.) мануфактуры и фабрики
едва были Ob в таком цветущем состоянии, в каком они находятся»,
а торговля «получила в средние века такое направление, которое древним
совершенно, или no крайней Mepe мало было известно» 6. Однако Ставров-
ский рассматривает экономические достижения средневековья главным
образом как результат «умственной деятельности», т. е. чисто идеалисти-
чески.

Подъем хозяйства, по мнению Ставровского, пришел в средние века
на смену упадку, который наступил после варварского нашествия Ha Гал-
лию, Испанию и Италию и который преодолевался в ходе слияния варва-
ров с римлянами. Признавая значение этого слияния для всего дальней-
Mero развития культуры, Ставровский трактует ero в политическом смысле.
Автор говорит о значении варварского нашествия лишь для установле-
ния той или иной формы государственного устройства. Исходя из идеа-
листических взглядов, Ставровский полагал, что формы государства —
«аристократическая ‚ теократическая ‚ демократическая и монархическая»—
выбираются с точки зрения выгоды «равно для всех сословий государ-
ства» 7, Элементы всех этих OPM были заложены emme в раннем средне-
вековье, но ни одна из них не получила перевеса. С 1Х же столетия воз-
никла форма «феодального правления», которая, по словам Ставровского,
«непосредственно вытекает из недр варварства и составляет первую
определенную и продолжительную форму устройства государств» .

В то же время Ставровский считает, что «основанием феодальной
системы служит раздел завоеванных земель между лицами, принимав-
шими участие в завоевании оных» ?. C этим связано интересное замечание
автора. Он пишет: «...переворот в собственности произвел совершенную
перемену в государственном правлении» !? и привел к созданию феодаль-
ного государства. «Система феодализма, которая, сперва казалось, весьма
надежно могла содействовать внешней безопасности и служить ручатель-
ством внутреннего порядка и спокойствия, сделалась источником неус-
тройств, насилий, самовластия и междоусобий. Права народные были попра-
ны: жизнь и собственность простолюдина сделалась предметом произвола
сильных. Многие вольные люди, имевшие поземельную собственность,
в отчаянии отрекались от свободы и поступали в рабство или феодальных
владетелей или духовенства...» !!.

Средневековые города Ставровский рассматривает с точки зрения их
значения в развитии демократических начал: «Колыбелью и средото-
* А. Ставровский. Рассуждение о значении средних веков..., стр. 47.

5 Tam же, стр. 48.

* Tam »Ke.

7 Tam же, стр. 79.

* Tam me, стр. 82. .

® Tam же.

10 Tam oe, стр. 84. :

M Taw ome, стр. 85.

Заметка о книге Алексея Ставровского 117
чением cero (т. e. демократического. — Б. D.) начала были города» * —
утверждает он. Города сохранили «элементы свободной жизни» еще со
времени падения Римской империи. Ставровский не ставит вопроса о при-
чинах, вызвавших рост и развитие европейских городов, об экономиче-
ских предпосылках этого процесса. Города развитого феодализма для
него то же самое, что и города раннего средневековья: «Они... были колы-
белью гражданского развития народов» '3. Ho Ставровский справедливо
подчеркивает, что городские общины были всюду организацией самоза-
щиты горожан от феодалов. Что касается самостоятельных городских
учреждений и союзов городов, возникших в Европе, TO OHM, no мнению
Ставровского, в известной мере — результат стремления городов «унич-
тожить самостоятельность феодализма и подорвать власть иерархии» !*.
Однако решающую роль в процессе борьбы с феодальной анархией автор
приписывает монархии, которую OH идеализирует, считая «краеугольным
камнем благоденствия и силы народа» 1®.

Определенный интерес представляют взгляды Ставровского на роль
церкви в культурном развитии средних веков. Вопреки большинству со-
временных и последующих CMY историков, утверждавших, что церковь
сохранила для средних веков античную культуру и античную образован-
ность, Ставровский подчеркивает: «С VI в. уничтожилась, казалось,
и самая надежда вместе с возможностью прекратить когда-либо летаргию
невежества», ибо церковь старалась «устрашить всю паству от занятий
науками древнего мира, опасаясь, чтобы они не повредили христианской
nepe»!5. Ma страха перед распространением культуры в народе церковь сжи-
Tada и скрывала памятники древней литературы.

Ставровский отмечал, что даже «семь свободных искусств», а также от-
дельные светские произведения, сохранившиеся от древности, мало кому
были доступны: «Круг людей, имевших понятия о науках, ограничивался
одним почти духовенством» !", а ученость «сосредоточивалась в мона-
стырях и составляла достояние одних духовных лиц» 19, и хотя «занятие
науками в течение средних веков не прерывалось, но оно всегда огра-
ничивалось малым кругом пространства и ne могло быть доступно равно.
для всех» !9.

Ставровский исходит из принципа единства средневековой культуры
для: всех стран Западной Европы. Говоря о мраке невежества, в котором
находились европейские страны в раннем средневековье, Ставровский
считает, что возрождение образованности BO Франции и Италии в Х1—
ХП вв. было началом всеобщего подъема науки, характерного для после-
дующего времени. Возрождение наук в XI B. «произошло... единственно.
из стремления к умственному образованию: ибо чем продолжительнее бы-
ло время всеобщего невежества, тем томительнее сделалась жажда к про-
свещению». При объяснении причин культурного подъема Ставровский,
таким образом, полностью CTONT на идеалистических позициях.

Особо следует остановиться на высказываниях Ставровского об ис-
ториографии. Поставленный HM вопрос о связи средних веков с историей

! A. Ставровский. Рассуждение о значении средних веков..., стр. 95
(курсив А. Ставровского).

18 Tam же, стр. 97.

14 Tam oe, стр. 107—108.

18 Tam же, стр. 109 (курсив A. Ставровского).

| 16 Там же, стр. 42—43.

17 Tam же, стр. 45.

18 Tam oe, cTp. 44.

19 Tam же, стр. 45.

118 B. И. Рыськин

нового времени был в то время актуальным в западноевропейской исто-
риографии, в которой велась борьба против отрицательного отношения
историков эпохи Просвещения к средним векам. Ставровский справедли-
BO указывал, что взгляды просветителей XVIII столетия на средние века
коренятся «в политическом направлении умов европейских наций в конце
XVIII века и первой четверти XIX века» *°.

Зависимость историографии от текущей политической борьбы усма-
тривается Ставровским не только у просветителей и их последователей,
но и у их противников — дворянских историков раннего романтизма,
превозносивших средневековье. Ставровский связывает взгляды ITUX ис-
ториков с политической борьбой после буржуазной французской револю-
naa XVIII s. Выступающий в историографии просветителей «революцион-
ный дух,— говорит он, — встретил сильное противодействие со стороны
приверженцев старого быта и порядка вещей. Первым результатом сего
было то, что пренебрежение к средним векам стало ослабевать в такой же
степени, в какой пристрастие стало увеличиваться, и последнее скоро
в свою очередь сделалось господствующим» ?!.

Ставровский выступает против обоих указанных выше направлений,
считая их СУбЪОКТИВПЫМИ. Они, по ero мнению, «He имели ocuoBauuü проч-
ных, выражаемы были языком страстей и в форме, которая He соответ-
ствовала HM строгой истине, HM HayKe»**. Особенно критически Ставров-
ский относится к «апологистам», как он называет сторонников реакцион-
ной романтической историографии. Их взгляды не подтверждаются дан-
ными источников. Недостаток фактов у «апологистов» вел к тому, что
«при всей энергии, при всем энтузиазме, с которым писатели cero рода
старались дать значение своим мнениям и показать нам настоящий путь K
развитию средневекового периода, сами часто сбивались и других вовле-
кали в свою ошибку» ?3.

Оба направления в историографии ue удовлетворяют Ставровского
еще и потому, что в них HET постановки широких общих вопросов историо-
графии. «Порицания и похвалы (в обоих направлениях.— 5. Р.) огра-
ничивались одними частностями, явлениями и событиями отдельными,
а между тем целые века вместе взятые, сущность и организм их представля-
лись каждому из последователей сих двух школ как бы в густом тумане
среди мрачной ночи. Они He понимали этого организма и He хотели
понимать» 74,

Довольно резкую постановку вопроса о недостатках романтической
историографии сравнительно c историографией просветителей можно
считать известным достижением СТ&ВРОВСКОГО, хотя OH и He смог
до конца верно оценить взгляды просветителей XVIII s. Ставров-
ский He видит основной wx заслуги — утверждения понятия всемир-
ной истории как всеобщего единого процесса прогрессивного развития
человечества, He учитывает их значения в борьбе с феодализмом и цер-
ковью.

Ставровский дает также критическую оценку трудов ряда европейских
историков первой трети XIX s. В частности, on критикует сочинение Гал-
лама «Обзор состояния Европы в средние века», знакомое ему по немец-
кому изданию 1820 r. Ставровский называет 270 сочинение одним «из TeX,
в которых стараются изобразить перемены правительства и законодатель-

20 А. Ставровский. Рассуждение о значении средних BeKOB..., CTP. 4.

21 Tam же, стр. 4—5.

22 Tam же, стр. 5.

33 Tam же.

34 Tam же, стр. 5—6.

Заметка о книге Алексея Ставровского 119
ство какой-либо страны в отвлеченной форме, He -касаясь событий, OT KO-
торых оные произошли. Такого рода сочинения обманчивы» ?5.

Особенно ополчается он против взглядов Галлама на раннее средневе-
KOBbe Kak Ha бесплодный период европейской истории. Ilo мнению Став-
ровского, такой взгляд следует считать односторонним и мало полезным
для истории Kak науки 7°; Ставровский признает только OHO достоинство
книги Галлама: в ней много материалов и любопытных подробностей, ха-
рактеризующих «внутреннее устройство и состояние» средневековых
народов ?*.

Критически относится Ставровский и к Генриху Лудену, одному из
консервативных нацдионалистических историков Германии, выступавшему
против капиталистического развития. Луден, как и Гизо, был в 30-х го-
дах XIX в. известен в России. Ero 14-томная «История немецкого народа»
была высоко оценена одним ma русских медиевистов того времени,
проф. Шульгиным. Ставровский He согпасен с такой оценкой труда Лу-
дена и заявляет, что сочинение Лудена интересно только обилием мате-
риалов; что касается содержащейся в нем положительной исторической
концепции, TO она неприемлема. Ставровский сравнивает Лудена c Ка-
рамзиным. «В творениях того и другого одни и Te же главные достоинст-
Ba, одни и Te же главные недостатки. Оба поместили в своих творениях
все, что знали и могли знать, оба смотрели на давнюю родную старину
тем же взором, какой имели на жизнь современных nx народов, a пото-
му оба избрали масштабом для оценки состояния общественной жизни
CBOHX предков в средние века современный быт народов» *8. Ставровский
выступает, таким образом, против неисторического подхода к изучению
прошлого, который он находит у обоих историков. Недостатком
труда Лудена следует, по мнению Ставровского, считать также TO, что
немецкий ученый не прослеживает причин изменений, происходивших в
«общественном быте» германцев. Средние Beka рассматриваются Луденом
изолированно, вне их связи с предшествующим и последующим этапами
истории. Такой подход осуждается Ставровским. Он противопоставляет
работам Галлама и Лудена труды Огюстена Тьерри, Баранта и Гизо.
Этих историков, неприкрыто выступавших за полное экономическое и
политическое господство буржуазии во Франции, он считает наиболее ав-
торитетными. «Сии три историка своими трудами и талантами проложили
новый надежный путь к развитию истории средних BeKOB, многое объяс-
нили и многое открыли вновь...» *°. Труды Гизо Ставровский считает
нужным ценить, в частности, за то, что тот «смотрел на средний мир как
на зародыш мира современного и поставил его в непосредственное отноше-
ние к новейшему миру» ®°. Ho и Гизо полностью He удовлетворяет Став-
ровского, ибо французский историк «положил свойми трудами только
основание для здания, но самого здания не сооружил ни он, ни другие из
современников наших» 7),

В историографических взглядах Ставровского сказывается концепция,
характерная для той части русских историков 30-х годов Х1Х в., кото-
рая стояла на позициях буржуазного развития России (Полевой и др.).
Эти ученые рассматривали исторический путь России Kak проявление

25 А.Став овский. Рассуждение о значении средних веков..., стр. 7.

25 Tam xe, crp. 8.

27 Tam »Ke.

28 Tam же, crp. 10.

29 Tam же, стр. 11.

30 Tam oe, стр. 12.

31 Tam же.

120 B. И. Рыськин
единого всемирно-исторического процесса и требовали раскрытия вза-
имосвязи явлений и событий в применении к изучению России. Ставров-
ский предъявил такие же требования к исследователям-медиевистам.

Мы остановились на наиболее важных моментах, характеризующих
систему взглядов Ставровского. В своем сочинении он ставит, помимо
затронутых нами, некоторые другие вопросы (средневековые ереси, зна-
чение борьбы империи и папства, взаимоотношения между королевской
властью и городами, абсолютная монархия и т. п.). Ставровский уделяет,
кроме того, внимание пережиткам средневековых отношений в общест-
венной и политической жизни современной ему Европы. Постановка этих
вопросов направлена на доказательство того, что средневековье явля-
ется «началом развития нынешних гражданских обществ в Европе» 3?.

В целом попытка Ставровского изучить общие закономерности и свое-
образие в развитии различных государств эпохи средневековья пред-
ставляет несомненный интерес. Правда, Ставровский остался на идеа-
листических позициях и его взгляды страдали известной противоречиво-
стью. Но отдельные из высказанных Ставровским тезисов для своего
времени были шагом вперед. ITO касается, в частности, отрицатель-
ной оценки Ставровским роли церкви в культурном развитии средневе-
ковья и стремления автора подчеркнуть зависимость научных концепций
в области истории от современных им социально-политических условий.
Положительно следует отнестись также к попытке Ставровского подверг-
нуть критике западноевропейских историков, идеализировавших средне-
вековье.

3° А. C r a B p o B c K w i. Рассуждение о значении CpeHAX BeKOB..., стр. 152.
