С. Д. СКАЗКИН
К ВОПРОСУ О МЕТОДОЛОГИИ ИСТОРИИ
ВОЗРОЖДЕНИЯ И ГУМАНИЗМА

В последние годы Х1Х в. и в первой четверти ХХ в. в буржуазной
литературе очень остро дебатировался вопрос о сущности Возрождения
и его идейном содержании. На эту тему написаны сотни книг и еще боль-
шее количество статей. Не все в этом огромном литературном наследстве
заслуживает только порицания и отрицания. С нашей точки зрения,
буржуазная историография, посвященная Возрождению, занялась — по
причинам, о которых будет сказано ниже,— невольным саморазоблаче-
нием, если можно так выразиться, и выяснила такие общие черты в своем
«славном», с ее прежней точки зрения, прошлом, от которых она всяче-
ски старается отречься и отмежеваться в настоящем. И это саморазобла-
чение, Kak и стремление в наши дни отмежеваться от Возрождения и гу-
манизма, очень симптоматично. Современная буржуазная историография
отрекается от всех своих прогрессивных качеств, которые были ей при-
сущи в ту эпоху, когда буржуазия выступала как сила революционная.

Но предоставим слово по этому вопросу и по вопросу о причинах кру-
того поворота в оценке Возрождения в буржуазном общественном соз-
нании наших дней самим представителям буржуазной историографии.
В книге о раннем итальянском Возрождении «Les créateurs de la Renais-
запсе» редактор книги и автор предисловия Лионелло Вентури, расшар-
киваясь перед папским престолом, объявившим 1950 rox юбилейным (L’an-
née Sainte), говорит буквально следующее: «Что такое Возрождение? До
конца Х1Х в. на этот вопрос отвечали описанием характерных отличий,
которые отделяют Возрождение от средних веков и от Нового времени. Но
BoT, более чем 40 лет, ученые стремятся понять непрерывность человеческой
активности и стараются вскрыть то, что есть общего между концом сред-
них веков и началом Ренессанса. Те, кто рассматривал Возрождение
как особый феномен, подчеркивали языческие элементы в гуманизме,
тогда Kak современные историки, наоборот, выявляют религиозные им-
пульсы, которые играют столь важную роль в мировоззрении — Ренессан-
са. Эта книга служит иллюстрацией правильности последнего положе-
ния» 1. ITO заявление, как видно каждому, касается только одной сторо-
ны культуры Возрождения. Ho содержание книги убеждает Hac в Пол-
ном отходе автора от признания всего истинно прогрессивного в ренессан-
сной культуре и, наоборот, в восхвалении того, что связывало людей Воз-
рождения с прошлым, со средневековьем и его наиболее отрицательными
сторонами. ,

1 La peinture Italienne. Les créateurs de la Renaissance. Etudes critiques de
L. Venturi. Genéve — Paris, 1950, p. 9.

124 С. Д. Скагкин

Поворот буржуазной историографии Возрождения и переоценка ею
всех ценностей в культуре Возрождения есть отражение общего реакци-
онного поворота буржуазной историографии, вызванного загниванием
буржуазного строя. Это, однако, не избавляет нас от обязанности рас-
смотреть не только ее нынешнее упадочное состояние, но и то, какие про-
блемы Возрождения интересовали буржуазных историков, когда они
в частности и буржуазия в целом еще не утратили интереса к прогрессу.
В ty пору буржуазные исследователи противопоставляли культуру
Ренессанса культуре средневековья и стремились выяснить то новое,
что принесла с собой культура Возрождения как в области искусства,
так и в области общественной и политической мысли. В чем же буржуа-
зия видела тогда отличительные черты гуманистического мировоззрения,
т. e. что считала OHA характерным для своего собственного мировоззрения
в начальную стадию его появления? Ответ на поставленный вопрос мож-
HO получить лишь путем анализа ряда фактов, объяснить содержание и
появление которых является нашей задачей. Задача, которая при этом
CTOHT перед советским историком, хорошо сформулирована в известном
требовании Маркса, предъявляемом им к каждому историку-материалисту,
когда OH изучает историю идей, подобных религиозным. Ilo словам
Маркса, надо стремиться не к тому, чтобы посредством анализа отыскать
земное ядро причудливых религиозных представлений, а к тому, чтобы
вывести Ms. отношении рсальноп ZKH3HH (3()()TBOTCTBle"IHC MM РОЛИГИОЗНЫС
формы ?. Tem более это обязательно для идей He религиозных, a более
непосредственно связанных с реальной жизнью, ee классовым содержа-
нием, ее классовой борьбой.

В то же время необходимо отметить, что буржуазная историография,
даже в ее прогрессивный период, выясняя, и подчас правильно, сущест-
венные черты культуры Возрождения, никогда He ставила и 110 понятным
причинам He могла ставить вопрос о классовых корнях Возрождения,
подчеркивая общечеловеческий и вневременный характер созданных ею
ценностей культуры. Стало быть, буржуазная историография He мог-
ла выводить эти черты (как бы положительно или отрицательно она ни
оценивала их) из потребностей жизни. Подобная задача по плечу лишь
исследователям, вооруженным марксистско-ленинской методологией ис-
тории.

Поэтому нашей ближайшей задачей является выяснение тех потреб-
ностей реальной жизни, того базиса, на котором вырастала культура Воз-
рождения, чтобы в дальнейшем объяснить вытекающие из них основные
характерные черты культуры Ренессанса. Для этого последнего этапа
исследования необходимо установление методологии изучения надстроеч-
ных явлений, к которым принадлежат явления культуры, в частности,
явления культуры возрожденческой.

I

‚Каковы же классовые корни культуры Возрождения? Казалось бы,
что никакой проблемы здесь нет. В марксистской литературе данный во-
прос всегда решался Tak, что культура Возрождения обязана своим появ-
лением новому классу — буржуазии, которая Ha TOM этапе, когда скла-
дывалось ее мировоззрение, была прогрессивным классом. В последнее
время по этому поводу высказывались сомнения и даже прямые возраже-
Hua. Сущность разногласий заключается в TOM, что среди советских ис-

* См. K. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, erp. 378, примеч. 89.

O методологии ucmopuu Вогрождения и гуманигма 125
ториков существуют различные мнения относительно того, где следует
искать социально-экономические обоснования Возрождения в делом и
отдельных его сторон. Что такое обоснование необходимо, никто не сом-
невается. Никто не отрицает и того факта, что Возрождение как конк-
ретно-историческое явление есть проявление социально-экономических
отношений иных, чем феодальные. Сомнения и разногласия начинаются
© того, как характеризовать эти новые социально-экономические отно-
шения, которые вызвали к жизни культуру Возрождения, поскольку
последняя рассматривается в качестве надстроечной категории или со-
вокупности таковых. Сущность сомнений и возражений сводится к ряду
положений. Указывают, что произведения искусства Возрождения o6—
служивали главным образом господствующий класс феодалов, что среди
гуманистов было много таких, которые идеологически обслуживали вер-
хушку феодалов-государей w, следовательно, приспособляли культуру
Возрождения K MX потребностям, что господствующий класс воспользо-
вался благами нового просвещения и искусства, усвоил кое-что wa идео-
логического багажа гуманистического просвещения и приспособил эти
блага к нуждам своего класса. С другой стороны, указывают, что среди
гуманистов были и такие, идеология которых отражала интересы трудя-
щихся. Почему, например, He считать гуманистом ‘Tomaca Мюнцера и
почему сбрасывать со счетов гуманистической мысли ранних социалистов-
утопистов — Томаса Мора и Томазо Кампанеллу, Mge которых несом-
ненно отражали интересы широких народных масс?

Конечно, вопрос о классовых корнях Возрождения не так прост,
как это может показаться с первого взгляда, но он все-таки проще, чем
склонны думать Te, кто высказывает подобного рода сомнения и возра-
жения. Художественные и кустарные ремесла в России много веков
обслуживали господствующий класс, и весьма вероятно, что вкусы пот-
ребителей нашли свое отражение в произведениях этого искусства, но оно
осталось народным искусством. Идея централизованного государства
всегда была в интересах горожан, затем буржуазии, HO это He лишило
абсолютную монархию — одну из форм централизованного государства —
ее чисто феодального содержания. Достаточно было появления антицер-
ковной и светской точки зрения на возникновение государства и обще-
ства, разрушившей представления о божественном происхождении вла-
сти, как появилась возможность такого истолкования этих вопросов,
которое выходило далеко за рамки собственно буржуазного мировоззре-
HUA и толкнуло прогрессивных мыслителей на создание всевозможных
утопий, Городов Солнца и т. д. Но все это оказалось возможным потому,
что католицизм — главная твердыня средневекового мировоззрения —
подвергся отрицанию как авторитет. Таким образом, высказанные со-
мнения и возражения бьют мимо цели и не являются аргументом для того,
чтобы отказаться от представления об обусловленности основных идей
и характерных черт возрожденческой культуры реальными интересами
HOBOTO класса, каковым на данном историческом этапе была öypmyaimn.

Однако и на этом критика не останавливается. Допуская даже, что
идеология Возрождения в основном была буржуазной, указывают на TO,
что культура Возрождения — факт длительный, обнимающий собою ne—
сколько столетий, и поэтому необходимо более точно определить ступень
развития буржуазии, которой соответствуют разные периоды самой куль-
туры Возрождения, Это замечание имеет под собой некоторые основания,
хотя в возрожденческой культуре могут быть такие устойчивые черты, ко-
торые соответствуют потребностям реальной жизни буржуазии и сопро-
вождают ее на всем протяжении ee существования.

126 С. Д. Craaxun

Посмотрим сначала, Kak определяют социальные корни Возрождения
основоположники марксизма и какие наиболее существенные черты
возрожденческой культуры OHM отмечают. Обратимся непосредственно
к характеристике Возрождения у Энгельса.

Можно с уверенностью утверждать, что Энгельс считал Возрождение
порождением буржуазных отношений. При этом термины «буржуазный»,
«буржуазия» употребляются в работах Энгельса в таком расширительном
понимании, которое как будто расходится с принятыми у нас значениями
этих терминов, применяемых обычно к проявлениям капиталистического
базиса в собственном смысле этого слова, т. е. капиталистического спо-
соба производства.

В camo деле, говоря о Данте (1265—1321), Энгельс заявляет, что ко-
лоссальной фигурой великого итальянского поэта были отмечены конец
феодального средневековья и начало современной, капиталистической
эры.

Это высказывание сделано Энгельсом в предисловии к первому ита-
льянскому изданию «Манифеста Коммунистической партии», написанном
1 февраля 1893 r. Her никакого сомнения в TOM, что Энгельс, говоря o
капиталистической ape, имел в виду капитализм в обычном понимании,
как определенный — капиталистический — способ производства. Вот кон-
текст, в котором находится фраза о Данте: «„Манифест” (имеется в виду
текст «Манифеста Коммунистической партии».— С. C.) воздает полную — :
справедливость TOM революционной роли, которую капитализм сыграл в
прошлом. Первой капиталистической нацией была Италия. Конец феодаль-
ного средневековья, начало современной капиталистической эры отмече-
HEI колоссальной фигурой. Это — итальянец Данвте, последний nooT сре-
дневековья и вместе с тем первый поэт нового времени. Теперь, как и
в 1300 г., наступает новая историческая эра. Даст ли нам Италия нового
Данте, который запечатлеет час рождения этой новой, пролетарской
эры»? 3,

Здесь любопытно все, и прежде всего понимание Энгельсом «новой,
пролетарской эры». Предисловие к итальянскому изданию «Мавифеста
Коммунистической партии» посвящено, в OCHOBHOM, годовщине революции
1848 r. («Опубликование «Манифеста Коммунистической партии» почти
в точности совпало с днем 18 марта 1848 r., с революциями в Милане и
в Берлине...» “). Her никакого сомнения в TOM, что Энгельс, говоря о
«новой, пролетарской эре», не думал, что социализм уже наступил, и тем
He менее он говорит: «Итак, если революдия 1848 r. и He была социали-
стической, TO OHA расчистила путь, подготовила почву для этой послед-
Heli. Буржуазный строй, вызвавший BO всех странах подъем крупной про-
мышленности, вместе с тем за последние сорок пять лет повсюду создал
многочисленный, сплоченный и сильный пролетариат; он породил, таким
образом, употребляя выражение «Манифеста», своих собственных могиль-
щиков» 5.

Нет ничего удивительного и в том, что в сочинениях Данте Энгельс
увидел начало современной капиталистической эры. В соответствии с
этим Маркс и Энгельс говорят относительно буржуазии, времени
ее появления и различных фаз и ступеней ее развития.

% Ф. Энгельс. Предисловие к итальянскому изданию [Манифеста Коммуни-
стической партии]. В кн.: К. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистиче-
ской партии. Госполитиздат, 1956, стр. 29.

* Там oe, стр. 27.

5 Tam oe, стр. 28. : 8

О методологии ucmopuu Вогрождения и гуманивма 127

Термин «буржуазия» Маркси Энгельс употребляют в гораздо более широ-
KOM смысле, чем мы в настоящее время. В «Манифесте Коммунистической
партии» BO всех русских изданиях термин «буржуазия» приравнен к
термину «горожане». «...Современная буржуазия сама является продук-
TOM длительного процесса развития, ряда (курсив мой.— С. C.) пере-
воротов в способе производства и обмена.

Каждая из этих ступеней развития буржуазии сопровождалась соот-
ветствующим политическим успехом. Угнетенное сословие при господ-
стве феодалов, вооруженная и самоуправляющаяся ассоциация в коммуне
(к этому месту Энгельс сделал в немецком издании 1890 r. примечание:
«Коммуна — так называли горожане Италии и Франции свою городскую
общину, после того как они откупили или отвоевали у своих феодальных
господ первые права самоуправления».— С. С.), тут — независимая го-
родская республика, там — третье, податное сословие монархии, затем,
в период мануфактуры,— противовес дворянству в сословной или в аб-
солютной монархии и главная основа крупных монархий вообще, нако-
Hell, CO времени установления крупной промышленности и всемирного
рынка, она завоевала себе исключительное политическое господство в
современном представительном государстве»$.

Какой же буржуазии приписывают Маркс и Энгельс «в высшей степени
революционную роль», о чем в «Манифесте Коммунистической партии» го-
ворится в следующем после приведенного абзаце? Отметим прежде всего,
что революционная роль буржуазии в TOM смысле, который вкладывают
здесь в это понятие основоположники марксизма, отчетливо сказывается
в сфере, относящейся к явлениям надстройки. «Буржуазия, повсюду,
где она достигла господства, разрушила все феодальные, патриархальные,
идиллические отношения. Безжалостно разорвала она пестрые феодальные
путы, привязывавшие человека к его «естественным повелителям», и не
оставила между людьми никакой другой связи, кроме голого интереса,
бессердечного «чистогана». В ледяной воде эгоистического расчета пото-
пила она священный трепет религиозного экстаза, рыцарского 9H-
тузиазма, мещанской сентиментальности»? и т. д.— хорошо известное
художественно выразительное описание деятельности революционной
буржуазии в сфере надстроечных явлений. Все «... средства производства
и обмена, на основе которых сложилась буржуазия, были созданы в фео-
дальном обществе», — продолжает «Манифест Коммунистической партии» 5.
Поэтому МарксиЭнгельс находят возможным говорить о буржуазии He толь-
ко тогда, когда имеют в виду буржуазию как класс, сложившийся и поли-
тически господствующий в капиталистическом обществе, HO и когда идет
речь о ее предшественниках — бюргерах феодального города. Роль этого
слоя феодального общества no мере приближения к ХУ1в. становится все
более заметной, обнаруживая Kak раз Te черты, которые в высшей степени
свойственны буржуазии со времени ее окончательного торжества. Не слу-
чайно, например, Энгельс говорит об антифеодальном значении города в
XV в.*

Но и там, где Энгельс прямо и недвусмысленно говорит о бюргерстве,
он приписывает ему очень большое и притом прогрессивное значение

* K. Маркс и Ф.Энгельс.` Манифест Коммунистической партии. В кн.:
К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, изд. 2-e, стр. 426. '

7 Tam же.

% Tam же, стр. 429.

® Cm. Ф. Энгельс. O разложении феодализма и возникновении национальных
государств. В кн.: Ф. 9 £ r e z 5s c. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат,
1953, стр. 153 и сл.

128 С. Д. Сказкин

в истории средневековья. Указывая на различие положения в конце
древнего мира (около 300 г.) и в конце средневековья (в 1453 г.),
Энгельс отмечает несравненно более высокое развитие промышленного
производства и торговли, созданных средневековым бюргерством. Огромное
принципиальное значение имеет в связи с этим следующее утверждение
Энгельса:

«Современное — естествознание, — единственное, о KOTOPOM — может
итти речь как о науке, в противоположность гениальным догадкам греков
и спорадическим, He имеющим между собой связи исследованиям арабов, —
начинается с той грандиозной эпохи, когда бюргерство сломило мощь фео-
дализма, когда на заднем плане борьбы между горожанами и феодаль-
ным дворянством показалось мятежное крестьянство, а за ним рево-
люционные предшественники современного пролетариата, уже с красным
знаменем в руках и с коммунизмом на устах,— с TOM эпохи, которая
создала в Европе крупные монархии, сломила духовную диктатуру папы,
воскресила греческую древность и вместе с Hei вызвала к жизни высо-
чайшее развитие искусства в новое время, которая разбила границы ста-
рого мира и впервые, собственно говоря, открыла землю.

Это была величайшая из революций, какие до тех пор пережила зем-
aa. И естествознание, развивавшееся в атмосфере этой революции, было
насквозь революционным, шло рука об руку с пробуждающейся новой
философией великих итальянцев, посылая своих мучеников на костры и
в темницы... Это было время, нуждавшееся в гигантах и породившее ги-
гантов, гигантов учености, духа и характера. Это было время, KOTOPOe
французы правильно назвали Ренессансом, протестантская же Квропа
односторонне и ограниченно — Реформацией» 1°,

Эта оценка деятельности бюргерства стоит в тесной связи c тем зна-
чением, которое основоположники марксизма приписывали торговому
капиталу в последний период господства феодальной формации. Ко-
нечно, никакого торгового капитализма Kak формации нет и быть He мо-
жет. Об этом ясно говорит Маркс в той же 24-й главе «Капитала». Но
поскольку феодализм есть способ производства, который, развиваясь,
с необходимостью переходит в капитализм, постольку рост товарного
производства в HEM есть TOT фактор, который, будучи симптомом высшей
стадии развития феодальной формации, ускоряет переход феодальной
формации в капиталистическую. Особое положение торгового капитала
в недрах феодальной формации многократно отмечали и основоположники
марксизма, указывая, например, сколь большое значение имели эмпо-
риумы для перехода ремесленного производства в мануфактуру !!, или
называя носителей торгового капитала буржуазией. Bor что пишут Маркс и
Энгельс: «Из крепостных средневековья вышло свободное население пер-
вых городов; из этого сословия горожан развились первые элементы бур-
жуазии» !?. Открытие новых рынков, обмен с колониями дали неслыхан-
ный до сих пор толчок развитию торговли, мореплавания и промышлен-
ности и значительно ускорили развитие революционного элемента в раз-
лагавшемся феодальном обществе, отмечают Маркс и Энгельс в «Мани-
фесте Коммунистической партии». Далее, говоря о буржуазии с момента
ее возникновения вплоть до получения ею исключительной власти в сов-
ременном конституционном государстве, Маркс и Энгельс рисуют рукою

10 Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1955, erp. 152.

!! Cm. K. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 754.

13 К. Маркси Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. В кн.:
К. Маркс и Ф. 9 & r e g b c. Соч., т. 4, стр. 425.

О методологии ucmopuu Вогрождения и eymanuama 129
истинных художников TY роль, которую сыграла буржуазия в разру-
шении феодального мировоззрения и создании нового, буржуазного.
И наша задача заключается в TOM, чтобы выяснить по крайней мере
наиболее явные из TCX принципов, которые легли в основу нового миро-
воззрения, возникшего на смену феодальному.

Что это новое мировоззрение родилось elle до появления капитализ-
Ma Kak господствующего способа производства, ясно говорит ФЭнгельс
в статье «Юридический — социализм» !%. Ho прежде чем перейти K
установлению компонентов нового мировоззрения, необходимо в историо-
графическом плане остановиться на взгляде советских ученых на сущность
Возрождения.

OO этом мы скажем кратко. Все они,— я имею в виду в первую оче-
редь историков искусства, которым приходится исследовать произведе-
ния, резко отличающиеся и по форме и по содержанию от произведений
средневековья,— исходят na тех принципов, которые я охарактеризовал
выше, говоря о взглядах основоположников марксизма на Возрожде-
ние, Социально-экономической основой искусства Возрождения призна-
ется городское хозяйство при переходе его в капиталистическое, а носи-
телем идей Возрождения — бюргерство, постепенно перерождающееся
в буржуазию. Отсюда ясно, что и в искусстве и в идеологии Возрождения
можно найти много пережитков средневекового — феодального — миро-
воззрения. Однако то новое, что имеется в идеологии и искусстве Возро-
ждения и ATO заставляет нас интересоваться UM и изучать ero, идет OT
прогрессивных элементов, которые мы находим в новых социально-эко-
номических отношениях, характерных для общества при переходе его от
феодального к капиталистическому. И это прежде всего в той стране, в
которой указанный переход обнаружился раньше, чем где-либо в другом
месте в Espone, т. e. в Италии XIV—XV »s. Большой интерес в этом смы-
сле представляет монография советского искусствоведа В. Н. Лазарева
о Леонардо да Винчи. Приводя известное высказывание Ф. Энгельса в
«Диалектике природы» о TOM, что «люди, основавшие современное господ-
ство буржуазии, были всем чем угодно, но только не людьми буржуазно-
ограниченными» 14, В. Н. Лазарев numer: «В своей оценке эпохи Возро-
ждения, которую Энгельс рассматривает как важный этап всей европей-
ской истории, он всячески выдвигает Ha первый план революционную
природу этой эпохи и ее новые прогрессивные черты» !*. В. Н. Лазарев об-
ращает внимание на тот факт, что современная буржуазная наука в про-
тивоположность Энгельсу всячески стремится умалить значение Воз-
рождения. «Наиболее реакционные исследователи доходят в своем рве-
нии до того, что либо рассматривают эту эпоху как прямое продолжение
средних веков, либо целиком растворяют ее в средних веках» }®, Они со-
знательно закрывают глаза не только на то новое, что принесла эта заме-
чательная эпоха, HO и на все TO демократическое, народное, что было ec
подлинно творческим началом.

Каковы же положительные, прогрессивные черты Возрождения?
В. Н. Лазарев видит их прежде всего в требовании государственной
независимости Италии от папы и от германского императора, в борьбе
гуманистов за светскую культуру и за науку, не зависящую от тео-
логии.

13 См. K. Маркс и Ф. 9 £r er 5s c. Соч., т. XVI, q. 1, erp. 295— 296.

11 См. Ф. Энгельс. Диалектика природы, стр. 4. i

15 В. H. JI a s a p e ». Леонардо да Винчи. М., 1952, erp. 8.

16 Tam me, стр. 8—9.

9 средние века, n. XI

130 С. Д. Сказкин

В центре внимания гуманистов стоит реальный мир и раскрепощение
от феодальных OKOB человеческой личности !*.

Замечая 3aTeM, что He следует забывать о той ожесточенной борьбсе,
которую люди Возрождения вели со средневековыми пережитками, иначе
говоря, с феодальными традициями, В. Н. Лазарев unmet, что среди гу-
манистов были и люди, «сидевшие между двух стульев» и постоянно
«оглядывавшиеся» на церковь, и откровенные консерваторы, культиви-
ровавшие реакционные политические и философские идеи. Tem He менее
He в этих пережитках и He в этих людях, продолжавших реакционные тра-
диции, сущность Возрождения, а в том новом, что принесла с собой эта
эпоха. Новое наиболее полно проявило себя в передовой гуманистической
философии и науке, основанной на опыте, а также в реалистическом искус-
стве. В то время научные и художественные искания так тесно перепле-
тались друг с другом, что почти невозможно провеоти между ними четкую
грань. Поэтому В. Н. Лазарев ставит своей задачей выяснить существо-
вавшую, по ero мнению, «взаимосвязь в гуманизме науки и искусства» !*,
в подтверждение чего он приводит многочисленные примеры,

Нам нет нужды останавливаться на подобных примерах, они более или
менее известны всем историкам средневековья, и все OHM подтверждают
высказывание Энгельса о TOM, что эмпирические науки берут свое Hayao
Bo времена Возрождения, что эти науки — и среди них особенно ecTe—
ственные — нужны были буржуазии для ее хозяйства и что эмпиризму
новой науки соответствовало реалистическое искусство. «Рядом с гума-
низмом и наукой,— говорит В. H. Jlasapes,— виднейшее место в penec—
сансной культуре занимает искусство, в котором познание законов реаль-
ного мира нашло свое обобщающее выражение». В. Н. Лазарев отмечасет
здесь же чрезвычайно важную черту и искусства Возрождения: «He будст
преувеличением утверждать, что искусство OHIO в эпоху Возрождения
той областью человеческой деятельности, в которой наиболее полно про-
явилась творческая активность демократических ремесленных кругов.
Вся художественная практика была неразрывно связана с цеховыми ма-
стерскими, возглавляемыми выдающимися мастерами — выходцами из
ремесленной среды» !?. Несомненный факт, отмеченный здесь, свидетель-
ствует о народных корнях искусства Возрождения, хотя, заметим от себя,
вопрос о народности этого искусства далеко не исчерпывается его проис-
хождением OT цехового художественного ремесла 2°.

Il

Hama основная задача — установить сущность Возрождения. В связи
с этим оказывается необходимым определить отношение Возрождения
к важнейшему явлению XVI в.— реформации. Определение содержания
и того и другого явления будет только тогда устойчивым, если мы вместо
простого установления HX признаков, количество и содержание которых
неизбежно будут субъективными, докажем для каждого a этих признаков

17 См. В. Н. /I a a a p e n. Леонардо да Винчи, стр. 13.

18 Tam ae, crp. 15.

19 Tam же, crp. 24.

29 Г. Недошивин. Очерки теории искусства. М., 1953, erp. 111: «Народными
мы ИМ(‘ПУ(‘.\! две разные !\'.'ГГ(‘ГОРНИ художественных явлений... ‹)‚'[Н() дело, когда мы
говорим о народном искусстве в TOM смысле, что OHO непосредственно ()б(‘‚.'!_\":!(ИШН"Г
\’ГПОГОПЦЫЁ массы народа и ими ;Ke непосредственно создается, другое дело, когда мы
ГОВОРИ.\{ оо искусстве, связанном c Ггосподствующими классами, |\`()Т0р0(‘‚ B силу TeX
или иных исторических причин осознает интересы народа, осознает прогрессивные
UYTH развития нации, объективно служит народу».

О memodoaoeuu ucmopun _ Возрождения_ u гуманизма 131
его ИСТОРИЧОСКУЮ НСОбХОДИМОС‚ТЬ‚ T. e. CCJIM мы за ПОЦОРХПОСТЬЮ явления
проследим ero сущность. В истории эта последияя, т. e. сущность явления,
ecTb социально определяемая жизненная необходимость данного явления.
В классовом обществе деятельность класса, вытекающая из социальной
борьбы и стремления классов к самосохранению, с необходимостью опре-
деляет Te идеологические надстройки, которыми класс оформляет свос
поведение в своем собственном сознании. Ho явления идеологии могут
в меньшей или в большей степени. IlOllO(']J('llCTBL'HHO coupul(aca'rbcn C 2KM3Ne—
деятельностью класса. Наиболее nenocpedcméeennoimu идеологическими
формами, в которых в эксплуататорских обществах осознается деятель-
ность класса, являются право и мораль. Первоес характеризует отношевие
индивидуумов друг к другу, закрепляя в нормах права соотношение
классовых CHI, второе определяет идеальные нормы поведения, соответ-
ствующие классовым интересам, и возводит UX — ITH идеальные нормы —
в разряд ценностей , получающих в философии или религии значение a6co«
лютных ценностей. Повторяем, именно вследствие огромного практичс-
ского значения права и морали on являются непосредственными идеолс=
гическими формами, в которых класс оформляет свою жизненную дея-
тельность. Несколько иначе и сложнее обстоит дело с явлениями искус-
ства в широком смысле этого слова. Форма прекрасного, составляющего
сущность искусства как такового, нисколько ne отрывает искусство от
жизненной деятельности класса, и вследствие этого содержание произ-
ведений искусства с необходимостью классово-определенно даже тогда,
когда OHO прииципиально отрицается в формуле «искусство для искусства»
и когда, следовательно, казалось бы, форма культивируется ради формы.
Ho искусство He является идеологически столъ же необходимым, Kak пра-
во и мораль. Могут быть исторические периоды, когда в деятельности
целых поколений искусство отходит на задний план и считается почти
ненужным, и, наоборот, бывают периоды, когда все потенции общества
Kak бы обращаются на искусство, когда BCA духовная деятельность чело-
века сосредоточивается в творчестве прекрасного. Почему это бывает так,
мы сейчас разбирать ue будем. Для нас важно в данном случае отметить
лишь одно, что для расцвета искусства необходимы досуг и относительное
благосостояние Toro общественного класса, который может быть потре-
бителем произведений, созданных талантом или гением. Можно сказать
даже, что самое появление талантов и гениев в сфере искусств в разви-
том классовом обществе есть результат длительного запроса на произве-
дения искусства CO стороны достаточно обеспеченных классов общества.
А содержание произведений искусства будет всякий раз определяться
правом и моралью или через право и мораль того общественного класса,
которому это искусство служит.

Mbt слишком сузили Ob базу содержания искусства, если OB в каче-
стве ee — этой базы — назвали только право и мораль. Дело идет,
конечно, He о праве и морали Kak таковых. Искусство в той или другой
форме отражасет самое жизнь, регулирусемую правом и моралью. Ho этого
Maso. И право и мораль в классовом обществе составляют часть TOTO, что
MBI oOBIMHO называем миросозерцанием; / 570 npcupacuoe русское czaono
полностью отражает сложность и глубину общественной идеологии в ще-
лом и каждого класса в отдельности. В понятии миросозерцания заклю-
чается ne только WAM даже ne столько право и мораль с WX определяемым
потребностями практической жизни содержанием, сколько последние прин-
ципиальные обоснования права и морали, причем 9T последние обос-
нования связываются более или менее в систему общего представления
о мире. Когда в сознании отсутствует еще рациональное обоснование

132 С. Д. Сказкин

обоих миров, мира сущего и мира должного, это происходит в иррациональ-
ной форме религии, которая возводит в степень абсолютных ценностей oc—
новы права и морали и подкрепляетих не только отвлеченными положени-
ями религиозной догмы, но и системой образов. Последняя сама является
до известной степени произведением искусства, a отдельные образы
религиозной системы становятся предметами художественного твор-
чества.

Эти замечания понадобились нам для того, чтобы установить после-
довательность изучения того явления, которое подразумевается под
понятием Возрождения. Перечислять Bue определенной последователь-
ности различные стороны этого исторического явления, в понятие которого
входят все названные мною выше элементы, T.e. право и мораль, общее
миросозерцание, система религиозных догм и образов и, наконец, раз-
личные виды искусства, значило бы окунуться в хаос исторического по-
‚тока без надежды выкарабкаться из Hero, разобраться в nex и составить
себе ясное представление о смысле и реальном содержании такого явле-
-ния, Kak Возрождение, Только ясное понимание степени близости, в какой
стоят различные сферы идеологии к материально необходимой деятель-
ности класса, может дать нам возможность понять содержание той или
иной сферы в идеологической надстройке. Чем отдаленнее идеологиче-
ская сфера от практической деятельности класса, тем менее определенным
становится ее классовое содержание, тем труднее вскрыть ее классовую
сущность. Ho sce же в области идеологии в целом отчетливо намечаются
две сферы, в равной мере близко стоящие к материально необходимой
‚деятельности класса. Первая из этих сфер включает в себя право, мораль
и общее миросозерцание в их рациональной, T. e. философской, или ирра-
циональной, т. е. религиозной, форме; вторая сфера — это искусство,
сфера прекрасного.

Совокупность последних принципиальных обоснований сущего и
должного (т. е. общее миросозерцание), будучи одинаковой по существу,
поскольку OHA связана с жизненно необходимой деятельностью одного
и того же класса, может rex He менее выступать, если брать крайнее ее
выражение, в рациональной и религиозной (иррациональной) оболочке
в зависимости от различных по культу рности слоев одного и того же класса,
иногда и в зависимости от целей (пусть неосознанных), которые класс при
этом преследует. Приведем несколько примеров. Итальянские гуманисты,
выковавшие миросозерцание итальянской буржуазии, в большинстве
случаев были довольно равнодушны к религии, что в свое время было от-
‘мечено Пьером Бейлем, увидевшим в этой нерелигиозности гуманизма
его отличительную черту и важнейшую его заслугу. Многие из гумани-
стов, когда им нужно было выбирать между католицизмом и протестан-
тизмом, оставались в лоне старой церкви, опять-таки не потому, что они
были правоверными католиками, а Kak раз наоборот, потому что рели-
гия была для них делом второстепенной важности. Они пошли вслед за
итальянской буржуазией, которая, будучи связана своими капиталами
с финансовыми операциями римской церкви и с папским хозяйством в це-
лом, осталась верной католической церкви. Наоборот, Лютер, который
в разрыве с Римом видел важнейшее национальное дело Германии и не-
мецкого бюргерства в особенности и который должен был действовать
на массы фанатично религиозные, «гремел и жестикулировал для сапож-
ников» (Эмбар де ля Тур), выступал как религиозный реформатор, и сама
реформация, проникнутая чрезвычайной религиозной напряженностью,
по внешности напоминает скорее экзальтацию средневекового католи-
цизма, чем продукт нового времени. Но это только по внешности. В суще-

, O методологии ucmopuu Bospomdenua и гуманигма 133
стве — прохладный к религии итальянский гуманизм и экзальтирован-
ная религиозность немецкого протестантизма — явления, близкие друг
к другу. В основе их лежит один и тот же принцип буржуазного миросо-
зерцания — индивидуализм, выражается ли он в эгоизме и самовлюб-
ленности Петрарки, в «самоценности» личности Пико делла Мирандола
WIM в горячем стремлении к личному спасению через веру, T. е. к спасе-
нию, возможность KOTOPOTO определясется индивидуальным состоянием
духа верующего. Индивидуум как самоцель выступает везде одинаково.
Нам придется на всем этом остановиться дальше. Теперь же мы переходим
KO второй особой сфере идеологии — к стихии искусства, которое в Воз-
рождении играло исключительную роль.

В области явлений общественного сознания искусство стоит несколь-
ко особняком. Не уходя в проблемы эстетики, скажем здесь все же, что
творчество в образах, по-видимому, изначальнее, чем философская реф-
лексия. «То, что по истечении тысячелетий измыслил стареющий разум,
было предвосхищено откровением младенческого ума в образах прекрас-
ного и великого», — сказал eme Шиллер, a действие художественных об-
разов на человека может быть неотразимее самого строгого логического
доказательства. Поэтому и общее миросозерцание, в его иррациональ-
HoH форме, т. e. в виде религии, широко использует художественный
образ Kak средство убеждения. Болыше Toro: можно сказать, что рели-
гия рождается как система художественных образов раньше, чем она
становится системой догм, хотя и та и другая система вытекает из
одной и той же потребности принципиального обоснования сущего и
должного и в качестве такового всегда классово определены. Система
догм в религии есть философская рефлексия на своеобразный рели-
гиозный опыт, каковым и является  религиозно-эстетическое твор-
чество, находящее в образах религии символы классово-необходимых
форм человеческих отношений, в более рациональной форме и более не-
посредственно отраженных в праве и морали. Самая законченная из всех
мировых религий — христианство — имеет в евангелии мировую драму
богочеловечества в художественных образах, и творчество в этом направ-
лении непрерывно продолжалось в период наибольшего расцвета религиоз-
ного мировосприятия, т. е. в средние века.

Однако, Kak HM своеобразна сфера прекрасного с ee колоссальным
значением художественной формы, само прекрасное как образ всегда есть
образ жизни и человеческих отношений . Чем в большей степени материалом
этих образов является общее, а не частное, чем больше в этом общем на-
ходит свое выражение последнее принципиальное обоснование сущего
и должного, т. e. мировоззрение в целом, TEM  символичнее OHO выражается
в искусстве. Религиозный опыт, творящий образ, символизирует идею.
Поэтому подлинно религиозное искусство — искусство того периода, ког-
да религия, охватывая собою все стороны жизни, была главной, почти
сединственной формой миросозерцания,— символично и Mayo считастся
с художественным реализмом. Его содержание не укладывается в повсе-
дневные реалистические формы, ибо OHO выражает реализм идеи c точки
зрения реализма схоластической философии, no мневию которой идея pe-
альнее эмпирической вещи, ибо вещь является лишь смутным отражением
идеи. С этой точки зрения высочайшее достижение реалистического искус-
ства — рафаэлевские мадонны — есть явный упадок религиозного искус-
ства. Реализм вещей вытеснил реализм идей, более широкий и значитель-
ный ‚ чем любая индивидуальная вещь. Икона превратилась в картину, но
перестала быть иконой. С точки зрения средневековой схоластической
философии картина Рафаэля — номиналистическая ересь.

134 С. Д. Сказкин
III

После этих предварительных методологических замечаний перейдем K
изложению и объяснению Возрождения, как исторического явления. Метод
наш в этом объяснении будет, следовательно, таков: от эмпирии обществен-
ной жизни к ее реальным обобщениям, от классово определенной мате-
риальной деятельности к ее нормам и ее идеальному выражению в мора-
JIM, OT этих двух сфер идеологии к ее приндипиальному обоснованию в ми-
ровоззрении , наконец, к своеобразному выражению общественного бы-
тия в формах прекрасного.

Совершенно очевидно, что первым вопросом при такой постановке проб-
лемы в целом будет вопрос о классовых основаниях Возрождения.

Едва ли вызовет сомнение утверждение, что Возрождение есть продукт
городского развития средних веков, no крайней Mepe, в первую очередь —
городского развития. В общем и целом это утверждение правильно уже
по одному тому, что исходным пунктом экономического прогресса в сред-
ние века является прежде всего город. Ксли мы вспомним при этом, что
Италия — страна городских республик и раннего развития торговли и
промышленности — была вместе с тем и страною утренней зари Возрож-
дения, TO вышеупомянутое утверждение станст, кажется, очевидностью.
Злачит ли это, однако, что классовые корни Возрождения следуест искать
в деятельности класса буржуазии, включая в onee He только формирую-
щийся с конца ХУ s. в Европе (а в Италии c Х1У s.) новый класс склады-
вающегося капиталистического общества, но и средневековое бюргерство —
горожан феодального пока еще города? В целом на этот вопрос следует,
пожалуй, ответить утвердительно. Печать буржуазных потребностей, по-
требностей нового класса и ero жизненно необходимых Py нкций , лежит на
Beem Возрождении. И tem ne менее это утверждение верно лишь в основном.
А так как Возрождение представляет собой весьма разностороннее явле-
ние, включающее бесконечное количество различных фактов культуры,
то чересчур прямое и безоговорочное утверждение, что Возрождение есть
детище буржуазии, может повести только к недоразумению. Действи-
тельность была значительно сложнее, но только в классовом анализе
BO BCCH CTO сложности можно найти ключ к пониманию любого явления,
представляющего пеструю ткань Возрождения. Возрождение выросло в
живой и общественно напряженной атмосфере торгового и промышленного
города. Ho если весь экономический прогресс средневековья осуще-
ствлялся по преимуществу через город, TO значит ли это, что BCA жизнь
nie города и городских отношений оставалась неподвижной и застывшей
n своих традиционмно-феодальных формах? Конечно, ner, Экономическое
развитие осуществлялось преимущественно через город, HO это было эко-
номическое развитие всего общества в целом, 1 HH одна ero часть ne оста-
валась незатронутой в общем потоке исторической жизни. Достаточно
вспомнить, что структура самой политической организации — госмод-
ствующего класса феодалов этого времени, T. e. феодальной монархии,
связана с экономическим ростом городов, а в основе крупных государств
Квропы — Kak говорилось еще в Коммунистическом Манифесте — лежит
деятельность буржуазии *!. Только с ростом производства происходит
усиление обмена, накопление денежного богатства, которые смогли спа-
ять воедино крупные территории и дать королевской власти удобные
средства для поддержания этого единства. Только усложненная на этом

2 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии
В кн.: К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, erp. 426.

О memodoaceuu ucmopuu _ Вогрождения u гуманизма 135
нповом экономическом базисе жизнь смогла стать основой для возникно-
вения идеологии Возрождения. И, наконец, материальные предпосылки
новоевропейского искусства, требующего огромных средств, находились
в руках He только у буржуазии, а в такой же, если He в болышей степени,
и у господствующего класса — дворячства, MoO крайней мере в XV и в
XVI вв. И в дополнение KO всему сказанному: вместе с Возрождением
возник слой людей, носителей идей и дела Возрождения — интеллигенция
XVI в., которая рекрутировалась вовсе He только из буржуазии. Будучи
технически подготовленными для TOPO, чтобы выполнять в обществе функ-
цию сознания , CTAB носителями общественного самосознания, представители
этого слоя оформляли в своих сочинениях и в своей деятельности ne толь-
ко сознание класса, на службе которого они находились, но иногда и того
класса, из которого они сами вышли. Никто ne станет отрицать типично
буржуазный характер Возрождения в Италии, ne исключающий , однако,
таких художников слова, как Ариосто и Тассо, воспсвавших рыцарскую
героику и романтику крестовых походов, т. e. рыцарско-дворянскую идео-
логию, идеализированную в сознательном противопоставлении Memar—
ским добродетелям буржуазии, идеологию, презрительно-насмешливо
относившуюся к буржуазной алчности, к буржуазным порокам. Фран-
цузы давно уже признали дворянски-аристократическое происхождение
в своей стране Возрождения, которое лишь B дальнейшем получило при-
знание в Oy ржуазной среде. Ho при этом oun ne знают, куда UM отнести РаС-
ле, который такой же враг дворянства, как, пожалуй, и буржуазии. Под-
черкнутый рыцарский аптикапитализм Ульриха фон Гуттена никогда ne
вызывал сомнений. Герой рыцарского восстания 1522—1523 rr. и друг
рыцаря-разбойника Франца фон Зиккипгена был заклятым и сознатель-
ным врагом купчишек и всех людей денежного мешка. Томас Мор и Кам-
панелла не укладываются в рамки ни феодального, ни буржуазного миро-
воззрения, и оба oun, будучи гуманистами, остались верными католи-
цизму. Я не говорю уже о таких гуманистах по образованию, как Томас
Мюнцер, которые были идеологами задавленного тяжестью жизни Kpe-
‚стьячсетва или людьми, предвосхитившими пролетарскую идеологию.

Сказав выше, что Возрождение и реформация одинаково немыслимы
без экономического развития, совершавшегося прежде всего через город,
и’что носителем идей Возрождения в первую очередь была буржуазия,
мы тем самым берем на себя обязанность вскрыть содержание идей Воз-
рождения, поскольку эти Wen были буржуазными. Мы поневоле принуж-
дены при этом сразу же понимать Возрождение шире, чем это делали
современники. ITH последние смотрели на него прежде всего как на возрож-
дениг изящ (oli литературы, как на возобновление знания античной лите-
ратуры и поэзии и вместе с тем как на воскрешение классической фило-
логии. В Италии центр тяжести Возрождения переносили на изобразител ь-
Hoe искусство и видели сущность Возрождения в художественном реализме,
нормы — которого усматривали в идеалах истины и красоты древних
греков и римляи. Одлако новые литература и искусство были лишь наибо-
лее замотными проявлениями новой жизни в «прекрасном», HO они Ne ис-
черпывали ce полностью. Новой форме прекрасного соответствовало
новое содержание He только в искусстве, HO и в новом миросозерцании,
которое люди Возрождения, восхищенные праздничными : одеждами
пвозрожденного духа, побоялись связать с буднями материальной жизни.
Наша задача — сделать это, а вместе с тем показать историческую огра-
ничгечность идеалов Возрождения. Сравнив затем новое миросозерцание
CO старым средиевековым, мы постараемся доказать, что далеко He все
4 этом HOBOM было движением вперед, хотя «в общем и целом» это новое

|
|

136 С. Д. Craaxun

мировоззарение было действительно большим прогрессом oO сравнению
c миросозерцанием средневековья. И, наконец, только рассматривая
Возрождение как проявление глубоких изменений в «целом» историче-
ского процесса, мы в этом «целом» найдем объяснение того единого и об-
щего, что лежит в основе Возрождения и реформации, несмотря на всю,
казалось бы, противоположность этих двух духовных проявлений одной
и TOM же эпохи.

Исследователи почти единогласно отмечают индивидуализм в качестве
основной черты возрожденческого миросозерцания. Но само понимание
индивидуализма при этом весьма различно. Иногда под индивидуализмом
понимают самое существование крупной, выдающейся личности. 'Тогда
начинаются поиски таких крупных людей в средневековье, на которых
можно было GM смотреть Kak на предшественников Возрождения, Kak
будто средневековью как таковому были незнакомы или даже не свой-
ственны выдающиеся люди. И в этой недооценке средневековья сказы-
вается своего рода гуманистически-просвещенческий шаблон, иногда
He осознанная до конца, привычная, ставшая школьной традицией, вы-
сокая оценка Возрождения и свойственное гуманистам стремление рас-
сматривать средние века как время сплошного невежества,темноты и вар-
варства. Нам совершенно нет никакой надобности становиться на эту
«буржуазную», в действительном смысле этого слова, точку зрения. Под-
линно объективная марксистская теория исторического знания позволясет
нам обойти все шаблоны, миновать все обусловленные классовым инте-
ресом предвзятые точки зрения, поставить каждое явление прошлего на
его действительное место.

Индивидуализм в самом деле — основная черта нового миросозерца-
ния. Каково, однако, содержание этого понятия, na каких потребностей,
из какой жизненно необходимой деятельности какого класса выросло это
понятие-требование? Ибо это ne только понятие. В понятии лишь отра-
жена определенная норма поведения, определенное понятие блага. А ин-
дивидуализм в новом мировоззрении в целом есть прежде всего принцип
должного, в большей или меньышей степени, Tak или иначе связываемый
с сущим. Дать пол ное представление об этой основной черте нового мировоз-
зрения можно лишь в TOM случае, если мы ne только определим это nons—
THe CO стороны ero положительного содержания, HO и покажем, в каком
отношении эта черта отличает миросозерцание Возрождения oT миро-
созерцания средневековья.

Развитие буржуазного хозяйства и буржуазии Kak нового класса есть.
новая ступень усложнения общественных связей. Уже товарное хозяй-
CTBO предполагает связи, устанавливаемые в пределах больших территорий,
и появление городов Kak центров сосредоточения общественной жизни.
По мере развития капиталистических отношений общественные связи
становятся все интенсивнее. Одвако такое усложнение общественных OT-
ношений, такое уплотнение общественных связей носит весьма свое-
образный отпечаток. Каждым действующим лицом на nose расширяющей-
cg буржуазной деятельности это уплотнение общественной жизни вос-
принимается Kak стихия рынка и обмена, Ne зависимая OT воли ее участ-
ников. Maso этого. Новая деятельность подчивяет себе человека, KOTO-
рый рассматривает ee Kak цель своей жизни. Новая общественная функ-
ция, как средство прогрессирующей жизни, превращается в цель жЖизни
для индивидуума, осуществляющего эту функцию, и надолго подчиняет
индивидуум, который cax превращается в средство осуществления новой
общественной функции. Для нашей цели важнее всего отметить в этом
новом мире общественных отношений одну черту. Перед стихией хозяй-

‘ O методологии ucmopuu Вогрождения и гуманигма 137
ственной жизни, захватывающей буржуа-торговца и капиталиста, от-
дельный индивидуум нового общественного класса и даже всякий инди-
видуум чувствует свою беспомощность, свое одиночество и вместе c тем
необходимость отважной деятельности, обеспечивающей ему успех. Кон-
куренция, как результат стихийности хозяйственной жизни, требует от
буржуа, вступившего на стезю предпринимательства, огромного напря-
жения индивидуальных сил, ловкости, предприимчивости и в качестве
цели всей его деятельности стремления к успеху, который выражается в
наживе и умножении капитала. В новой деятельности индивидуум впервые
сознает себя возможным центром безграничного проявления своей CHIH.
Подобное сознание становится потенциальным сознанием широких слоев.
горожан и буржуа, где бы последние ни жили и в какой бы форме они ни
осуществляли свою деятельность. Личность прежнего крепостного, а по-
TOM зависимого от феодала торговца и ремесленника высвобождается na уз
зависимости и становится, c одной стороны, безгранично мощной облада-
тельницей новой общественной силы (капитала), а c другой — рабом этого
капитала. Пестрые и многообразные общественные связи средневекового
человека, встававшие над HUM в форме сословных, классовых, корпора-
тивных, религиозных и правовых обычаев в такой степени, что в cos—
нании средневекового человека за ними пропадало сознание личности
Kak индивидуума, теперь упростились. Личность, стоящая перед сти-
хией хозяйственных отношений, заполнявших всю ee жизнь, должен-
ствующая преодолеть эту стихию и обратить ее к своей выгоде, может
рассчитывать только на свои собственные силы в ожесточенной борьбе
не только CO своими конкурентами, HO и с теми, KTO потребляет произве-
денные ero ценности (и чье доверие и карман должно завоевать). Tak со-
здается атмосфера, в которой рождается самосознание индивидуума новой
эпохи. Общественные связи, воспринимаемые Kak стихия, уплотнились
в деятельности буржуа, как такового, в индивидуальную деятельность
и составили первичное и самое простое содержание индивидуального само-
сознания, на основе которого выросли ero идеализированные и абсолют-
ные формы в новом миросозерцании. Историческая важность обществен-
ной функции буржуа и полное подчинение всей его деятельности и со-
знания этой функции находят свое отражение у идеологов нового обще-
ства в попытке построения нового рационального миросозерцания (ко-
торое, однако, лишено понимания объективной сущности исторического.
процесса) WAM новой иррациональной идеологии в форме нового вероиспо-
ведания, каковым и явились различные реформациовные печения. Это —
OCHOBA, на которой зиждется единство и буржуазного Возрождения, и pe-
формации как формы буржуазной религии.

Наша задача, поскольку она касается содержания возрожденческих
идей и реформационных учений, заключается B TOM, чтобы посмотреть, как
эта основа преломляется в праве и морали, в миросозерцании и, наконец,
в искусстве.

Отметим в самом начале одно: для буржуазного сознания и самосо-
знания личности характерна утрата непосредственного переживания обще-
ственных связей, несмотря на интенсификацию последних. В капитали-
стическом обществе утеряно непосредственное чувство общественного
человека. Индивидуум впитал в себя фетишизированную хозяйствен-
ную деятельность, которая существует отныне для него, с одной стороны,
как стихия, неисповедимое божественное предопределение, а с другой —
Kak ero собственная деятельность, имеющая успех и, следовательно,
божественно предопределенная к этому или, наоборот, приводящая к разо-
рению, к погибели. Противостоящий такой стихии индивидуум впервые

138 С. Д. Сказкин
и находит себя как личность, личность одинокую, преодолевающую сти-
хию и в меру этого преодоления могущественную.

Индивидуальная деятельность буржуа, вытекающая из характера
и потребностей нового хозяйства, находит соответствующее отражение
в праве и морали. В праве — это обоснование и защита свободной частной
собственности CO всеми вытекающими отсюда последствиями, т. ©. jus utendi
et abutendi quatenus juris ratio patitur.

Ha этом покоийлась к концу средневековья необходимость рецепции
римского права Kak права развитого товарного хозяйства. Здесь индиви-
дуум проявляет себя и свою мощь в почти безграничном, по крайней Mepe
в потенции, расширении сферы своей собственности. Право собственности,
обладателем которого становится индивидуум, наполняет самосознание
индивида новым содержанием, которое заключается в сознании силы, мо-
гущей распространяться до бесконечности, и в TO KC время подчиняет
деятельность собственника задачам сохранения и умножения собствен-
ности. Это новое отношение к вещи в буржуазном сознании закрепляется
окончательно капиталистическим способом производства, при котором
стремление к безграничному расширению собственности выливается в
безграничную жажду прибавочной стоимости и накопления. «Лишь по-
стольку, поскольку капиталист,— говорит Маркс,— есть персонифици-
рованный капитал, он имеет историческое значение... И лишь постольку
преходящая необходимость его собственного существования заключастся
в преходящей необходимости капиталистического способа производства.
Ho в этих пределах основным мотивом ero дсятельности являстся He по-
требление и потребительная стоимость, a меновая стоимость и ее увели-
чение. Hak фанатик самовозрастания стоймости, он безудержно понуж-
дает человечество к производству ради производства, следовательно к раз-
витию общественных производительных сил и к созданию тех материаль-
ных условий производства, которые одни только могут стать реальным
базисом более высокой общественной формы, основным принципом ко-
торой является полное и свободное развитие каждого индивидуума» ??.
«На известной ступени развития некоторый условный уровень расточи-
тельности, являясь выставкой богатства и, следовательно, средством полу-
чения кредита, становится даже деловой необходимостью для «несчастного»
капиталиста. Роскошь входит в издержки представительства капитала...
...Расточительность капиталиста возрастает с ростом ero накопления, от-
нюдь не мешая последнему. Вместе с тем в благородной груди воплощен-
ного капитала развертывается фаустовский конфликт между страстью к на-
коплению и жаждой наслаждений» ?3. «Накопляйте, накопляйте! В этом
Monceit и пророки!» ?.

Несколько сложнее обстойт дело с отражением новой деятельности
буржуа в сфере морали. В самом деле, в праве мы имели лишь утвер-
ждение принципа новых производственных отношений, свободную част-
ную собственность. В сфере морали находим отражение поведения бур-
жуа,— поведения, обоснованного понятием должного и определяемого,
кроме своей цели, еще и всей обстановкой, в какой эта цель осуществля-
стся. В данном случае важна He только стадия развития товарного и за-
TCM капиталистического хозяйства, HO и социальная и политическая среда,
в которой эта стадия осуществляется. Индивидуализм итальянского
буржуа в обстановкеитальянского города-государства будет иным,чем инди-

2: K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 597.

23 Tam же, стр. 599.

24 Tam же, стр. 600.

О методологии ucmopuu _ Вогрождения и гуманиз.ма 139
видуализм немецкого бюргера, принужденного жить под неусыпным «OTC-
ческим» покровительством германских князей, достаточно сильных, чтобы
стричь ero, Kak овцу: Торгово-ростовщическая деятельность итальянского
горожанина еще задолго до Toro, kak в XIV s. в отдельных итальянских
городах стало развиваться капиталистическое производство, побуждала
их к безудержному эгоизму, который потом нашел свое завершение в по-
иятии virtu, итальянском буржуазном понятии, переводимом дословно —
добродетель, а в действительности обозначавшем лишенное всякой морали
ловкачество, доведенное до виртуозности, He останавливающийся nir перед
какими моральными препонами цинизм в преследовании целей наживы
и власти. Tum эгоиста и политика, He знающего никаких моральных
принципов, нашел также своего апологета у Макиавелли с ero «Госуда-
рем». Ho sto — крайнее выражение индивидуализма, переходящего в отри-
цание морали, и пригодно только для политического перерастания бур-
жуа в тирана, для всех великих и малых последователей Медичи и He—
зарей Борджиа.

Camo собой разуместся, что для практической деятельности рядового
буржуа макиавеллизм подходил мало, ибо он сводился к отрицанию мо-
рали, тогда Kak буржуазное общество нуждалось в моральном регулиро-
вании He меныше, чем всякое другое. Ho поскольку самый характер де-
ятельности буржуа в качестве накопителя и конкурента заставлял ero
быть индивидуалистом, буржуазное сознание идеализировало понятие
индивидуальности в учении о самоценности личности и было nci'm'ryn-
тельно важным моральным приобретением нового времени и ero весны —
Возрождения.

Что же представляет собою индивидуализм в своей основе? Индивиду-
ализм людей Возрождения, принадлежавших к классу буржуазии,— ITO
лишь особая форма личного переживания общественной связи, созданной
сначала в средневековом городс, a затем и собственно буржуазным хозяй-
ством. Производство и обмен есть средство социального бытия, но не цель
cro. Однако в деятельности буржуа они, будучи средством, стали целью.
Hak средство социального существования производство и обмен He обла-
дают самоценностью, He имея качества этической цели. С буржуазной
точки зрения, деятельность человека в этой сфере He может требовать боль-
ше того, чтобы делать человека He только средством, HO и целью. Это эти-
ческий максимум, который можно требовать от буржуа, как такового.
D более возвышенной форме идея о высоком достоинстве человека была
высказана Пико делла Мирандола в ero трактате «О достоинстве человеска».
Само название трактата He HOBO, как He пова тема о человеческом досто-
инстве в итальянской политической литературе этого времени. Уже
в хронике Джованни Виллани — флорентийского купца-хрониста XIV в.,
особенно в риторическом предисловии к Hell, слышатся мотивы будущего
трактата Пико. Виллани говорит об огромном впечатлении, которос про-
извело на него посещение вечного города в 1300 r., и вспоминасет о римских
историках, которые породили в HEM тщеславное желание сохранить память
о своем родном городе. «Hm метод изложения Виллани, ни литературный
стиль, HIT исторические познания ne AaroT основания говорить о ero гуманиз-
me. Ho в риторическом зачине хроники Джовании Виллани сказались
новое понимание достойнства личности и стремление к подражанию вели-
ким образцам древности, настроение, совершенно незнакомое анонимным
авторам средневековых летописей, преимущественно замкнутым тесным
кругом монастырских келий» ?5. С гордым самосознанием Виллани ne pas

* М. В. Алпатов. Итальянское искусство эпохи Данте и Джотто. M.— Л.,
1939, crp. 46.

140 С. Д. Сказкин

заявляет в своей хронике о превосходстве профессии купца-торговца
над профессией менялы-банкира. Реализм суждений и деловая расчетли-
вость этого купца-хрониста сквозят BO всех ero рассуждениях, говорит ли
он о политике или даже религии, ибо он до конца остается верующим ка-
толиком, опровергая этим вышеприведенное заявление Пьера Бейля об
атеизме Возрождения. У Пико сознание достоинства человека порождаст
настоящий гимн человеку Kak венцу творения, ибо Пико человек рели-
гиозный.

Но это не единственный путь, по которому идет развитие индивиду-
ального самосознания. Поскольку «A» становится в центре, такой эго-
центризм легко скатывается на путь эвдемонизма и утилитаризма c Mx
понятиями добра, как всего того, что связано с наслаждением, и зла, как
всего того, что связано со страданием. Форму морали этот утилитаризм
приобретает в формуле Бентама о наибольшем счастии наибольшего коли-
чества людей и в постулате гармонии личного интереса, совпадающего
c интересом общественным,— в теориях буржуазной классической полит-
экономии.

Этим, конечно, He исчерпывается идеализированная форма мораль-
ного сознания буржуа. Hak указывалось, cax буржуазный индивидуализм
возможен  вследствие того, что общественные связи, покоящиеся на
усложняющемся обмене (характерном для данной стадии производства),
настолько интенсивны, что не вызывают никаких опасений в своей проч-
HOWTH и воспринимаются как стихия, подчиняющая индивидуальную.
деятельность. Вот эта возросшая по сравнению со средневековьем крепость
общественных связей получает свое отражение в этике в широком смысле
слова, и, поскольку, как мы увидим дальше, буржуазному сознанию
свойственно стремление к рациональному истолкованию своего собст-
венного общественного бытия, появляется новое учение об обществе и го-
сударстве.

Известно, что XV и XVI века были временем возникновения нацио-
нальных государств. Возрождение было пробуждением национального
самосознания, но его экономической основой было создание единого рын-
ка в пределах определенной территории, заселенной народностями, ro—
ворившими на близких друг другу наречиях, сливающихся теперь в еди-
ный национальный язык. XV и XVI века были временем окончательного
формирования литературного языка английской, французской и немец-
кой наций и их национальных литератур. Этому нисколько не противоре-
чит TOT факт, что виднейшие гуманисты были филологами и знатоками
античных языков. В конце концов это была группа ученых-филоло-
гов, восхищенных античностью. Ho Kak только нужно было разрешать
какой-либо практический вопрос и обращаться к массам, немедленно AKC
прибегали к национальному языку. Гуттен писал на немецком — языке
He меныше, если He больыше, чем на латинском; даже такие ученейшие
сочинения, как знаменитый трактат Бодена о государстве, был написан
на французском языке (1579 г.). Политические и исторические работы
Макиавелли написаны на итальянском языке. OO изятшной литерату}е
и поэзии говорить ne приходится: XVI Bek был временем вымирания ла-
тинской литературы. Но распространение литературы на национальных
языках при помощи печатного станка само по себе еще не составляло всего
содержания Возрождения. Литература эта лишь знаменует рождение
новой потребности в печатном слове: она давала возможность массам
соприкасаться с такими вопросами, которые раньше были уделом немно-
гих. Ученость вышла из монашеских келий и университетских корпо-
раций на рыночную площадь. Появилась европейская интеллигенция ,

О методологии ucmopuu _ Возрождения и гуманизма 141
которая стала участвовать в формировании передового общественного
мнения.

Это общественное мнение, создавшееся уже давно в оппозиции к все-
проникающей щерковности, занялось делами земными, человеческими
и в силу новых потребностей старалось рационально обосновать в сфере
общего миросозерцания новое общественное бытие. Индивидуализм и
здесь остается главным принципом построения. Ксли, с одной стороны,
возникновение наций разрушает космополитизм вселенской деркви, TO,
с другой стороны, общество превращается в сумму индивидов, стремя-
щихся стать равноправными атомами, составляющими некоторое целое,
которое существует только как их сумма. Эти представления находят
свое завершение в теории социального атомизма, окончательно сформу-
лированного философами Просвещения. Учение об обществе дополняется
учением о сильном и едином государстве как политической форме орга-
низации. Эта склонность гуманистов к сильной власти He случайна. Бур-
жуазия в XVI в. видела в сильной королевской власти гарантию против
феодальной вольницы былых времен и требовала устами Бодена ограни-
чения власти лишь в одном отношении: при всех условиях должна. быть
неприкосновевность собственности, которая уже Боденом была провоз-
глашена естественным правом.

Именно в этом пункте намечается резкое различие средневековья
и Возрождения. Оно тем более резко, что представители того и другого
<оциально-политического мировоззрения непосредственно вступили в
борьбу каждый за свое понимание, прикрывавшее различие интересов.
Ноесли буржуа XVI s. были слоронниками социального атомизма и абсо-
лютизма, поддерживали единство территории и сильную королевскую
власть, то их противники — монархомахи — отстаивали идею органических
коллективов, ограничивающих королевскую власть в интересах суве-
ренного народа, под которым они всегда подразумевали только привиле-
гированные сословия. В XVIII s. роли переменились. Революционная
буржуазия, сознавая свою силу, больше не нуждалась в пеленках абсо-
лютизма. Она переработала идею народного суверенитета на свой бур-
жуазный лад, построив eo на базисе общественного атомизма. Народный
суверенитет просветителей не имеет ничего общего с народным суверени-
тетом монархомахов. Это не исторически сложившееся, социально диф-
ференцированное феодальное общество XVI в. Kak совокупность сословий,
территориально обособленных групп, «чинов», «провинций», из которых
индивид еще не вылупился, как цыпленок из яичной скорлупы. Это —
просто сумма естественных, T. e. равных друг другу, индивидов. И ставка
буржуазии XVI в. на абсолютизм оказалась в известной мере оправдан-
Holl еще c одной стороны: в ревнивой заботе, направленной на разру-
шение всякого организованного сопротивления, абсолютизм нанес удар
этим средневековым привилегиям — сословным, корпоративным и тер-
риториальным.

Историки отметили, что Возрождение XVI s. сосредоточило центр
тяжести своего философски-рационального мышления в сфере обществен-
ных, а He естественных наук. Ho это He значит, конечно, что ничего He было
сделано в этой последней области. Важно было не количество, а самый
принцип. Буржуазная деловитость нуждалась в точном знании. Колос-
сальное революционизирующее значение капитализма проявилось со всей
силой позже, со времени промышленного переворота в Англии. Чудеса
техники, созданные капиталистическим хозяйством, относятся B OCHOBHOM
к XIX в., но начала этому естественно-научному мировоззрению, оправ-
дывавшему HX создание, были заложены Возрождением. «Можно сказать, —

142 С. Д. Сказкин

пишет Энгельс об эпохе Возрождения, — что собственно систематичс-
ская экспериментальная наука стала возможной лишь c этого вре-
Menu» 7°, Это положение настолько общеийзвестно, что на нем He стоит
долго останавливаться.

He останавливаемся мы и на реализме в искусстве, который есть есте-
ственное отражение эмпиризма в науке. II Tor и другой требуют допо.!-
нительного исследования и размышления. Моя задача заключалась в том,
чтобы попытаться определить метод изучения таких сложных надстро-
ечных явлений, как Возрождение, и MHe поэтому пришлось сосредогочить
свое внимание на некоторых, наиболее устойчивых явлениях надстройки,
показав их необходимость с точки зрения базиса, на котором они выраста-
ли. Подводя итоги, можно сказать, что этими наиболее устойчивыми
чертами мировоззрения складывающейся буржуазии были такие черты
ero, как индивидуализм в области права и морали, эмпиризм в области
науки, реализм в искусстве, пробуждение национального сознания и тя-
готение к сильной централизующей власти в области политики и госу-
дарственных учений.

® Ф. Энгельс. Диалектика природы, стр. 146.
