A. Я. ГУРЕВИЧ
НОРВЕЖСКАЯ ОБЩИНА В РАННЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ*

В отличие от крестьянства большинства стран Европы, для которых
характерной формой земледельческого поселения является деревня, HOp-
вежское крестьянство живет mo преимуществу в обособленных дворах.
Это в значительной мере объясняется природными условиями, трудностя-
ми обработки почвы. Крестьянам приходится возделывать сравнительно
небольшие участки земли в TCX местах, где возможно, и селиться Изоли-
рованно друг от друга. Впрочем, и в Норвегии существуют поселения
деревенского типа. Поэтому, когда началось изучение аграрной истории
Норвегии, некоторые ученые высказывали предположение, что в этой стра-
He, Kak и у других германских народов, деревня была изначальной формой
поселения. Такова точка зрения А. Мейцена ! и A. Ганзена ?, к ним при-
соединился также А. Тарангер 3.

Однако О. Олафсен, на осмовании углубленного изучения местного
материала, показал, что, например, в Хардангере (Юго-Западная Норве-
гия) первоначальных поселений деревнями ue было: Tam, где в XIX в.
существовали деревни с 10—20 хозяевами, в XVI n. имелись лишьъ одно-
дворные или двухдворные поселения 4, М. Ольсен, изучавший данные
топонимики и археологии, распространил этот вывод на всю Норвегию *.
Это He означало, TCM He менее, возврата к точке зрения П. А. Мунка, который
eme в середине XIX s. утверждал, что двор землевладельца в Норвегии
раннего средневековья был совершенно обособлен и хозяйство ero носило
самодовлеющий характер *. Олафсен, Ольсен и другие ученые отмечали
связь дворов отдельных землевладельцев с хозяйствами HX соседей, ко-
торые вместе использовали неогороженные земли. Особенно большое зна-
чение для ведения крестьянского хозяйства имело пользование общими
землями, так называемым альменнингом *. Было установлено, что в древ-

* Доклад, прочитанный в секторе истории с редних веков Института истории АН
CCCP 26 октября 1956 г.

'A.Meitzen. Siedlung und Agrarwesen der Westgermanen und Ostgermanen,
der Kelten, Romer, Finnen und Slawen. Bd. I—III. Berlin, 1896.

* A. М. II a ns e n. Landnaam i Norge. En udsigt over bosaetningens historie.
Kristiania, 1904.

З A. Taranger. Udsigt over den norske rets historie. Forelaesninger. II. 4.
Statsrettens historic (indtil 1319). Kristiania, 1904, s. 21; IV. Privatrettens historic,
1907, s. 274—278.

* О. Olafsen. Jordfaellesskab og sameie. En historisk undersögelse. Kristiania,
1914, s. 19—20. Cm. также K. Haff. Zu den Problemen der Agrargeschichte des ger-
manischen Nordens. — «Historische Zeitschrift», Bd. 155, Heft 1, 1936, 5. 99. '

5 M. Olsen. Farms and Fanes of Ancient Norway. Oslo, 1928, p. 29.

Bae A. Munch. Det norske folks historie, I Deel, 1 Bind. Christiania, 1852,
8. »

* Kak numer Олафсен, институт альменнинга присущ всему германскому миру,
но в силу природных и общественных условий он нигде не играл столь значитель-

6 A. Я. Гуревимч

них дворах жили большие семьи (storfamilien); увеличение числа их чле-
нов приводило к разделам и к превращению однодворного поселения в груп-
повое. Подобные разделы часто происходили в Западной Норвегии. В во-
сточной части страны и на севере — в Треннелаге — обособленные усадь-
On проявили большую устойчивость *. Препятствием на пути превраще-
HEA однодворного поселения в деревенское служило здесь отсутствие
достаточного количества земли, пригодной для возделывания, поэтому
при разделе большой семьи двор He дробился, и новые дворы возпикали
в результате выселок 9. Селение, возникшее в результате увеличения числа
жителей одного двора, вокруг которого со временем появилось несколько
новых, часто вплоть до XIX — начала ХХ s. сохраняло название gaard
(двор). Отсюда выражения: «двор на 4 (или 6 и т.д.) хозяйств» (gaarden er
paa 4, 6 bruk) ?°.

Для изучения устройства норвежской общины много сделал К. Эст-
берг. Ox показал наличие в ней некоторых хозяйственных связей, выявил
элементы самоуправления и присущие ей обычаи. Материал, приводимый
в ero работе, Kak и в работе О. Олафсена, относится преимущественно KO
времени ne ранее XVI B., а сплошь и рядом — к XVIII и XIX pa." В ка-
кой мере отмечаемые им явления имели место в норвежской общине ран-
Hero средневековья и, главное, каково своеобразие этой общины в ранний
период ее существования, остается недостаточно ясным.

Начиная c 30-x годов нынешнего столетия исследование крестьянской
общины перестало быть делом отдельных норвежских ученых. Изучение
общины стало основным объектом деятельности Института сравнитель-
ного изучения культур в Осло (Instituttet for sammenlignende Kulturforsk-
ning). Программу для целой серии дальнейших конкретных исследований
составил известный историк Э. Булль. В своей книге «Сравнительные
исследования культурных отношений крестьянства» он наметил ряд проб-
лем, подлежащих дальнейшей разработке. В частности, Булль справедливо
подчеркнул необходимость изучения соседских связей, которые играли
немалую роль и при однодворном поселении **. On полагал также, что
известное сходство хозяйственных методов в ряде областей Норвегии и
в альпийских землях Австрии и Швейцарии делает небесполезным Mx
сопоставление '3. Особенно настоятельно, no ero мнению, нуждается в ис-
следовании проблема земельной собственности в раннюю эпоху норвеж-
ской истории 14, Булль обратил внимание историков Ha важность анализа
прав собственности как на пахотные земли, так и на пастбища и луга,
находившиеся в общинном обороте. В связи с этим необходимо изучение
роли скотоводства в сельском хозяйстве Норвегии. Булль подчеркивал
важность выяснения различий в правах крестьянина на отдельные кате-
гории земельных владений (усадьба; земля, принадлежавшая усадьбе, no
лежавшая за пределами ограды; земля, находившаяся в распоряжении
коллектива соседей), TAK Kak ITH различия слабо учитывались историками
ной роли и ne сохранялся Tak долго, Kak в Норвегии (О. О Та f s e n. Jordfaellesskab...,
s. 75).

5 М. О1 s e n. Farms and Fanes...., р. 52 —53.

9 Ibid., p. 117, 124, 162, 176, 241.

3 К. j st be r g. Norsk bonderet, V Bind: Sedvaneri granneforhold. Oslo, 1928,
s. «

!! K. jst b er g. Norsk bonderet, V—VI Bind. Oslo, 1928—1930.

® Е. Bull. Vergleichende Studien über die Kulturverhältnisse des Bauerntums.
Ein Arbeitsprogram. Instituttet for sammenlignende Kulturforskning. Oslo, 1930, S. 8.

»9 Thid., S. 10, 64.

¥¢ Ibid., S. 11.

Норвежская община в раннее средневековье 7
права !5. Буллем собран большой конкретный материал о порядке исполь-
зования крестьянами земель, необходимых для скотоводства, подмечены
особенности права владения альменнингом в отдельных областях Нор-
вегии, в частности, различия между Треннелагом и Юго-Западной Норве-
гией. Отмечая важность изучения первых норвежских судебников, Булль
использовал, однако, их данные лишь в незначительной мере.

Институт сравнительного изучения культур организовал широкое ис-
следование истории норвежской общины и ее пережитков, сохранившихся
вплоть до настоящего времени. При активном содействии населения,
проявляющего живой интерес к местной истории, был собран весьма об-
ширный материал. Опубликован ряд исследований, среди них книги
Л. Рюннинга !5, Л. Рейнтона 17, С. Сольхейма !5 и др. Накопленную массу
‘сведений частично обобщили в своих статьях А. Хольмсен, Х. Бьерквик
и Р. Фриманнслунд *°. В статьях названных авторов содержится краткий
отчет о работе, проделанной Институтом до настоящего времени. Здесь
отмечается, что в свете новых данных вновь приходится пересматривать
некоторые взгляды, казалось бы, уже установившиеся в науке. В частно-
CTH, вызвавший в свое время большую полемику вопрос о TOM, какова
‘была первоначальная форма аграрного поселения в Норвегии, по мнению
А. Хольмсена, не может ныне считаться окончательно решенным. Новые
археологические раскопки обнаружили остатки групповых поселений,
относящихся к раннему железному веку. Если некоторые современные
деревни восходят к хуторам XVI и XVII вв., TO He исключена возмож-
ность, что на месте последних в более ранний период, до сокращения насе-
ления в XIV в., существовало по нескольку хозяйств *°. Собранные в этих
статьях сведения об устройстве крестьянской усадьбы и структуре общи-
HBL представляют несомненный интерес ?!; однако проведенные Институтом
обследования носят преимущественно этнографический характер и опи-
раются на данные, сохранившиеся jo настоящего времени, либо восхо-
дящие к XVII—XIX ss. Между tem специфика норвежской общины в бо-
лее ранние периоды таким ретроспективным путем вскрыта быть He может,

Hama padota представляет собой попытку определить особенности
норвежской общины на наиболее раннем этапе развития норвежского кре-
стьянства, который может быть более или менее обстоятельно изучен mo
цисьменным источникам. Мы стремимся разобраться в характере собствен-
ности на разные виды земель, входивших в состав крестьянского двора и
общинной территории. Мы не будем останавливаться на вопросе о распро-
страненных в Норвегии того времени формах собственности на пахотную
землю, так как уже имели возможность заняться этим вопросом. Пахот-
ная земля принадлежала патриархальной большой cembe HIM домовой
общине, населявшей крупные дворы WIM хутора, и лишь постепенно вы-
свобождалась из-под контроля этого коллектива в связи с ero распадом ??.

15 Ibid., S. 30.

16 L. Rynning. Bidrag til norsk almenningsrett, I. Bd. Oslo, 1934.

17 L. Reinton. Saeterbruket i Noreg, I. Bd. Oslo, 1955.

18 5. Solheim. Norsk Saetertradision. Oslo, 1952.

19 A. H o l m s en, H. Bjérkvik, В. Frimannslund. The old Nor-

* wegian Peasant Community. Investigation undertaken by the Institute for Comparative
Research in Human Culture. — «The Scandinavian Economic History Review», vol. IV,
1956, Ne 1.

20 Ibid., p. 30—31.

21 См. также С. Сольхей м. Изучение развития форм норвежской крестьян-
ской общины. — «Советская этнография», 1956, № 4, стр. 73—76.

2 Cm. А. Я. Гуревич. Большая семья в Северо-Западной Норвегии в раннее
средневековье (по судебнику Фростатинга). — C6. «Средние века», Bun. VIII, 1956.

8 A. Я. Гуревич

Изучая вемлевладение большой семьи, составлявшее основу института
одаля, мы рассматривали отношения между ее членами. Теперь нам хоте-
лось бы выяснить, в каких отношениях находилась большая семья, нпасе-
лявшая отдельный двор, с другими подобными хозяйствами.

Изучение под таким углом зрения древнейших записей норвежского
права — областных судебников Фростатинга и Гулатинга, относящихся
к Западной Норвегии,— представляет значительный интерес. Судебники
сохранились в редакциях XII и Х П1 BB., Ho они фиксируют общинные отно-
шения, сложившиеся в значительной части в гораздо более ранний период
и восходящие к VIII—X вв., т. e. Ko времени, предшествующему первой
записи обычаев. Однако в судебниках содержатся также позднейшие до-
бавления и поправки, которые, Kak правило, удается выделить. Характер
источников, a равно и самый предмет исследования вынуждают Hac уде-
лить большое внимание анализу ряда терминов, встречающихся в судеб-
никах, — таких, kak almenningr, сагдг, grannar, grend, sambuo и др.

Что представляло собой крестьянское хозяйство в Норвегии раннего
средневековья? Крестьянский двор охватывал группу строений, состав-
лявших хозяйственный комплекс, и участок земли, иногда также располо-
женный в пределах ограды. В состав усадьбы могло входить и несколько
пахотных участков. Имея обычно вследствие особенностей почвы неболь-
шие размеры, эти участки нередко оказывались разбросанными в разных
местах. К усадьбе примыкали луг, лес и, если ona была расположена на
берегу реки или на побережье моря или фиорда, соответствующие воды и
рыбные ловли.

Центр крестьянского владения составлял, разуместся, JOM, вернее,
группа строений, в которых жил бонд co своей семьей и работниками 7%,
Дом находился под особой охраной обычного права, позднее — закона,
и нарушение неприкосновенности жилища каралось особенно строго. «За-
коны Фростатинга» предписывали, что «все свободные люди должны польъ-
зоваться безопасностью в своих домах» **. Поджог чужого дома приравни-
вался к наиболее тяжким преступлениям, называемым «черными делами»
(измена королю или заговор против Hero и т. n.) ?*. Нападение на человека
в его доме рассматривалось как исключительное правонарушение: в этом
случае собирались ero соседи и убивали виновного. В Треннелаге, насе-
ление которого долгое время сохраняло самостоятельность по отношению
к королевской власти, подобная Mepa самозащиты применялась даже
против королевских представителей — лендерменов, ярла и самого ко-
роля. Если это злодеяние совершал король, TO против него созывали жи-
телей всех восьми округов (фюльков) Треннелага; если напавшим на чужой
дом был API, собирались жители четырех фюльков; против лендермена —
двух фюльков *°. Показательно также следующее предписание «Законов
Гулатинга»: если человек был ограблен, грабитель должен был уплатить
штраф в 5 марок, но если нападение с целью ограбления было совершено
на усадьбу свободного человека, TO виновные объявлялись поставленными
вне закона, либо должны были уплатить возмещение в 40 марок 2’, Kak

23 Q6 устройстве норвежского дома см. Н. Sh tetelig and Н. Falk. Scan-
dinavian Archaeology. Oxford, 1937, р. 318—328.

24 Norges gamle love indtil 1387. Udg. ved. R. Keyser og P.A. Munch, I. Bd. Chri-
stiania, 1846, Frostabingslov (далее: F), IV, 5:4... at frjalser menn sculo aller fridhal-
ger at heimile sino...»

25 Е, IV, 4.

26 F IV, 50—52.

27 Norges gamle love indtil 1387..., 1. Bd., Gulapingslov (далее: G), 142, 143. Такой
»xe штраф должен был уплатить лендермен, если он входил в чью-либо усадьбу c целью.
захвата имущества — см. G, 213.

Норвежская _ община в pannee средневековье ®
и удругих народов в раннее средневековье, ограбление в пределах усадьбы
или дома каралось в Норвегии значительно более сурово, нежели подоб-
Hoe же преступление, совершенное в каком-либо ином месте.

Обладание домом и усадьбой служило гарантией правоспособности.
Пока человек занимает хозяйское почетное сиденье (Gndvegi) в доме, он
может распоряжаться своей собственностью,— гласят «Законы Фроста-
тинга» ?*. Восседая на этом почетном сидении, домохозяин осуществлял
свои права главы семьи и собственника. Здесь cro нужно было извещать
о вызове в суд 7%, здесь он должен был защищаться OT всех притязаний
на ero собственность $° после смерти отца ero сын должен был занять xo—
зяйское сидение и пригласить в JOM кредиторов для погашения долгов 31.
Вступая на почетное место в доме покойного отца, сын делался его наслед-
ником 3?. Дом и усадьба служили обеспечением в судебных тяжбах Ux
владельца 39, залогом в случае, если он был обвинен в убийстве 4,
В усадьбе ответчика происходил — суд  посредников, — выбранных
тяжущимися сторонами. В «Законах Гулатинга» подчеркивается,
что в число посредников нельзя включать лендермена или королевского
управляющего: «этих людей нельзя подпускать настолько близко, чтобы
были слышны их голоса»3®. Kak видим, в судебниках предусматривался ряд
гарантий неприкосновенности усадьбы крестьянина и мер против возмож-
ных посягательств на нее со стороны приближенных короля.

Если один из хозяев обнаруживал у себя пропажу и следы вора вели
к усадьбе другого владельца, пострадавший мог оповестить своих соседей
и вместе с ними прийти к дому подозреваемого, HO He имел права войти
внутрь. Они должны были остаться сидеть за оградой, вызвать хозяина
наружу, сообщить о павшем на Hero подозрении и просить разрешения
обыскать ero усадьбу; если домохозяин выражал согласие, соседи могли
войти в дом в одних верхних одеждах, без поясов, и произвести обыск °°,

Особенно наглядно процедура третейского разбирательства в пределах
усадьбы ответчика описывается в титуле «Законов Гулатинга», посвященном
выкупу наследственной земельной собственности — одаля. Посредники со
стороны человека, домогающегося выкупа , усаживались перед дверью дома
того лица, которое отказывалось допустить выкуп одаля; в свою очередь
владелец одаля усаживал своих посредников спиною к двери, и между
теми и другими оставалось пространство, достаточное для Toro, чтобы
могла проехать телега и в дом можно было бы вносить воду и дрова. Затем
вызывались свидетели сторон и рассматривалось дело 37. Здесь опять-таки
предполагалось, что истец ne имел права войти в дом своего противника,
хотя и блокировал его снаружи. Это явствует и из дальнейшего. После
того как ответчик дважды был извещен о требовании истца отдать ему

38 Е, IX, 20.

29 Е, Х, 2: «У домохозяина (buanda) следует потребовать, чтобы он был дома, и
[истец] пусть придет к его дому. Если он найдет его в продолпхё'садьбы‚ пусть он при-
гласит его быть в доме на своем хозяйском месте, и пусть это будет сделано при сви-
детелях»; F, Х, 4: «Я призываю тебя быть дома в усадьбе, которую THI возделываеть,
или Pyle ты живешь y огня и очага, и B доме, rye рдССТОЛС}!1п1 НОВ]]Ы на скамьях, JIA то-
ro, qTOObI выслушать MOH rpeOoBannsa или быть вызванным Ha тинг...»; Cp. G, 46.

so F, X, 31.

м G, 115; cp. G, 35 и 62.

32 F. J ö n sso n. Heimskringla, I. Bd. Kcbenhavn, 1893, Ynglinga saga, kap. 40.

ss Е, III, 20; Х, 9, 26.

84 FIV, 54.

4 G, 37.

st G, 255; Е, XV, 7, 8.

31 G, 266.

10 A. Я. Гуревич
одаль, истец должен был проплыть в лодке вдоль берега, на KOTOPOM
находилось оспариваемое владение, или обойти вокруг ero ограды 38.

Представление о крестьянской усадьбе мы получаем при ознакомлении
с процедурой скейтинга (skeyting), при посредстве которой происходила
передача одаля. Отчуждающий землю «должен взять прах, Kak предпи-
сывает закон: он должен взять его из четырех углов очага, из-под почет-
ного сидения и с того места, где пахотная земля встречается с лугом и где
лесистый холм соприкасается с выгоном...» °°,

Однако не всегда усадьба представляла собой единый комплекс земель-
ных угодий и построек. Зачастую отдельные ее части были расположены за
пределами ограды 49 и даже на значительном расстоянии от Hee. В «Зако-
нах Фростатинга», например, упоминаются «удаленные части усадьбы»
(af heimr), в Tom числе mone и луг 4).

Живую картину сельской усадьбы в Норвегии в раннее средневековье
содержит «Cara об Олафе Святом», рисующая хозяйство родственника
Олафа, мелкого конунга в Рингерике (в Юго-Восточной Норвегии) Си-
гурда Свиньи. «Конунг Сигурд Свинья был в поле...С ним там находилось
много людей. Одни из них жали хлеб, другие связывали ero в снопы, иные
возили домой, некоторые складывали в скирды или убирали в амбары.
А сам конунг с парой сопровождающих TO ходил MO WOM, TO туда, где
ссыпали зерно...О конунге Сигурде рассказывают, что он был очень пред-
приимчивым человеком, чрезвычайно хозяйственным и умело распоря-
жавшимся CBOMM скотом и запасами, и что он CaM следил за всем в своем
хозяйстве... и имел очень богатое владение»%?,

В судебниках отсутствуют указания относительно размеров усадьбы,
но имеются некоторые сведения о ее составе. Устанавливая возмещение
за тяжелое увечье, сопровождавшееся потерей зрения, составители судеб-
ника Фростатинга предписывали, что пострадавшему следовало дать двор
(bu) с 12 коровами, 2 лошадьми и тремя рабами 4%. Очевидно, это была
своего рода норма обеспечения бонда в Треннелаге. Размеры земли здесь
не определены непосредственно, но, по-видимому, находились в связи с
количеством скота, прежде всего коров. Недаром в этом предписании отда-
ваемый в порядке компенсации двор Tak и назван — «двор на 12 коров»
(XII Кча bu). Это объясняется He только необходимостью удобрять почву
навозом, HO в первую очередь огромной ролью, которую играло скотовод-
ство в хозяйстве норвежского крестьянина 44. Усадьба с 12 коровами счи-

38 G, 267. *

39 G, 292; A. T a r a n g e r. Udsigt over den norske rets historie, IV, s. 213—219;
ero же. The Meaning of the Words Othal and Skeyting in the Old Laws of Norwoy.
Essays in legal history, ed. by P. Vinogradoff. Oxford, 1913, p. 159, 161—162, 167;
А. Я. Гуревич. Болышая семья в Северо-Западной Норвегии..., стр. 88.

40 Cm. ниже, стр. 22 и сл.

41 F, IV, 5.

41 О. A. J o h n s en og J. H e ! g a s o n. Saga Olafs konungs hins helga, I. Bd.
Oslo, 1930, kap. 33. В VIII—XI ss. дворы бондов обычно были значительных размеров.
Неда‘›ом в сагах часто упоминаются крупные усадьбы. Cm. F. J ö n s s o n. Helms-
kringla, I. Bd., Ynglinga saga, Кар. 15 (baer mikill at Steini), Кар. 17 (III storbaei);
Saga Halfdanar Svarta, kap. 5 (bu stor); Harallds saga hins Harfagra, kap. 40, 45 (storbu);
Saga af Olafi konungi Tryggvasyni, kap. 3 (bae mikinn), kap. 70 и ap. К чрезвычайно
ценным выводам пришли ученые, которые, подобно М. Ольсену, исследовали названия
сельских усадеб в Норвегии. Обильные материалы топонимики дают возможность
представить эволюцию крестьянского двора на протяжении многих столетий начиная
с раннего железного века.

44 Е, IV, 44.

44 Недаром возмещения и платежи сплошь и рядом выражались в скоте. См. G,
218 исл.; G, 223: «В счет уплаты [вергельда] можно дать скот. Корова, молодая и здо-
ровая, оценивается в 21/, эре»; cp. Е, XIII, 21: «Двое животных ценою в одну корову»;

Норвежская _ община в pannee средневековье 11
талась вполне достаточным ero обеспечением. Это видно хотя бы из срав-
нения приведенного предписания с другим постановлением «Законов Фро-
статинга», в котором сказано, что если при ограблении усадьбы крестья-
нина у него уведут трех коров или более (или имущество ценою в три
коровы — III kugilldi), sto будет квалифицировано Kak разбой, за исклю-
чением случая, когда в хозяйстве вообще имеются только три коровы.
Тогда разбоем считается увод хотя On одной коровы 4°. По-видимому,
хозяйство с тремя коровами считалось бедным. Приведенные постанов-
ления относятся к раннему средневековью, HO и BO второй половине XII в.,
когда «Законы Гулатинга» подверглись окончательной редакции, в них
было включено предписание, позволяющее определить состав «среднего»,
типичного для этого времени хозяйства. Здесь сказано, что каждый бонд
должен участвовать в традиционном празднике с выпивкой пива; но если
OH занимает хозяйство, в котором менсе шести коров (minna а en sex kua
bu), OH может принять участие в этом празднестве только, CCIM того же-
лает 48, Хозяйство в шесть коров рассматривается здесь Kak нижний пре-
дел обеспеченности крестьянина *’. Согласно постановлениям церков-
ного права, включенным в «Законы Фростатинга» также в XII в., бедным
считался владелец, имевший меньшее количество KOPOB, нежели такое,
ва которым должны следить двое из ero домашних 48, Различия в имущест-
венном положении крестьян определялись прежде всего числом коров,
которыми они обладали *9.

Другим показателем имущественного положения домохозяина являлось
наличие или отсутствие в его хозяйстве помощников или работников.
В судебниках проводится различие между «полным бондом» (fullerbonde),
бондом, работающим в одиночку (einvirki), и человеком, He имеющим хо-
зяйства совсем (einloypr maor) *°.

В приведенном выше отрывке 43 «Законов Гулатинга» указан еще один
важный критерий обеспеченности бонда — необходимость известного ко-
личества посевного зерна: бонд должен иметь либо He MeHee шести коров,
либо землю под 6 сальдов зерна *!. Существовало определенное соотно-
шение между числом голов скота и количеством зерна, потребного для
посева в данном хозяйстве. Во всяком случае в «Законах Фростатинга»
делается попытка такую зависимость установить. Среди правил, регули-
рующих передачу земли держателю-лейлендингу **, иместся постановле-
F, П, 27: «... имущество ценою в одну корову». Подобные постановления встречаются,
как известно, и в других варварских правдах. Однако у других народов они относятся
лишь к раннему средневековью, в то время как в Норвегии платежи скотом практико-
вались даже в XII—XIII ss. Мы ne говорим уже о периоде после Черной смерти (се-
редина XIV B.), когда роль скотоводства в Норвегии еще более возросла. He только
поземельная рента, но даже государственные налоги в это время уплачивались в виде
масла, сыра, мяса и других продуктов.

4 Е, V, 44.

i* G, 6.

47 Cp. Е, XIII, 21: за потраву можно убить Ao шести голов скота. К подобному
выводу для Исландии Toro же периода приходит К. Maypep («Island von seiner ersten
Endteckung bis zum Untergange des Freistaats». Miinchen, 1874, 5. 444).

is Е, Ц, 27. —

? »

+° Этот критерий мы находим и в первом норвежском общегосударственном за-
коне Магнуса Лагаботира (1274 г.). А. Taranger. Udsigt over den norske rets hi-
storie, II, 1, s. 72.

5° G, 299; Е, II, 33 и ap.

51 Canby (salld) равняется примерно 3 бушелям, т. e. несколько больше 100 литров
зерна.

52 Лейлендинг (буквально: взявший землю) был возделывателем чужой земли,
уплачивавшим за пользование ею ренту. Соглашение между собственником и лейлен-
дингом в раннее средневековье заключалось на один год (но обычно возобновлялось
по истечении этого срока). В областных судебниках, защищавших интересы собствен-

12 A. A. Гуревич

He, согласно которому лейлендинг, обязанный поддерживать в порядке
занимаемую им усадьбу, «на каждый сальд посеянного им зерна должен
содержать одно рогатое животное или уплатить 1/, ape за каждую недо-
стающую голову» °3. Очевидно, отсутствие должного количества скота
затрудняло обработку земли, так как на малоплодородной и каменистой
почве необходимость в удобрении навозом была очень велика ?^. В Норве-
гии в раннее средневековье была широко распространена система земле-
делия, при которой — вследствие наличия довольно значительного коли-
чества скота IPM сравнительно небольших размерах пахотвого поля —
землю настолько хорошо удобряли, что ее He нужно было оставлять на
roy под nap. Даже в Tex районах страны, где на едивицу пахотной площа-
ди приходилось относительно меньше скота, поле оставляли под пар не
каждый третий год, а на четвертый, пятый или даже шестой roy ?*.

Hak видим, роль скотоводства в хозяйстве норвежского бонда была
значительно большей, нежели в крестьянском хозяйстве многих других
стран Европы. В ряде случаев это хозяйство имело, пожалуй, даже не
столько земледельческую, сколько скотоводческую направленность, хотя,
несомненно, скотоводство было здесь оседлым, связанным с земледелием.
Земля для норвежеского крестьянина — HE только источник зверновых
продуктов, — она представляет для Hero особенно большую ценность Kak
пастбище для скота. Поэтому в судебниках большое место занимает вопрос
о пользовании землями, на которых бонды пасли свой скот.

Hak уже отмечалось, в состав крестьянского хозяйства, наряду с па-
хотной землей, входили луг и участок seca. Правила пользования лесом
подробно определяются в судебниках. Из целого ряда титулов «Законов
Фростатинга» ABCTBYeT, что отдельные хозяйства действительно владели
этими участками обособленно от других. Пользование лесом без разре-
шения владельца считалось нарушением ero прав и соответствующим.
образом каралось °%. Однако ознакомление c этими постановлениями
убеждает Hac в TOM, 4TO Nec, будучи выделен в пользование отдельных
хозяев, HE являлся UX частной собственностью и правила пользования UM
существенно отличались от TEX HOPM, которыми регулировалось владение
пахотными землями. Обычно лесным участком того или иного крестья-
нина могли в известных пределах пользоваться и другие владельцы. Так,
в судебнике предусматривается случай, когда в одном лесу рубили дрова
два разных хозяина 57, в чужом лесу нельзя было ставить ловушки на
каких-либо зверей, за исключением, однако, BOAKOB, лисиц и выдр 5*; если
был нужен материал на постройку церкви или на сооружение корабля для.
службы королю, можно было производить порубку в лесу любого челове-
ка (i hvers manns morco er vill). Автор судебника отмечает: «Лучше спро-
сить позволения, хотя собственник u ne UMeem права отказать» ®® 'Гакого
рода льготы He распространялись на поле WAM луг, так Kak здесь me под-
HHKOB, ]](‘ГЛНМ(‘НТИРОВПЛНСЬ upunn;m пользования землей ЛСЙЛ[‘НДИНГ‹']МП и онределн—
лись HX обязанности.

5 Е, XIII, 1. В Треннелаге сальд был вдвое больше, tem в Юго-Западной Норве-
THH. HO-BHIIHMOMy, и размеры крестьянского двора здесь были ббльшими.

5 В этом Ke постановлении подробно рассматривается вопрос об удобрении
поля H O вывозе на него навоза «туда, где он более всего П(‘.ОбХОДИМ».

55 К. Visted og H. Stigum. Var gamle bondekultur, I, Bd., 2. utg. Oslo,
1951. Цит. no KH.: Excerpta Historica Nordica, vol. I. Copenhagen, 1955, p. 61.

56 Е, XIII, 10. Говоря об индивидуальной усадьбе, ne нужно упускать из виду,
что B neücïau*renbnocru она могла принадлежать большой семье.

5t В, IV, 26.

5$ Е, XIII, 7.

59 Р, VII, 26.

Норвежская община в раннее средневековье 13
черкивается: «Ho если пострадают [при atom] Hone или луг, следует возме-
стить убыток». Подобную же мысль встречаем еще в одном титуле: «Никто
не смеет рубить дрова в чужом лесу, если только это делается не для ре-
монта средств передвижения, саней или корабля, или того, что нуж-
дается в починке, WIM для отопления, если OH живет в открытом мес-
те %; в других случаях он должен уплатить штраф за нарушение прав вла-
дения (landnam)» *!. Следовательно, пользование «чужим  лесом» до-
пускалось. О ToM, что собственники разрешали другим людям пользо-
ваться своими лесами, говорится и в иных титулах «Законов Фроста-
тинга» 9?.

Правда, в судебнике подчеркивается, что. пользование лесом, находив-
шимся в индивидуальном владении, могло быть запрещено посторонним
лицам. Нарушение подобного запрета наказывалось , КЕсли владелец
хотел запретить пользоваться его долей в лесу или пастбищем, или рыб-
ными ловлями, ему принадлежащими, он должен был сообщить об этом
в церкви, или на тинге того округа, в котором расположена его земля.
«И если собственником или его управляющим объявлено о запрещении,
OHO должно оставаться в силе в течение следующего года»,— гласит co-
ответствующее постановление 64 Отсюда можно сделать вывод, что при
отсутствии подобного публично выраженного запрещения всякий сосед
мог пользоваться безнаказанно угодьями, закрепленными за тем или
иным землевладельцем °°, Более Toro, такое запрещение имело силу толь-
KO на один год. Иными словами, права хозяйна на ero участок леса суще-
ственно отличались по своему объему и характеру от права частной соб-
ственности и mo существу были He чем иным, как правами индивидуаль-
ного пользования в рамках коллектива. Это подтверждается, на наш
взгляд, титулом «Законов Фростатинга», гласящим: «Если земельный соб-
ственник (landsdrottinn) позволит кому-либо произвести какую-нибудь
работу в лесу для своих нужд и разведенный им огонь причинит больший
ущерб, чем было позволено, он [виновный] обязан очиститься от обвине-
ния в злом умысле тройной клятвой и возместить ущерб сообразно решению
бондов» °°, По-видимому, ITH соседи выносили постановление о возмещении
ущерба на том основании, что были нарушены и их права.

Мы можем говорить о принадлежности леса коллективу крестьян, имев-
ших право пользования им. Для удобства отдельные участки леса выде-
лялись во владение индивидуальных хозяйств, не приобретавших, однако,
исключительного права на выделенную долю *7.

Что представлял собою подобный коллектив, каков был ero состав?

60 Очевидно, здесь предполагается случай, когда человек He имеет собственного
участка_ леса.

6! Е, XIII, 10; cp. L. Rynn-aing. Bidrag til norsk almenningsret, I. Bd. Oslo,
1934, s. 220.

62 Е, XIII, 12.

6s F, XIII, 11: «Если кто-нибудь запретит пользоваться ero выгоном в лесу, а
другой после этого будет им пользоваться, он, если его вина будет доказана, уплатит
королю штраф за разбой и возмещение за потраву в чистом серебре — собственнику
земли...»,

64 F XIII, 14.

85 Cp. G, 80: «... Если имеется пеобработанная земля поблизости [ot усадьбы],
владелец должен ее огородить (gerda)... HO если он этого He сделает, никто He обязан
платить сму возмещение, если трава будет поедена....».

€ В, XIII, 12.

*7 Данные «Законов Гулатинга» на этот cger ne расходятся с показаниями судеб-
ника для Треннелага. См. С, 95, 161, 169, 175; С, 306: Если нужно соорудить корабль,
можно использовать чужой лес. «Но если нужно соорудить несколько кораблей, не
следует окончательно истреблять лес одного человека».

14 A. Я. Гуревич
Судя по имеющимся сведениям, его члены не жили деревней. Характерно,
что в норвежском языке HET соответствующего понятия *9.

В судебниках неоднократно встречается термин стаппаг — «соседи».
В большинстве случаев он прилагается к домохозяевам, живущим в раз-
ных дворах. Tak, в постановлении «Законов Гулатинга» от 1164 r., пред-
писывающем платить ежегодные взносы епископу, упоминаются соседи,
вместе с которыми управляющий (armadr) епископа должен был явиться
к дому того, кто уклонялся от платежа, и потребовать уплаты долга.
Управляющий привлекал в качестве свидетелей «двух ближайших сосе-
nei 5*9. Владелец, обнаруживший вора в своем амбаре HIM в хлеву и убив-
ший cro, был обязан сообщить об этом своим соседям 7°. Хозяин, обна-
руживший следы обокравшего его вора, которые вели от его дома ко двору
другого владельца, должен был созвать своих соседей, показать UM эти
следы и вместе с HAMM явиться к дому подозреваемого, чтобы просить у
Hero разрешения произвести обыск ?!. В этих и в некоторых других поста-
новлениях соседи фигурируют в качестве свидетелей, понятых или сопри-
сяжников ??. В rex случаях, когда в судебниках указано число соседей,
привлекаемых по тому или иному делу, оно оказывается крайне незначи-
тельным: два-три, самое большее четыре человека. ITO объясняется,
несомненно, разбросанностью дворов в Западной Норвегии, когда усадь-
бы часто отделялись одна OT другой фьордом или лесом.

Однако соседи могли жить и бок о бок, так что их владения непосред-
ственно соприкасались. Судебники регулируют взаимоотношения между
такими хозяевами. В «Законах Фростатинга» предусматривается случай,
когда двое занимают «одну землю» (П. menn bia ä einni jérdu): если оба
засеяли одно поле (einni acrugerdi) и один начал жатву раньше другого,
a по окончавии ее хочет пасти свой скот no жнивью, TO он должен позабо-
титься о TOM, чтобы ero CKOT He заходил на ниву ero соседа (i аст granna
sins). После toro Kak хозяин, начавший жатву позднее, собрал в стога
свой урожай, первый должен по-прежнему пасти свой скот Tak, чтобы
он не попал на выгон его соседа, «пока обе части не будут объедены оди-
наково» 7, Очевидно, ITH хозяева вели раздельные хозяйства; HO посколь-
ку их пахотные участки соприкасались или даже были расположены
чересполосно **, TO после снятия урожая они убирали изгороди и могли
пасти свой скот вместе. Здесь соседство означало уже и некоторую хо-
зяйственную общность, проявлявшуюся в совместном пользовании землею
под выпас. Такого рода общность называлась в «Законах Фростатинга»
sambud.

Хозяева, входившие в sambud, по-видимому, He являлись родствен-
никами, во всяком случае в судебнике об этом ничего не сказано. Против
подобного предположения говорит то обстоятельство, что у них мог быть
различный социальный статус. Так, мы читаем: «Если несколько человек

68 B Швеции деревня называется by, no в Порвегии Tak называют город; датское
landsby применяется в норвежском языке для Об()ЗПНЧОПИЯ поселений деревенского
типа в других странах.

** G, 9. В другом титуле говорится о человеке, который c целью избежать необ-
ходимости есть MHCO в постные дни обращп('т‹'п K троим из CBOHX СОСЁДОЙ с npocl.öoü
продать ему пищу (G, 20).

1° G, 160.

71 G, 255; Е, XV, 8.

73 Е, Х, 32: в тяжбе в качестве соприсяжников должны участвовать четверо кре-
стьян, которые живут близ дома ответчика (pa ег naestir bua heimili hans).

ï$ Е )?III, 20.

740. Олафсен («Jordfaellesskab..., s. 31—33) и M. Ольсен («Farms and Fanes...,
p- 49—50) допускают возможность возникновения чересполосицы при разделах ДВОРОВ
больших семей.

Норвежская _ община в paHHee средневековье 15
владеют землей сообща, они все должны получать такое возмещение за
потраву, какое полагается человеку высшего положения, участвующему
BO владении землей» *5. Совместное владение землей, о котором здесь идет
речь, не следует понимать как ведение ими общего хозяйства. Хозяйствен-
ные интересы их могли быть различны, ибо далее предусматривается воз-
можность, когда некоторые из них разрешили посторонним людям пользо-
ваться лесом, а другие протестуют против этого. Последние получат
возмещение за потраву и «такую часть штрафа за недозволенную работу,
какова их доля в земле» 7°, Отсюда можно заключить, что, по-видимому,
входившие в Sambud лица вели раздельные хозяйства Ha своих участках
земли, HO совместно пользовались лесом 7*. Совместно пользовались они
и выгоном. В следующем титуле той же главы «Законов Фростатинга» го-
ворится, что если один из двух хозяев, живущих «на одной земле», по-
требует соорудить изгородь между их участками, а другой воспротивится
этому, TO последний будет нести ответственность за все убытки, которые
могут быть причинены скотом обоих хозяев. Таким образом, выгон мог
быть поделен. Но далее здесь указывается: «Никто не должен запрещать
другому пользоваться неподеленным выгоном» *8. Если же один 13 хозяев
хотел запретить другому пользоваться его лугом, он должен был огородить
луг с той стороны, где HX доли соприкасались ?9. После того Kak была про-
ведена граница и установлена изгородь, нарушение ee каралось уплатой
в пользу соседа возмещения за потраву, тогда как в предшествующем
постановлении шла речь об уплате возмещения совместно всем владель-
цам неподеленного леса ".

До проведения межей и установления оград права отдельных хозяев,
входивших в Sambud, могли быть, по-видимому, недостаточно точно опре-
делены, так как в «Законах Фростатинга» мы читаем: «Если люди не могут
прийти к согласию относительно пользования рощей или пастбищем,
полем или лугом (hollt eda haga асг еда engi)», должно быть наложено за-
прещение пользоваться UMM и дело передано в судебное coOpanne™, Если
соглашение He могло быть достигнуто, предписывалось поделить землю
пополам. He следует, однако, думать, что все перечисленные выше земель-
ные угодья находились до раздела в совместном пользовании: последнее
распространялось только на лес и выгон. Действительно, процедура,
к которой прибегали для доказательства прав на пахотную землю, и спо-
соб доказательства законности притязаний на прочие земли были различ-
ны. В то время как по отношению к пахотной земле тяжущиеся старались
доказагь наличие у них права одаля *?, для обоснования права на рощу

?5 Е, XIII, 16: «...Ef fleiri menn eigu jérd saman. ра sculu аШт eptir hinum bezta
manni landnam taca. beim er i jérdu a».

76 Ibidem.

77 Впрочем, sec Mor быть поделен на отдельные участки, которыми пользовались
порознь.

78 F, XII, 18: «En uskoptum haga ma engi о drum banna....».

79 Е, XIII, 19: «pa seti hann gard me öal...».

® Ha To, что входившие в sambud крестьяне вели раздельные хозяйства, ука-
зывает и следующее постановление: «Если предназначенное под пар поле одНного Ha-
хЁди;(с;к{ ]ряд:›;ъ)ж слугом или нивой _ другого, on обязан огородить ero крепкой изгородью»
6 8 F, XIII, 23. Часто граница между участками разных хозяев He обносилась плет-
нем и He отмечалась камнями, а определялась на глаз. B некоторых областях Норве-
гии вплоть до недавнего ввемени сохранялся обычай установления и проверки такой
границы следующим своеобразным путем. Владельцы шли вдоль воображаемой межи и,
останавливаясь в определенных местах, секли подростка, которого OHH захватывали
с собой: считалось, To побои, полученные HM при обходе границы, помогали ему 3a-
помнить ее местоположение (М. Olsen. Farms and Fanes..., p. 12).

so F XIII, 23, 25.

16 A. Я. Гуревич

и пастбище достаточно было представить свидетелей, причем, Kak ска-
зано в «Законах Фростатинга», «свидетельство двоих имеет такую же силу,
Kak и десяти...» 99. Это означало, что было достаточно двух свидетелей,
т. е., что применительно к лесу и выгону процедура доказательства была
облегченной по сравнению с порядком, который был установлен для обо-
снования прав на пахотную землю. Характер собственности на разные
виды владений был неодинаков. На пахотные земли в результате распада
больших семей постепенно складывалась индивидуальная собственность,
тогда как лес и пастбищная земля оставались в коллективном пользова-
нии ряда хозяйств 84, которые, XOTA и могли выделить для себя отдельные
участки, He приобретали, однако, как указывалось выше, исключитель-
ных прав на них.

Совместное поселение нескольких хозяев на одной земле, называемое
в Треннелаге sambud, в области Гулатинга было известно под именем
grend (объединение  соседей — grannar). Однако grend отличался oT
sambuo. Тогда kak хозяева, жившие в пределах sambud, занимали общую
землю, HO, возможно, имели обособленные усадьбы (насколько можно
судить mo употребляемой в «Законах Фростатинга» терминологии: fleiri
menn eigu jérd saman или: bia ä einni jérdu), в области Гулатинга владель-
цы, входившие в состав grend, часто жили в пределах одного двора. Tak,
«Законы Гулатинга» предполагают случай, когда несколько хозяев живут
в одном и TOM же дворе (menn bui samtynis 1 einum garde) 5. «Ксли два
человека или более, чем двое, занимают одну усадьбу (а bo einum), они
обязаны поддерживать в порядке изгороди, согласно размерам HX уча-
стков и Tak, Kak это было раньше», — говорится в другом постановлении
«Законов Гулатинга», называющем этих людей «соседями» (granna), a HX
поселение — grend **, Изгородъью обносились поля и луга. Указание на
то, что подобные ограды сооружались и сохранялись в неизменном виде
с давних пор, исключает всякое предположение о возможности переделов
между хозяевами, занимавшими такую усадьбу. OO отсутствии таких
переделов свидетельствует и другое постановление о спорах из-за границ
участков в пределах усадьбы, в котором упоминаются пограничные камни,
стоявшие на межах между долями пашни и луга; если один из хозяев
передвинет эти камни, он будет считаться «вором земли» 87, Поскольку
хозяева, занимавшие одну усадьбу, совместно пользовались выгоном,
TO каждому wa них запрещалось «иметь больше скота летом, чем OH может
прокормить зимою»; в противном случае ero сосед понес бы убытки. По
этой же причине оба должны были одновременно выгонять свой скот на
пастбище и в одно время начинать косить луг 8*.

Однако в состав grend могли входить и несколько усадеб, располо-
женных по соседству, ибо в TOM же самом постановлении, которос
мы уже цитировали, далее читаем: «Если люди живут по соседству каж-
дый в своей усадьбе (nu bua menn 1 grend saman a sinum bo hvarer), и один
хочет провести изгородь (gard) между ними, HO другой противится этому»,

83 F, Х1, 25.

54 Р, XIV, 15: «Если кто-либо eger no дороге на коне и есть трава около дороги,
OH может, если ППЛО()ПО‚ взять, сколько нужно, чтобы покормить коня; но если он
возьмет сено с собой, и это обнаружится, он будет вором».

8 С, 19.

st G, 82.

87 (, 89: «Если люди ne согласны относительно границы в пределах усадьбы (garöz)
будь TO граница пахотной земли или луга, и один говорит, что он обработал лишь TY
землю, какую он имел право обрабатывать, HO [другой обвиняет ero в TOM, что OH]
украл землю, вырыв пограничные камни, OHH должны ОбраТПТЬСЯ K TeM, KTO лучше
энае:вг;(›}анёіху между ними...» HT. 4., cp. G, 264.

Норвежская obiyuna в pannee средневековье 17
4 T. д. *° Отказ одного wa этих хозяев возвести ограду между Ux полями
и частями выгона (haga) объясняется, очевидно, наличием некоей хозяй-
ственной общности между ними. Заинтересованность в ее сохранении могла
определяться стремлением по-прежнему пользоваться выпасом для скота.

Приведенные сведения дают основание сделать вывод, что термином
grend обозначалась не просто группа хозяев, живших поблизости один
от другого (или даже в одном дворе), а совокупность нескольких домохо-
зяйств, связанных между собой совместным пользованием лесом, выгоном
для скота и другими угодьями. Наличие такого рода хозяйственной общно-
CTH между ними позволяет квалифицировать grend, a равно и sambuo,
Kak своеобразную соседскую общину. Она отличалась от общины, извест-
ной нам wa истории других crpan Квропы, прежде всего своими незначи-
тельными размерами: в состав ее редко входило более нескольких дворов,
а подчас все «соседи» жили в пределах одной усадьбы. Соседи исполняли
совместно некоторые административные функции, выступали свидетелями
в касавшихся их тяжбах, помогали друг другу в хозяйстве и других слу-
чаях жизни ®°.

Говоря об ограниченности числа хозяев, входивших в состав норвеж-
ской соседской общины, ne следует упускать wa BUY, что OHA тем ne менее
занимала весьма значительную территорию в связи с важной ролью ско-
товодства в жизни ее членов. По данным Олафсена, размеры пастбища,
принадлежавшего отдельному двору, могли достигать 1—3 KM в шири-
Hy и 4—6 kM в длину *!.

Трудно с достаточной определенностью установить происхождение
таких общин. Возможно, что зачастую они возникали в результате раздела
разросшейся домовой общины; во всяком случае из некоторых приведен-
ных выше постановлений судебников видно, что отдельные владельцы
являлись одальменами, т. e. хозясевами, права которых на землю происте-
кали из факта WX принадлежности к такой домовой общине ??. Отмеченное
выше отличие grend от sambud связано, по-видимому, с тем, что раздел
домовых общин шел в Треннелаге медленнее, чем в Юго-Западной Норве-
гии. В области Гулатинга, где распад больших семей ко времени записи
судебника зашел уже довольно далеко, в пределах двора могло оказаться
по нескольку семей, обособившихся друг от друга в имущественном отно-
шении, HO лишенных возможности, вследствие недостатка земли, основать
новые усадьбы. Однако наряду с одальменами в состав grend или sambud
могли входить лица, купившие землю 93, He исключена возможность, что
в качестве членов grend фигурировали и лейлендинги, сидевшие на чужой
земле °4, Ho ue следует упускать из виду TeX трудностей, с которыми было

5t С, 82.

50 K. d st b er g. Norsk bonderet, У, Bind, s. 13—28. O хозяйственных cnsasx
между соседями cM. статью В. Frimannslund в «Scandinavian Economic History Re-
view», vol. IV, 1956, Ne 1, p. 70—77.

* O. Olafsen. Jordfaellesskab..., s. 73; cp. описание состава владений усадь-
бы Opedal в Ullensvang (Хардангер) — ibid., р. 71—72.

® В F. VII, 10 упоминаются «совершеннолетние свободные люди», которым
хозяип двора выделил отдельный дом и двор (husar oc heimar). Cp. К. Haff. Die
altnorwegischen Nachbarschaften und ihre markgenossenschaftliche Organisation. —
«Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 22, Heft 1, 1929, 5. 194—
195.

*) Cu. В, XII, 25.

91 На этом особенно настаивает A. Тарангер («Udsigt.., I], 1, s. 27). Если одна усадь-
ба ||Р|‚ПП|ДЛГ`?КЭЬ']П нескольким C(LGC'I'PI*HHIIHHM, которые He вели в Heli своего хозяй-
ства, HO П(‘Р(‘‚'[ЛВНЛ и землю IIOJI ООРПООТНУ держателям-леилендингам, TO рдЗЛеПН поля
на обособленные участки могло не производиться. Каждый собственник идеальной
доли получал соответствующую часть ренты-ландскюльда (landskyld). Лейлендинги
же ОбРНЗОВЫВ‹'\ПН своего рода ОбНП!НУ и иногда жили в одном доме, причем в законе
2 сСредние века, n. XI

18 A. Я. Гуревич

связано возделывание земли в норвежских условиях; некоторые сосед-
ские общины могли возникнуть в результате того, что отдельные крестья-
не, будучи не в состоянии в одиночку поднять новь, объединялись между
собой. Поэтому в одном дворе оказывалось по нескольку хозяев. Что ка-
сается крестьян, живших NO соседству в отдельных дворах, TO общее-
пользование выгонами и лесами определялось хозяйственными условиями,
в первую очередь — потребностями скотоводства. В этом — другая осо-
бенность норвежской общины: если важной функцией континентальной
соседской общины являлось регулирование пользования пахотными на-
делами (ata община принадлежала к типу Feldgemeinschaft), ro нор-
вежская община была связана преимущественно со скотоводством, хотя и
в Hel, как видно na вышеизложенного, участки пашни могли быть распо-
ложены чересполосно.

Особую ценность для крестьян представляли горные пастбища, так на-
зываемые Saetr. В течение года крестьяне пасли свой скот на горных па-
стбищах no нескольку месяцев, обычно с 14 июня до 14 сентября °°. Эти
пастбища, Kak ABCTBYeT из судебников, находились в общем владении.
В «Законах Гулатинга» читаем: «Пользование горным пастбищем устанав-
ливается таким образом. Никто здесь не можег отослать [чужой] скот
домой [к ero собственнику]} с предупреждением [o потраве], так Kak здесь.
por должен встретить por и копыто — копыто» *%.В TO время Kak co своей
земли владелец мог прогнать зашедший на Hee чужой скот к ero хозяину
с предупреждением, что в случае вторичной потравы он убьет зашедших.
на ero землю животных ®, на горном пастбище он He имел права Tak по-
ступать. Выражение «здесь рог должен встретить рог и копыто — копыто»
нужно понимать, по-видимому, как указание на право совместно пользо-
ваться горным пастбищем, в равной Mepe принадлежащим каждому до-
мохозяйну: любой na них MOF пасти одинаковое количество скота. Подобно.
этому, и дороги на горное пастбище, и тропы, по которым гнали скот, на-
ходились под общим контролем. Ксли такая дорога проходила через чей-
либо двор, его владелец мог передвинуть ее за пределы своего владения —
«но лишь на TOM условии, что он соорудит такую же хорошую» *8. Препят-
ствовать кому-либо пользоваться тропой на горное пастбище запрещалось
под угрозой штрафа в пользу короля размером в 3 марки и уплаты возме-
щения пострадавшему за разбой; в отдельных случаях наказание за этот
проступок возрастало еще более. В судебниках подчеркивается, что поль-
зование горными пастбищами, а равно и тропами, ведущими на них,
должно оставаться TAKUM, каким OHO было исстари °°. OTH традиционные
отношения не имели ничего общего с индивидуальной собственностью
на землю.

Горные пастбища, леса и воды, в том числе фьорды и MOpe, входили
в состав общинных земель, называемых в сборниках права almenningr 1%.
Магнуса Лагаботира (Landslov, VII, 15. — Norges gamle love, II. Bd., Christiania,
1848, s. 113) указывалось, что OM следовало делить таким образом, чтобы каждый
ener ra право пользоваться дверьми (cm. О. O l a f s e n. Jordfaellesskab..., 5. 32).

G, 81. Зимой практиковалось стойловое содержание — скота.

®° G, 84, Подобное выражение встречается также в исландском, датском и швед-
ском обычном праве (E. Bull. Vergleichende Studien..., S. 51).

„** Cm. F., ХШТ, 24: «... Скот [пробравшийся сквозь ограду] следует отослать до-
мой кего собственг_і‚ик_\' с предупреждением. Ho если он ne будет пасти свой скот лучше,
чем I:Peäcneääpyron может безпаказн;хъіо убить двух животных ценою в одну корову...».

» Cp. F, XIV, 7.

100 Igidem. Альменнинги были «верхними» (dfra) и «наружными» (ytra), —F,
XVI, 2. Cm. также О. Olafsen. De «ytres Almenninger. — [Norsk] «Historisk
Tidsskrifty, 5. Raekke, 5. Bd., 1924, s. 313—316.

Норвежская община в раннее средневековъе 19
«Каждый имеет право пользоваться водами и лесом сообща (i almenningi).
Каждый имеет такие права на общие владения, какими он пользовался
раньше» 1, Таков общий принцип пользования этими угодъями. Ими
пользовались Kak общей собственностью !0?. Между tem в судебниках
последовательно проводится положение, согласно которому собственни-
KOM альменнинга является король. Tak, усадьба, созданная кем-либо на
расчистке в пределах альменнинга, считалась собственностью короля 1%,
Равным образом и KUT, убитый у берега альменнинга, принадлежал
королю, тогда как если бы кита убили у берега индивидуального соб-
ственника, TO OH достался On последнему !91. Занимать участок земли na
альменнинга можно было только c разрешения короля 105, который, Kak
гласят «Законы Фростатинга», имел право передавать эти земли в пользо-
вание отдельным хозяевам 108,

Ясно, что это право собственности короля на общинные земли не носило
характера частной собственности, Tak Kak сочеталось с правами KpeCTbAH
совместно пользоваться пастбищами и иными угодъями, входившими в аль-
меннинг 107, Правильнее, по нашему мнению, было бы считать собствен-
ность короля выражением общинных прав на эти земли в условиях суще-
ствования государства, присвоившего власть над общинами и взимавшего
в свою пользу доходы с общинных земель — при сохранении прав поль-
зования ими за всеми крестьянами.

Судя по имеющимся в судебниках данным, леса, участки которых
выделялись в пользование отдельных домохозяев (см. выше), не входили
в состав альменнинга, хотя также не составляли частного владения. Ины-
ми словами, можно обнаружить две различные категории общинных вла-
дений: OHM принадлежали группам соседей, называемым grend, тогда
Kak другие общинные земли считались собственностью короля. Угодья,
принадлежащие соседским общинам, как мы убедились выше, находились
обычно в индивидуальном пользовании хозяев, при KOTOPOM, однако, и
другие соседи могли в определенных случаях пользоваться ими. В отли-
чие от этого альмендой (альменнингом) обычно пользовались совместно
все общинники, населявшие тот или иной район.

Пользование угодьями, принадлежавшими соседским общинам, было
непосредственно связано с пользованием альменнингом. Это хорошо видно
из предписания «Законов Гулатинга» относительно сроков выпаса скота
на горных пастбищах. Здесь говорится, что выгонять скот с приусадебных
лугов на «верхние пастбища» необходимо не позднее конца второго ме-
сяца лета, т. e. 14 июня (лето считалось с 14 апреля). Если же кто-либо

10G, 145; Е, XVI, 2: жителям Северной Норвегии «позволено пользоваться 06-
щинными владениями, как они владели ими в дни святого короля Олафа» (Олаф пра-
вил Норвегией с 1015 no 1028 г.).

10° В XV—XVI ss. к альменнингу часто прилагался термин Sameiga (sameie) —
«общая собственность». Cm. L. В y nning. Bidrag til Norsk almenningsrett I. Bind,
s. 140—141; иначе O. Olafsen. Jordfaellesskab..., s. 65 и ca.

103 С, 145.

104 G, 150. Cm. ниже, стр. 23—24.

105 Е, XIV, 7: «Если управляющий короля или ero агент обвинит человека в
TOM, ITO OH владеет землей, которая была расчищена в общинных владениях (i almen-
ningi) без позволения короля...» k T. JL.

106 F, XIV, 8.

107 Ibidem: «Если кто-нибудь посеет зерно на общинной земле, ne получив раз-
решения от королевского управляющего, то сжатый хлеб и сено, которое будет скошено,
должны принадлежать королю». Однако штраф за потраву, который положено было
платить в случае нарушения права частного собственника, в этом случае не взыски-
вался. Человек, нарушивший порядок, установленный для пользования общинными
землями, лишь ТС'-РЯЛ плоды своего труда и засеянные семена.

20 A. Я. Гуревич

из соседей задерживал своих животных долее на «нижних пастбищах»,
он мог быть обвинен в грабеже и незаконной пастьбе скота. Очевидно, это
вызывало протест CO стороны соседей, опасавшихся, что общинные земли,
расположенные около UX дворов, будут объедены скотом. Такое же Ha-
казание угрожало общиннику в случае, если он возвращал своих живот-
ных с горного пастбища домой раньше окончания пятого летнего месяца,
т. e. до 14 сентября, Tak Kak TpaBa, выросшая на нижних пастбищах за
время отсутствия скота, принадлежала в равной Mepe всем, и никто He
CMC начать пользоваться ею раньше других под угрозой обвинения в кра-
же травы 18, Следовательно, перевод скота на горные пастбища произво-
дился всеми общинниками одновременно, равно как и его возвращение
домой. Крестьян заботило в первую голову пользование приусадебными
землями, предназначенными для пастьбы скота и заготовки фуража на
зиму; нарушение установленного здесь порядка влекло штрафы и возме-
щения, тогда Kak пользование альменнингом было более свободным от
ограничений.

Это видно также и из того, что альменнинг являлся не только общин-
ным пастбищем, но служил еще и земельным фондом, за счет которого
могли расширяться индивидуальные владения крестьян и создаваться
новые хозяйства. Уже упоминалось, что король передавал части общинных
земель отдельным крестьянам. В соответствующем титуле «Законов Фро-
статинга» сказано: «Король может давать общинные земли кому пожеласт,
и TOT, кто AX получит, обязан огородить землю в течение первых двена-
дцати месяцев и He имеет права впоследствии передвигать _ изгороди» 1,
Установление изгороди означало, по-видимому, приобретение владель-
цем права собственности Ha выделенную землю. Действительно, в преды-
дущем титуле, озаглавленном «Um almenninga» !!°, указывалось, что «если
возникнет спор и один [из спорящих | будет утверждать, что эта земля ero
собственная, а другой — что она общинная», то следует обратиться в су-
дебное собрание — тинг, которое компетентно решать подобные дела.
В качестве свидетелей и соприсяжников должны быть привлечены 12
хольдов или «лучших бондов» (ecm нет хольдов) !!!, двое wa которых могли
ösr HOA присягой показать, была ли эта земля в действительности частной
собственностью (eign), или альменнингом. Содержание присяги было сле-
дующее: «Я слышал, что эта граница проходит между собственностью
крестьян и общинной землею, и я не знаю ничего более верного в этом
деле» !!?, Из дальнейшего текста данного постановления видно, что оспа-
риваемая собственность была выделена из земли, входившей ранее в со-
став альменнинга: королевский управляющий обвиняет собствепника
в TOM, что его земля расчищена в общинных владениях без разрешения
короля !!3; если владелец докажет, что эта земля была расчищена He

103 q, 81.

109 F, XIV, 8: «Konungr ma byggia almenning hvargi er hann vill. En hinn er tekr
seal verpa gardr um fyrstu. XII. manadi oc eiga engan kost а! Poca eptar».

по В, XIV, 7.

Ul Хольды составляли верхушку бондов, обладавшую наследственной вемель-
ной С()бСТВ(ЧП[ОСТЬМ) — Одалем — H C(þOpNinl)()nllBIllyl(l('l[ постепенно в Il]ll[]l".ïl('l'lil)()-
Bill"ll-lü czroit землевладельцев, .'llll[p-'"l.'l"lllllllü BCCMH местными делами в (')l().'ll-h'ilx-
Cu. K. Maurer. Die norwegischen Höldar. — «Sitzungsberichte der königl. bayer.
Akademie der Wissenschaften», Philosophisch-philologische Classe, Bd. II, Heft IT,
Miinchen, 1890.

112 Е, XIV, 7: «pat hefir ek heyrt at at scill marca amedal eignar buanda
oc almenningr oc eigi veit ec annat sannara i þvi mali».

1 Е, XIV, 7: «at hann se handhafi at jordu peirri er i almenningi hefir verit абг
at uleifi konongs....».

Норвежская o6ujuna в pannee cpedneceroere 21
менее чем 30 лет тому назад 44, ro претензии к нему отпадают. Takum об-
разом, частная собственность на землю могла возникнуть в результате
расчистки части общинных земель.

Этому выводу He противоречит, по нашему мнению, и предписание
«Законов Гулатинга» о том, что «если сделана расчистка в альменнинге,
она принадлежит королю» >, И здесь имеется в виду расчистка на общин-
ных землях, произведенная без разрешения короля. Это становится ясным
уже na следующей фразы: «КЕсли человек построил изгородь вокруг своего
поля и своего луга, он может владеть землей на таком расстоянии от изго-
роди, на какое он способен бросить свой серп, но то, что лежит дальше,
является общим владением» 115, Следовательно, выделение земли в частную
собственность из альменнинга разрешалось, HO присвоить можно было
не любое количество земли, а, по-видимому, лишь столько, сколько кре-
стьянин был в состоянии обработать. Трудовой принцип присвоения земли
в альменнинге лежит в основе соответствующих постановлений как «За-
конов Гулатинга», так и «Законов Фростатинга». В цитировавшемся выше
постановлении судебника для Треннелага, разрешавшем огораживать
землю в альменнинге с согласия короля, указывается, что крестьянин
«может соорудить изгородь в пределах, до которых он в состоянии добро-
сить свой HOA BO всех направлениях» !11*. 'Гочно также и право пользования
лугом в альменнинге принадлежало тому, «кто первый положит свою косу
на траву» 4*. Ксли же двое в одно и TO же время выйдут косить траву,
каждому достанется то, что он скосит. Равным образом разрешалось на-
рубить в общинном лесу столько дров, сколько можно вывезти jAo сумерек,
иначе они считались общей собственностью (в отличие от более крупного
лесного материала, который можно было оставлять в альменнинге в тече-
nue года) !!9. Право собственности крестьянина вытекало из факта прило-
жения им своего труда к земле.

Takum образом, крестьянский двор мог возникнуть в результате заим-
ки на территории общинных земель. Разрешение короля выделить участок
альменнинга в индивидуальное владение, по-видимому, стало обязатель-
ным уже в период составления судебников. Это предположение вытекает,
на Halll взгляд, из приведенного выше текста из «Законов Фростатинга»,
в котором говорится, что в ответ на выдвинутое королевским управляю-
щим обвинение относительно неразрешенной заиймки земли в альменнинге
владелец мог сослаться на свое право давности !?9 и указать, что оспари-
ваемая у него земля была расчищена «прежде времени трех королей,
wa которых HU один ne правил в стране менее, чем 10 зим» !*!, В этом случае
разрешения короля He требовалось; поскольку три ero предшественника
He возбуждали иска против захватившего участок na альменнинге, TO ero
владелец мог и впредъь UM обладать. Если иметь в BUY, что основное со-
держание «Законов Фростатинга» относится, судя по имеющимся данным,

111 Буквально: «прежде времени трех королей, из которых HM один He правил

в cTpane меньше, чем 10 зим».

115 G, 145: «En ef bygd gerizt i almenningi. þa a konongr».

116 G, 145: «ef par er acr. oc eng. oc garde um loket. Joa a hann sva langt fra gar-

öe. sem hann ma kasta snidrili sinum. En sidan er almenningr».
M? Е, XIV, 8.
118 Tbidem.
119 Е, XIV, 8; ep. Lex Salica, XXVII, 49.
120 О праве давности как предпосылке индивидуального пользования участком
в альменнинге cm. L. R y n n i n g. Bidrag til norsk almennigsrett, I, Bd. s. 36. Cp.
Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder, I. Bd. K@benhavn, 1956, Alminding.

121 F, XIV, 7. Cp. G, 86: в спорах из-за обладания участком, выделенным из об-
щинных земель, выигрывал TOT, KTO мог доказать c помощью свидетелей, ITO он вла-
дел этой землей в течение 20 лет и более.

22 A. Я. Гуревич

к начальному периоду объединения Норвегии (конец 1Х— начало X в.),
а историческая традипия поиписывает первому объединителю страны
королю Гаральду Горфагру (Прекрасноволосому) «присвоение» всех земель
в королевстве (в TOM числе и общинных владений) 122, TO есть основания
считать, что согласие короля на заимку в альменнинге стало требоваться
именно с этого времени 1?8,

Возникает вопрос: каковы были права крестьянина на участок, выде-
ленный в его владение из общинных земель? Из приведенных выше по-
становлений судебников, как кажется, можно сделать вывод о TOM, 4TO
такая земля становилась индивидуальной собственностью. Однако более
внимательное изучение памятников вынуждает нас существенно уточнить
этот вывод. Дело в том, что как в «Законах Фростатинга», так и в «Зако-
нах Гулатинга» при описании владения бонда проводится различие между
двумя частями усадьбы. Одна из них называется «двором», MCCTOM, обне-
сенным изгородью, и обозначается термином «innangardz», буквально — «в
пределах двора», тогда Kak земля домохозяина, расположенная за преде-
лами изгороди, определяется Kak земля «utangardz». Какой смысл вкла-
дывается в это противопоставление?

В отдельных титулах судебников оба термина употребляются, по-види-
мому, для описания всех возможных видов владений, входивших в состав
усадьбы. Tak, в постановлении «Законов Гулатинга», согласно которому
родственники мужского пола имели право выкупить землю одаля у женщи-
ны в случае, если они находились с нею в достаточно близком родстве,
указывается, что OHM должны были произвести оценку земли и c этой
целью осмотреть ее «как внутри ограды, Tak и вне» 174, Равным образом
в «Законах Фростатинга» мы встречаем подобное же описание усадьбы
в постановлении о купле-продаже и о передаче земли в пользование:
в состав усадьбы входит земля «в пределах двора Win снаружи»!*®, B этих
титулах не удается обнаружить различия в правах владельца на разные
категории земли.

Иначе обстоит дело в других случаях. В разделе «Законов Фростатин-
ra», Pe перечисляются преступления, обвинение в которых можно — было
отвести с помощью очистительной клятвы, упоминается поджог чужого
дома или нивы «B пределах двора», когда под угрозой пожара оказывалась
BCA усадьба. ITO преступление считалось одним wa наиболее тяжких,
и для очищения от обвинения в нем требовалась двенадцатикратная при-
cara (т. e. присяга, даваемая с 12 соприсяжниками) 125. Возникает предпо-
ложение, что право собственности на владение, расположенное в пределах
ограды, было более полным и, соответственно, было лучше защищено за-
KOHOM, чем право владельца на его землю, которая находилась за преде-
лами двора. Однако в данном случае этот принцип выражен недостаточно
ясно, и можно предположить, что необходимость повышенной охраны от
поджога владения в пределах двора объяснялась только тем, что мог быть

12% Р. А. Munch, С. В. Unger. Saga Olafs konungs ens Helga. Christiania,
1853, s. 4; F. J ö6 n ss o n. Egils Saga Skallagrimssonar. Halle (Saale), 1924, s. 14.

125 А. Taranger. Udsigt..., II, 1, s. 186—187. О. Олафсен в своей работе
«Jordfaellesskab...» (s. 53) относил время установления королевской собственности
на альменнинг к правлению короля Onada Csatoro, HO впоследствии согласился c
Tapanrepom. Cm. О. O lafsen. De «у!ге» Almenninger. — «Historisk Tidsskrift»,
5. Raekke, 5. Bd. Oslo, 1924, s. 316—322.

124 G, 274: «oc sja baede utangardz oc innan gardz....».

125 Е, XII, 1; XIV, 2. Аналогичный смысл имело у исландцев противопоставле-
ние терминов heimhagi и uthagi. K. Maurer. Island von seiner ersten Entdeckung....,
5. 403.

126 F, XV, 2.

Норвежская община в раннее средневековье 23
сожжен весь двор с постройками, т. е. нанесен особенно тяжкий ущерб.
Но в титуле 91 «Законов Гулатинга» различие в характере собственно-
CTH на землю в пределах ограды и за ce пределами выражено самым не-
двусмысленным образом. Здесь устанавливаются размеры возмещений, ко-
торые полагалось платить собственнику в случае потравы, незаконной
запашки земли, покоса сена или иного нарушения его права владения зем-
лей. Размер этого возмещения (landnäm) определялся прежде всего со-
циальным статусом владельца: в титуле указаны возмещения в пользу
вольноотпущенника, сына вольноотпущенника, стоявшего несколько бли-
же к полноправным свободным, бонда, хольда, лендермена, ярла и коро-
ax. Ilo мере повышения статуса возмещение удваивалось. Далее сказано:
«В пределах усадьбы (innangardz) каждый имеет право, Kak A установил;
вне усадьбы (utan gardz) имеют право на половину меньше» 1*7, Это раз-
личие в размерах возмещений за нарушение права владения в зависимости
OT того, произошло ли такое нарушение в пределах усадьбы или за ee пре-
делами, несомненно, свидетельствует о неодинаковости прав собственни-
Ka по отношению к земле «innangardz» и к земле «utangardz».

Нечто подобное наблюдаем мы в титуле 242-м Toro me судебника.
Определяя размеры возмещения за нарушение «домашнего мира» (heim-
sokn), т. e. за кровопролитие в чужом владении, составители судебника
предписывали взимать c виновного дополнительный платеж, если это
нарушение совершалось в пределах усадьбы 18,

Такой вывод подтверждается и при рассмотрении другого постановле-
ния «Законов Гулатинга». В данном случае речь идет о правах людей раз-
личного общественного положения Ha убитого кита 1*°. Хольд или
человек более высокого достоинства имел право на присвоение себе всего
кита длиною в 18 локтей, тогда Kak «другой человек» (более низкого до-
стоинства)— лишъь на половину кита такой длины. «Если кит подплывет
к владению какого-либо человека в пределах ero двора (innan gardz),
он должен принадлежать TOMY, кто владеет землей (se er }бгд а). A если
кит подплывет к земле человека за пределами ero двора (utangardz) и
будет иметь большую длину, чем позволено для нашедшего ero, TO поло-
вину KUTA получит король, а половину — собственник земли...» 1%0, Kak
видим, при поимке кита Ha TOM части морского побережья, которая явля-
лась чьим-либо частным владением и находилась в пределах ограды,
кит, независимо от своей величины, доставался собственнику земли.
Права последнего на этой территории были неограниченными и неоспо-
римыми. Иначе обстояло дело, если речь шла о его владении за оградой,
окружавшей ero усадьбу: здесь, если KUT имел длину ббльшую, чем была
установлена для лиц данного социального статуса, владелец должен был
отдать половину добычи королю. Можно ли объяснить это право короля
ero регалией на море? В следующем титуле читаем: «Если кит подплывет
к берегу альменнинга, OH принадлежит королю...» !3!, Очевидно, право

127 G, 91. Cp. F, XIII, 15.

128 G, 242. О. Onadcen («Jordfaellesskab...,» s. 47—56) приводит относящиеся K
ВОСТОЧПОЙ НОРВ(‘ГИН данные о существовавшем там разграничении между земель-
ными владениями, называемыми heimrast и utrast. Небезынтересно было бы вы-
яснить, HET ли какого-либо сходства в содержании понятий heimrast и utrast c англо-
‚саксонскими inland и utland. Учитывая различия BO владельческих правах на отдель-
ные категории земель, мы могли бы считать такое сравнение допустимым.

129 Морской промысел и, в частности, охота на китов были важной отраслью
ХОЗНЁ%Т!!ОЁ\ lizgnemuen и в TY эпоху, KOTOpOH мы занимаемся.

131 G. 150. По законам Marnyca Лагаботира (1274 r.), король должен был разде-
лить кита, прибитого K 6epery альменнинга, C бОНДаМП‚ которые владели альменнин-

24 A. Я. Гуревич

на кита принадлежало тому, кому принадлежала земля, у берега которой
он был убит. Поскольку земля «innangardz) была собственностью от-
дельного хозяйна, TO и кит, пойманный у ее берега, целиком доставался
ему. Поскольку альменнинг считался собственностью короля (ем. выше),
TO и кит, убитый у берегов общинных земель, должен был принадлежать-
королю. Сложнее обстояло дело при поимке кита у берега той земли,
которая являлась индивидуальным владением, HO была расположена 3a
пределами двора. В этом — лучае кита делили пополам. Следовательно,
земля «utangardz) He являлась полной собственностью ee владельца, он
имел на Hee более ограниченные права, нежели на землю dinnangardz» 1",
Чем oto объяснить? Ilo нашему мнению, ответ можно почерпнуть в приве-
денном постановлении. Владения «utangardz» представляли собой Kak бы.
переходную форму от общинной земли (альменнинг) к частной собствен-
ности. Именно поэтому право владельца на землю utangardz» было огра-
ниченным, HO зато король также имел на Hee некоторые права, B данном.
случае право на половину выловленного кита 133,

Неполнота прав бонда на TY часть ero земельного владения, которая
была расположена за оградой усадьбы, объясняется тем, что этот участок
был выделен wa общинных земель. В подтверждение можно сослаться Ha.
титул 19-й вводной части «Законов Фростатинга», относящейся к 1260 г.:
«Что касается земли, которая, Kak говорят, лежит за пределами  двора
(utan stals) и выделена 13 общих земель, TO мы желаем, чтобы между коро-
лем и крестьянином (karl) соблюдалисъ такие законы и обычаи, какие
существуют в южной и восточной частях королевства, и чтобы исполня-
лись такие повинности, какие TaM назначит король» 14, Упоминаемые:
здесь stats — это столбы, на которых держалась ограда усадьбы; иначе
говоря, термин utan stats равнозначен термину utangaroz. Kak видим,
владение utan stats выделено из альменнинга. В цитированном постановле-
HUM OHO названо eign — «собственность», HO существенно отличастся OT
земли, входившей в состав двора крестьянина: за землю, выделенную из
альменнинга, ее обладатель был обязан исполнять повинности в пользу
короля и подчиняться установлениям, которые были введены королевской,
властью для всей страны, не только для Треннелага.

Ранее мы уже убедились, что заимки из альменнинга могли произво-
диться с разрешения короля. Ma других постановлений явствует, что
rom вместе с ним. Ilo этим ae законам (VIT, 65) найденный на берегу тюлень подлежал
разделу следующим образом: нашедший должен был отдать его собственнику земли,
удержав 1/з тюленя, если OH нашел ero utan gardz, и 3/4, если on нашел ero innan
gardz (Norges gamle love, II, Bd., s. 149).

13% О. Олафсен («Jordfaellesskab»..., s. 23, 36, 55) утверждает, что земля, распо-
ложенная за пределами усадьбы (udmark), считалась столь же полной собственно-
стью владельца, как и земля в пределах ограды (indmark). Однако он cax же при-
знает возникновение владений, расположенных за оградой двора, wa альменнинга (ibid.
р- 55, 64). Ha различия B ХПРЁП\'Т(‘Р(‘ coOcTBeHHOCTH домохозяйна на землю innamz:n-äz
и землю utangardz указывает и цитируемое Олафсеном (ibid., p. 31) постановление
о правилах раздела одаля, содержащееся в законах Магнуса Лагаботира (VI, 3):
земли llP[)B()l"l категории следовало делить e помощью палки и шнура, земли BTOpoil
категории — просто Ha ras.

138 В ”С.'П!П,'ПП!‚ где индивидуальная (‘‚Об('-ТПГ'ППОСТЬ на землю восходит KO BpemMe-
HI ee заселения выходцами из Hupm-nm, в постановлениях обычного права о китах,
найденных на побережье, упоминается лишь различие между землей отдельных вла -
дельцев и альменнингом (К. Maurer. Island von seiner ersten Entdeckung....,
S. 415).

134 F, Indl., 19: «Of eignir baer er utan stafs ero kalladar oc i almenningum ero:
gorvar. Ра vilium ver at bar standi slic lég oc scipan um medal konungs oc karls sem austr
8a sudr i landit. oc slica begnscylldu geri þeir her sem раг eptir konungs skipan ...».
Cp. G, 145.

Норвежская _ община в pannee средневековье 25
если крестьянин занимал необработанную землю (audn), TO ему предостав-
лялись льготы в отношении исполнения обязанностей перед государством
на первые несколько лет: TaK, он освобождался от обязанности принимать
участие в береговой охране, лежавшей на всех землевладельцах. C дру-
гой стороны, если крестьянин хотел передать эту землю кому-нибудь
для обработки, TO закон 1260 r. рекомендовал сдавать ее Ha шесть лет
также на льготных условиях, а именно, без уплаты ренты. Получивший
землю лейлендинг должен был возделать пашню, привести в порядок луг
и возвести строения 18°, Однако Ha владельца заимки возлагалась с самого
начала повинность по содержанию нищих, распространявшаяся на всех
землевладельцев, и он должен был являться в местное судебное собрание
по всем вызовам. Об исполнении своих обязанностей он договаривался
с «теми, кто живет ближе всех к этой необработанной земле, на условиях,
которые сведущие люди сочтут справедливыми» !3*. B цитированном сей-
час постановлении предусматриваются два возможных случая заимки.
Во-первых, «человек жнет, HO He засевает необработанную землю», вла-
дельцем которой он считается; вероятно, речь идет о пользовании лугом,
так Kak UB следующем титуле говорится o TOM, что в состав вновь созда-
ваемой усадьбы включались как пахотное поле, так и луг. На владельца
возлагалась здесь лишъ часть названных выше обязанностей; от участия
в охране морского побережья он был свободен. О втором возможном случае
сказано: «Ho если он ne только жнет, NO также и засевает землю, TO он
обязан принимать участие в морской охране (leidangr)» 17, Очевидно, при
этом 3a данным владельцем уже признавалось право собственности на
землю; по крайней мере, оно делалось более полным в результате возде-
лывания земли, нежели при пользовании только лугом. Здесь мы снова
сталкиваемся с представлением о TOM, что право собственности крестья-
нина на землю вытекало из факта ее обработки.

Насколько можно судить по данным областных законов, освоение но-
вых земель поощрялось. He только король давал льготы лицам, бравшим
в альменнинге невозделанную землю для обработки, но и частные владель-
Ub, отдавая такие участки лейлендингам, делали UM некоторые уступки.
Так, если держатель засевал уже обработанную землю, а затем покидал
участок, он He получал ничего. Если же он возделывал новую землю в пре-
делах усадьбы, ему, в случае ухода, возвращали цену семян. Но если он
поднимал новь вне усадьбы, TO CMY полагалось отдать половину - урожая,
даже если он покидал землю до наступления жатвы 33*. При stom в судоб-
нике делается характерная оговорка: «если он огородил землю» (ef hann
gerdiz um). В результате подъема нови происходило увеличение размеров
усадьбы. Подобным образом в пределах усадьбы мог оказаться и уча-
CTOK, выделенный wa горного пастбища (saetr). Поджог ограды вокруг
этого участка, равно как и поджог чужого урожая или двора, карался
уплатой возмещения за нарушение права собственности. В «Законах Фро-
статинга» подчеркивалось, что приведенное предписание касалось Tex
участков горного пастбища, которые были огорожены, т. e. ue принадле-
жали к альменнингу 9,

Следовательно, выделение участка из общинных земель в пользу от-
дельного хозяина могло пройти две стадии. На первой, охарактеризован-
Holt выше, выделенная доля оставалась землей шапсагдх или utan stals,

185 F, Indl., 18.

136 Tbid., 17.

137 Ibidem.

138 G, 70. в й й

139 Е, Х1, 13: «saetrs innan stafs ос þan ero eigi eru i almeningum. . . ».

26 A. Я. Гуревич

хотя она более He входила и в состав альменнинга 140, Hak уже отмечалось,
король сохранял на этой стадии часть своих прав на участок, что свидетель-
ствует о неполном выделении земли из общинной собственности. Недаром
относительно прав на участки, расположенные utangaröz, зачастую возни-
кали споры. Как сказано в «Законах Гулатинга», «когда бы ни возник
спор из-за горного пастбища (sactr), или части лесистой земли (markteig),
Wim пограничной борозды (markreinu) вне двора, решение принимает
TOT, кого укажут свидетели...Если спорят о горном пастбище или доле
в лесу, пусть ее получит TOT, KTO владел ero c неоспоримым и неопорочен-
ным правом в течение двадцати лет или более, если факты известны свиде-
телям» 141, Право Ha участок, выделенный wa альменнинга, проистекало,
таким образом, из его фактической обработки в течение длительного вре-
мени. Однако применительно к земле utangaröz право владельца He было
полным. Другие общинники в какой-то мере сохраняли по отношению
к этой земле право пользования. Например, если через чью-либо усадьбу
проходила проезжая дорога или тропа, по которой крестьяне гоняли свой
скот на пастбище, владелец, Kak упоминалось выше, имел право передви-
нуть ее 3a пределы двора (utangardz), HO воспрепятствовать пользованию
дорогой на своей земле, расположенной вне усадьбы, он не мог под угрозой
штрафа !4?.

Второй стадией включения участка, выделенного wa альменнинга, в
индивидуальную усадьбу было превращение ero ma земли utangardz в
землю innangardz !43, Mi уже убедились в TOM, что на этой стадии владе-
лец приобретал по отношению к участку земли полное, неограниченное
право собственности, нарушение которого каралось по всей строгости
закона. Следовательно, различия между владениями utangardz и innangaröz
He исчерпывались местоположением участков земли в усадьбе, HO корени-
лись глубже. Мы должны связывать эти различия со степенью выделения
земельных владений из альменнинга и превращения их в индивидуальную
собственность 144,

Мы попытались вскрыть характерные черты раннесредневековой нор-
вежской общины. Наше исследование основано на анализе наиболее ранних
памятников права, а He на этнографическом материале, Ha котором a
преимуществу строят CBO выводы норвежские авторы. Думается, что
подобная постановка вопроса позволяет лучше проследить исторический
путь эволюции общины.

Из изложенного следует, что отсутствие деревни и распространенность
поселений хуторского типа не исключали существования в Норвегии общи-

140 Cm. Е, Indl., 19.

141 G, 86. В этих спорах в качестве свидетеля Mor быть привлечен любой человек,
свободный и совершеннолетний, и даже TOT, KTO работал на участке Kak раб, если
он был впоследствии освобожден.

19% G, 90. Cp. F, XIII, 10.

143 В Е, II, 23 упоминается вновь обработанная земля (nylaend) в пределах усадь-
бы (innan stafs); ее собственник должен исполнять за эту землю все полагающиеся
IIOBRHHOCTH.

144 Значительная часть приведенных выше постановлений o заимке новых ae—
мель из альменнинга относится к XIII в., когда в Норвегии, после окончания граждан-
CKHX войн предшествующего столетия, происходил некоторый подъем сельского xo—
зяйства. См. А. Bugge. Om hvorledes Norge var bygget i vikingetid og middelal-
der. — «Historisk Tidsskrift», 5. Raekke, 4. Bd., Oslo, 1920, s. 367—435. Pemaine по-
добные же расчистки широко практиковались и в эпоху викингов (ibid., p. 348—358).
Немало сведений о корчевке лесов, их выжигании, создании на расчистках поселе- )
ний и распашке новых пространств в этот период содержится в «Хеймскрингле» Снор-
ри Стё'рлусона. Cm. F. Jénsson. Heimskringla, I. Bd. Ynglinga saga, kap. 37,
40, 46; Saga Hakonar Gode, kap. 13.

Норвежсская _ община в раннее средневековье 27
ны. Этот вывод нам хотелось бы особенно подчеркнуть в связи с тем, что
противники теории о господстве общинной собственности на ранних
ступенях развития иногда используют в качестве аргумента против нее
распространенность у некоторых народов однодворных поселений 145,
Этот аргумент несостоятелен. В действительности различные хозяйствен-
ные K природные условия порождали разные типы общин. В частности,
специфика норвежской общины определялась, c одной стороны, чрезвы-
чайно большой ролью скотоводства в ее жизни, а с другой — трудностями
земледелия в стране, в которой и в наши дни менее 3% территории до-
ступно обработке. Крестьянское хозяйство поддерживало экономические
связи с соседними усадьбами, вместе с которыми оно пользовалось лес-
ными угодьями и лугами. Зачастую в пределах одного хутора существо-
вало несколько крестьянских хозяйств, составлявших своеобразную со-
седскую общину, участники которой коллективно распоряжались пастбищ-
ными землями и использовали пахотные земли после снятия с них урожая
для совместного выпаса скота. Эти небольшие объединения ограниченного
числа хозяйств входили в состав более широких марковых общин 14%,
в собственности которых находились все общинные земли, в первую оче-
редь горные пастбища, весьма важные для скотоводства: Ha лето крестья-
ne перегоняли туда свой скот. Общинные земли — альменнинг — co вре-
менем попадали под власть короля. С его разрешения крестьяне могли
выделять участки на альменнинге в свое индивидуальное распоряжение,
Удается выявить разные стадии выделения этих земель из общинного
пользования в частную собственность, что нашло свое отражение в градуи-
рованности прав крестьян на отдельные части их владений. Тем самым
раскрывастся тесная связь между крестьянским хозяйством и маркой,
вне которой это хозяйство не могло существовать, особенно в условиях
интенсивного развития скотоводства, диктовавшего необходимость исполь-
зования болышого количества пастбищных земель и лугов. Двор, находив-
шийся в личной собственности крестьянина (или в собственности домо-
вой общины), и альменнинг — собственность народа, своего рода ager
publicus — представляли собой крайние полюсы в системе землевладения,
соединенные между собой рядом промежуточных форм, характеризую-
щихся разной степенью собственнических прав крестьянина.

145 См. G. Hatt. Das Eigentumsrecht an bebautem Grund und Boden. — «Zeit-
schrift fiir Agrargeschichte und Agrarsoziologie». Jahrgang 3, Heft 2, 1955, 5. 121 ff.
Г. Хатт использует археологические данные о существовавших в древней Дании
формах поселения и землепользования, которые имеют известное сходство c норвеж-
скими. При этом автор делает вывод, что общинная и индивидуальная собственность
представляют не две последовательные стадии землевладения, но сосуществующие
с древнейших времен формы. Такое утверждение по сути дела равносильно отказу
от общинной теории.

146 Термин merki многократно упоминается в судебниках для обозначения гра-
ницы владения. Им обозначается либо граница на горных пастбищах (С, 84) и в аль-
меннинге (F, XIV, 7), либо граница индивидуального владения, расположенного за
пределами усадьбы (markreinu utangardz — С, 86), либо борозда, проведенная между
участками членов общины (F, XIII, 19), либо, наконец, граница между долями, вы-
деленными при разделе большой семьи. (С, 87). Особый интерес представляет сопо-
ставление терминов hagagard и merkigard в титуле 82-м «Законов Гулатинга». Здесь
говорится: «Если кто-либо вторично обнаружит на своем лугу (i haga sinum) чужой
скот, он может ero убить, ибо He полагается возмещения за животных, пробравшихся
через hagagarö или через merkigard, если ToT [Bo владение которого скот про%рался]
соорудил свою часть изгороди, a другой [владелец скота] He сделал этого». Первым
wa этих терминов обозначалась ограда луга, выделенного в индивидуальное пользо-
вание домохозяина, второй — He ясен, TAK Kak больше в судебниках He встречается.
He исключено, что merkigard была оградой вокруг участка, выделенного na общинных
земель марки, в состав которой входили леса и горные пастбища.