358 Peyensuu
——————— er er ННЕ rst rtactzumpttrcttzznzznnnaum

Опубликованные материалы семина- — священо периоду новой и новейшей
ра позволяют судить о проблематике — истории. специалисты по медпиевисти-
исследований no аграрной истории, ke могут найти для себя в рецензируе-
о подходе испанских историков к pe- MOM сборнике много интересного и по-
шению ряда важных ее аспектов. Хотя — лезного.
большинство выступлений было по- Н. П. Денисенко

J. BOLTON. THE MEDIEVAL ENGLISH ECONOMY, 1150—1500. L.; № У.,
1980. ДЖ. BOJITOH. СРЕДНЕВЕКОВАЯ ЭКОНОМИКА АНГЛИИ, 1150—
1500. Лондон; Нью-Йорк, 1980.

В последние десятилетия в зарубеж- На фоне общих контуров сельской
ной историографии наблюдается по- — и городской жизни Англии в XII—
вышенный интерес к проблемам эко- XV BB. автор пытается раскрыть ne—
номической истории Англии: моногра- — сколько узловых проблем, определяю-
фические исследования и статьи на / щих, no ero мнению. уровень и Tem—
отдельные сюжеты этой проблемы пс- — денцию _ экономического — развития
числяются сотнями названий. Почти — страны. Ho единственной из них ока-
по каждому вопросу существуют раз- — зывается влияние демографического
личные, порой противоположные кон- — фактора Ha экопомическую историю.
цепции. До последнего времени не — В соответствий co своими представле-
предпринималось попыток соотнести HAMM автор отбирает и группирует
OTH концепции и дать картину эко- — материал.
номического развития Англии в сред- В первых трех главах мы находим
ние Beka. Только в 1978 r. появилась — общую картину сельских поселений n
обобщающая работа 9. Миллера и — сельского общества, эволюции помест-
Д. Хетчера no аграрной истории Анг- Horo хозяйства в XII—XIII ss. Автор
лии между 1086—1348 rr. Задача, ко- — подчеркивает своеобразие и специфи-
торую поставил автор рецензируемой Ky в характере агрикультуры, мано-
работы. Дж. Bouton, шире: в ней речь — риальной системы, положения кресть-
идет He только об аграрной. HO п о AH в различных районах страны. Са-
торгово-промышленной истории Анг- MbIM типичным э явлением аграрпой
лии от середины ХП ao конца XV s. / жизни между 1180—1300 rr. он право-
Результатом исследования автора яв- — мерно считает рост крупного манори-
ляется лишь глава 9 о роли иностран- — ального хозяйства товарного типа, ба-
ных купцов B английской экономиче- — зировавшегося на примитивной Tex-
ской жизни в XIV—XV ss. и о борьбе Anke, Стремясь извлечь из хозяйства
английского купечества за активное — максимальную выгоду, лорды пыта-
участие so внешней торговле. B ос- — лись экспериментировать, использова-
тальном автор опирается на достиже- — ли советы агрономов, HO продуктив-
HHA современной зарубежной историо- — ность хозяйства оставалась крайне
графии. Достаточно полный перечень — низкой. Большую часть доходов лорды
]…бПТ‚ использованных в книге, ипри- тратили — непроизводительно, капита-
веден в ее конце. ловложения в хозяйство были ничтож-

Основным достоинством работы AB- Hot. При крайне пизкой урожайности
ляется обобщение в ней_огромного — и продуктивности скотоводства их,бо-
фактического материала. Ilo важней- — гатства могли создаваться лишь 3a
шим вопросам приводятся различные — счет других слоев общества. Основным
концепции, no каждому na них автор — источником повышения UX  доходов
пытается высказать собственное суж- — был нажим на крестьян, усиление всех
дение. Ero аргументы и выводы no — форм гпета: повышались ренты, фай-
многим частным вопросам He вызыва- — ны, сокращались паделы. В результа-
oT возражений. В ряде случаев ана- Te большинство сельского населения
лизу фактического материалы предпо- — жило на грани физических возможно-
сланы элемепты экономической тео- — стей существования.
pun. Работа легко и с интересом чи- Но из этой правильной посылки ав-
тается. тор делает парадоксальный BbIBOT:

Рецензии 359

A umuum mci
› главным блчом крестьян был He фео- — мимо «текущих» заключались браки,
дальный гнет, a перенаселенность, n6o — которые в трудные годы откладыва-
благосостояние человека в TY эпоху — лись до лучших времен. Поэтому к
определялось прежде всего соотноше- 1348 r. население восстановилось, Хо-
нием между населением и землей. ta Черная смерть унесла до 40% на-
По этому вопросу Болтон He орпгина- — селения, на первых порах она также
лен: он близок М. Постану. К 1300 r. ne вызвала серъезных экономических
в результате бурного роста населения — последствий. Настоящим бичом для
в стране оказалось слишком много / Англии оказалась ne Черная смерть,
людей и благоприятный баланс меж- a волна эпидемий после Hee, в резуль-
ду человеком и землей был нарушен. Tate чего население в середипе ХУ в.
Была достигнута вершина возможной — составляло около 2—2.5 млн. человек,
в TeX условиях производительно- a плотность конца XIII в. была достиг-
сти. Земля He могла прокормить из- — нута лишь 300 лет спустя.
быточное паселение. a города He мог- Первая половина XIV в. представля-
ли поглощать ero, пбо прекратился nx — ется автору самым загадочным перио-
рост: ограничилось развитие ремесла 30M экономической истории Англии.
и участие англичан Bo внешней тор- — Основные тепденции прослеживаются
говле, из-за  недостатка капиталов — весьма CMYTHO, они крайне противо-
большая часть выгоды уплывала в — речивы: в одних районах и отраслях
руки иноземцев. Действенным способом — наблюдалось процветание. другие ис-
могло бы быть перераспределение зе- — пытывали трудности. Столь же проти-
мельной собственности, HO земельный — воречивая картина и в хозяйстве фео-
рынок способствовал лишь аккумуля- — далов. Ho фундаментальных измене-
ции земли в руках богачей и He мог — ний в аграрной, Kak n городской, эко-
решить проблему перенаселенности. номике qe произошло. Старый map

Tye же выход? Ответ на этот вопрос — модифицировался  очень — медленно.
автор дает в типично неомальтузиан- — Несмотря на значительный демогра-
ском духе: главная беда все-таки He фический спад в результате Черной
в распределении земельной собствен- — смерти. до середины 70-х годов XIV n.
ностп, a в TOM, что в стране слишком — лорды сравнительно успешно решали'
много людей, и спасти страдающий — проблему обеспечения домениального
перенаселенный остров могла лишь — хозяйства рабочими руками. Ha их
депопуляция. Проблеме депопуляции — стороне было государственное законо-
и ee влпянию na судьбы английской — дательство и целая система феодаль-
деревни посвящены {Be главы: одна — ных средств, помогавших HM извлекать
из пних рассматривает события ao Чер- — дохолы и удерживать крестьян в no—
ной смерти, в другой анализируются — виновении и даже усилить на них на-
ee экономические последствия. Если — жим. Это было возможно потому, что
в исходном пункте о BIHAHHM роста — населения все eme оставалось доста-
населенля na английскую деревню — точно мпого, щены сохранялись Ha
автор солидарен с Постаном, To в оп- — уровне, благоприятном для феодалов,
ределении поворотного момента в ан- a заработная плата рабочих ne была
глийской экономике OHH расходятся. — столь высокой, как ITO принято счи-
Болтон таким моментом считает не  тать.
начало и даже ne середину XIV B., Результаты сокращения населеним
а 70—80-e годы. После первой волны — сказались лишь в середине 70-х го-
эпидемий лорды He испытывали труд- — дов XIV s. свободных земель оказа-
ностей в держателях. Кое-где забра- och Tak много, что для вилланов от-
сывались малоплодородные и неудоб- — крылась реальная возможность бежать
ные земли, HO это было скорее благом — от лорда. Расходы лорда па обработ-
для крестьян, переселившихся в ста- Ky барской запашки резко возросли
рые впллы с лучшими землями. Хотя — из-за роста заработной платы, ренты
наступление на пустоши приостано- — значительно сократились. увеличилось
вилось, страна оставалась достаточно — число пустующих наделов. Лорды ока-
плотно населенной. В периоды. сле- — зались перед серьезными трудностя-
дующие за эпидемиями и голодными — ми, ибо при малейшем нпажиме на
годами, смертность резко сократилась, — крестьян Te разбегались из маноров,
а рождаемость резко увеличилась: по- — и никакие узы манориальной дисцип-

360 Рецензии
SS, НН ООО ООО АННОООООНОООООНОНООНОНООООННОНООННОНОООНОООНННИЯ
лины теперь He могли HX удержать. — кое-где наметилось улучшение агри-
В этом и кроется, no ero мнению, при- — культуры, позволившее — производить
чина коренной перестройки манори- / больше продуктов без  расширения
ального хозяйства, суть которой за- — площадей, HO OHO He внесло корен-
ключалась в сдаче домена в аренду, — ных изменений, хотя имело большое
освобождении вилланов. оживлении — значение для будущего. Основной дви-
земельного рынка, возвышении арен- — жущей CHO, определившей судьбы
даторов. экономики и населения, бЫЛО COOTHO-
Особенно большие леремены проис- — шение человека и земли. Поэтому де-
ходили в деревне в XV в.: депопуля- — популяция в результате эпидемий
ция значительных районов, сокраще- — была, no мнению автора, благом и для
ние пахотного и развитие ПНСТбИЩНО— TeX, KTO BBURHJI, H для страны в целом,
ro хозяйства, почти повсеместное ис- — прежде всего OT Hee выиграла основ-
чезновение домена, развитие арендно- aa Macca населения — крестьяне.
ro хозяйства. При этом никакой эвик- Вряд ли стоит доказывать. что Ta-
ции He наблюдалось: OHA началась кое объяснение является упрощенным
лишь на рубеже XV—XVI ss. Резуль- — даже в глазах многих `зарубежных
TaTOM перемен было резкое улучше- — ученых. Автор подходит к проблеме
ние положения OCHOBHOH массы Ha— экономического развития с модернист-
селения — крестьян. He sce они были — ских позиций, BAA ero лишь TaM, где
одинаково богаты, HO всем находи- Opi технический прогресс, и He yc-
лась пища и земля, CCIM OHH хотели — матривая развития, пусть медленно-
Ha ней хозяйствовать. Главная причи- ro, He ABHO бросающегося в глаза, HO
на столь благоприятных для кресть- очевидного и в сельском хозяйстве,
ян перемен —B изменении баланса — и в организации ремесла. On ne уви-
между человеком и землей. Отсюда jen также Toro, что «кризис XIV в.»
напрашивается вывод, что серия эпи- — был порожден ипрежде всего насостол-
демий и катастроф XIV s. обернулась — тельностью барщинного хозяйства и
для мелких крестьян и наемных ра- — преимуществами парцеллярного кре-
бочих благом: He все они процветали, — стьянского в условиях простого товар-
но никто не умирал с голоду. ного производства. Для него эта про-
В двух последующих главах рас- — блема вообще снимается, так Kak JO
сматриваются результаты кризиса для — конца XIV s. некоторые феодальные
судеб английских городов. Здесь ав- — хозяйства процветали. Демографиче-
тор воздерживается OT категорических — ские проблемы решаются HM в Heo—
выводов: основную тенденцию разви- — мальтузианском духе. Mx связь с
THA ремесла и торговли, no ero мне- — феодальной реакцией, хищнической
нию, определить трудно, ибо одни го- — эксплуатацией — крестьян — является
рода и отрасли промышленности про- CTO внешней: лорды всего лишь ис-
цветали, другие находились в упадке. — пользовали  выгодную — демографиче-
В целом промышленное развитие Ан- — скую конъюнктуру; He они повиНныЫ
глии, кроме сукноделия, было очень — s истощении физических cis земле-
слабым, до конца ХУ в. купцы-ино- — дельцев, a сами земледельцы, которых
странцы продолжали играть немалую стало слишком мНного. On He хочет
роль в английской торговле. видеть того, что относительная nepe—
Основные выводы автора сводятся — населенность в XIII s. была порожде-
к следующему: трудно говорить об aH- Ha He только ростом населения, HO и
глийской экономике в целом, HOO и в — огромным удельным весом господско-
городе. и в деревне была He единая ro домена, искусственным прегражде--
экономика, а скорее совокупность ре- Hem доступа крестьянам к земле, pac-
тиональных систем: одни H3 HHX про- хищением ОбЩППНОГО фОі!да HT. II
цветали, другие находились в упад- — Улучшение положения крестьян B
ke. В современном смысле слова aH- XV в.— факт очевидный, HO OHO было
глийская экономика He развивалась ни — вызвано сложной совокупностью фак-
в XIII, H в ХУ s. Можно говорить — торов, и нельзя сводить HX только K
лишь о некотором расширении ee, HO — сокращению населения.
без каких-либо технических усовер-
шенствований. Лишь в конце XV в. К. Д. Авдеева

