348 Peyensuu
preemie i
форм простого товарного производст- Все сказанное дает основания для
Ba, организованного Kak в рамках кор- — утверждения, что монография Н. В.
поративного ремесла, так п вне ero; Савиной представляет большой инте-
изучение второго вопроса — установить pec Kak для специалистов, Tak и для
причины недостаточной зрелости ран- / широкого Kpyra читателей.
Heit буржуазии.
Ю. К. Некрасов
ПОЛОЖЕНИЕ ЗНАТИ В ВОСТОЧНОЙ ШВЕЙЦАРИИ (В. Sablonier. Adel
im Wandel. Eine Untersuchung zur sozialen Situation des ostschweizerischen
Adels um 1300. Géttingen. Vandenhoeck et Ruprecht. 1979, 281 S.,
2 Karten)

Автор книги поставил своей задачей 2) исследование этого вопроса для пе-
исследовать социальный статус во-  риода после 1150 r. может быть плодо-
сточношвейцарской знати Ha рубеже — творным лишь на основе тщательного
XIII—XIV__BB., предварительно про- _изучения региональных особенностей.
следив ee эволюцию Ha протяжении В данной работе предпочтение oT—
XIII в. Тщательно анализируя источ- — дается, как пишет автор, детальному
ники (преимущественно грамоты) это- — рассмотрению особенностей проблемы
ro перпода, автор He только дает до- B определенном регионе / (приблизи-
статочно полную картину положения — тельно область старого Тургау — меж-
различных групп знати — Восточной Ay Боденским и Цюрихским озерами
Швейцарии в XIII s. и их дальнейших — и Рейном):“вопросу о социальном рас-
судеб, HO и строит на основании этого — слоении знати, сдвигах и структурных
локального матерпала модель опреде- — изменениях, влиявших на ee социаль-
ленного типа социальных преобразова- — ный статус. Далее, c помощью приме-
ний средневекового общества и влия-  нения — социологических — категорий
HUA социально-экономических сдвигов — «группа», «слой» делается попытка
на различные группы и слон этого об- — выявить некоторые новые аспекты и
щества. Ценность m большой интерес — перспективы развития.
книги в TOM, что автор и постановкой Предвосхищая окончательные — вы-
проблемы, и всем ходом конкретного BOLI, автор намечает причины, KOTO-
анализа источников опровергает глу- pble привели в конце данного периода
боко укоренившиеся представления, к полному упадку старых знатных po—
исключающие средневековую Швейца- 08 Восточной Швейцарии: это невоз-
рию из числа стран, в которых разви- — можность дальнейшего освоения новых
вались феодальные отношения. земель, рост городов и рынков. форми-

Указывая Ha отсутствие обобщаю-  рование деревенских сообществ, рост
mnx работ о положении знати в сред- — территориализации и государственной
невековой Швейцарии и причинах ee — власти Габсбургов. Хотя псеследуемые
исчезновения после 1350 r. автор под- / источники He позволяют, TO мнению
черкивасет, что OH опирается на важ- — автора, прибегнуть к строгой кванти-
ные локальные исследования швейцар- — фикации s научном ee значении, он
ских HCTOPHKOB, посвященные истории TeM He менее счел возможным при си-
бургов, генеалогии отдельных знатных — стематическом сопоставлении данных
родов, и на труды французских и гер- — использовать с чрезвычайной осторож-
маноязычных исследователей, рассмат- HOCTbIO — дескриптивно-статистический
ривающих проблему знати. метод, с помощью которого удается

Новейшие исследования проблемы — получить более объективную картину
знати в разных странах позволяют, по — соотношения величин.
мнению Саблонье, прийти к следую- Книга делится на четыре OCHOBHEIX
щим выводам: 1) преобразование зна- — раздела: 1) состав знати в данном ре-
TH происходит so все времена и ero rmoHe; 2) расслоение знати и социаль-
необходимо рассматривать в KOHTeK- Has мобильность; 3) содиальные груп-
cre специфических политических, эко- UI знати; 4) причины изменения со-
номических и культурных факторов;  циального статуса знати и ее упадка.

Рецензии 349
nr SS SG
В приложении даны списки знатных — блюдениям автора лица. которые иг-
родов, включая рыцарей, после 1200 m, рают заметную роль к XIII B., всегда
обширный список источников и лите-  упоминаются в источниках уже в
ратуры и карты. XII в., а иногда и ранее. После 1200 r.

В первом разделе исследуется струк-  новые имена в группе нобилей He по-
тура знати в избранном для изучения — являются. На этом основании делается
регионе и делается попытка сопоста- — вывод, что к 1230 r. нобили сложились
вить в таблицах полученные количест- Kak замкнутая социальная группа; од-
венные результаты. В отдельных гла-  нако это He означает, что социальное
Bax рассматривается положение знати — положение представителей этой груп-
(nobiles, Hochfreie) и рыцарей (mili- nsr было одинаковым. Свою непосред-
tes) и прослеживается изменение co—  ственную задачу, реально осуществи-
става обеих групп. мую в пределах данной работы, автор

Для выявления эволюции, которая видит в выявлении ряда  основных
привела к кризису конца XIII m. ав- — признаков принадлежности к нобилям,
тор изучает no грамотам состав знати  важных JIA — характеристики — этой
в XIII в., расширив хронологические / группы в XIII в.: константность имен
границы с 1200 до 1325 r. В источни- Win WX неустойчивость, родственные
Kax обнаруживаются три категории:  связи, TAK называемая утрата свобод-
графы, нобили и рыцари (знатные ры- — ного состояния ?, локализация n регио-
цари или просто рыцари). Принадле-  нальное распределение нобилей. В це-
жавшими к данному региону считают- — лом неопределенность в вопросе о при-
CA все Te, чья земля или — при отсут-  надлежности — носителей — отдельных
ствии точных данных о характере вла- / имен к тем или иным родам, вырисо-
дений — чья деятельность связывается вывающаяся в процессе детального
с этим регионом. рассмотрения положения и судеб пред-

Описание графских родов тбрудно— ставителей этой группы, свидетель-
стей He вызывает. Это роды Кибургов, crmyer о недостаточном — осознании
владения которых с 1264 r. находились — своей принадлежности к данному роду
Bo власти Габсбургов, Тоггенбургов, но- и о разбросанности владений, a так-
сивших с 1209 r. титул графов; Рап- xe, быть может, еще в большей степе-
персвайлеров, встречающихся в источ- HH о высокой мобильности земельной
никах с XI в., HO в качестве графов — — собственности. Tem He менее в XIII в.
лишь c 1233 г. Положение этой группы — несомненно существование родствен-
к XIII в. особое. Mx владения входят — ных групп. «кланов». С 1250 r. в груп-
в качестве составных частей в TeppH- ne нобилей — появляются — признаки
ториальные политические структуры,  упадка. однако автор считает  Heco—
прежде всего в земли Габсбургов,  стоятельной точку зрения, согласно

власть которых к 1300 r. значительно — которой нобили, теряющие значение в
возросла. обществе, переходят в слой рыцарей.
Что касается групп нобилей и рыца- — Нобили особенно многочисленны TaM,
pelt !, которые находятся в центре BHH- Tye территориализация встречала наи-
мания исследователя, TO UX сословным — более решительное противодействие.
признаком является свободное проис- — Достаточно значительное общее число
хождение. Представители этих групп — нобилей в XIII s. в рассматриваемом
очень отличаются друг от друга no pernose может объясняться сравни-
своему фактическому положению в об- — тельно — медленно идущим сложным
ществе: Tak, например, pox Регенсбер- — процессом территориализации.
гов близок по своему значению гра- К числу рыцарей или представите-
фам. Bee эти группы обычно высту- /ei низшей знати автор относит в
пают в качестве приближенных свет- 1201—1320 rr. 220 имен, из которых
ских и церковных магнатов, иногда / zuum» 150 делает непосредственным
королей, обладают аллодиальными или — объектом своего исследования, пбо nx
ленными землями BO владениях круп- — легче связать c определенными генеа-
ных магнатов. В 1200—1325 rr. в Во- — логиями. В первом периоде (go 1220 r.)
сточной Швейцарии выявлено 45 имен — основные представители — рыцарской
нобилей различного статуса. Ilo на-  знати относятся к приближенным кон-
* Edelfreie, Freiherren; milites. ? Entfreiung.

350 Рецензии
en,
станцского епископа, сен-галленского fla; связи c городом сильно MeHAIOT
аббата и r. Цюриха. Bo второй период — образ жизни рыдцарской знати.
(1221—1270 rr.) резко увеличивается Данные таблиц позволяют  автору
общее число рыцарей, причем заметно — установить резкое уменьшение чис-
растет окружение светских MarHaTOB,  ленности нобилей, сильную флуктуа-
в частности группа министериалов, WHO и постепенное уменьшение числа
служащих роду Кибургов, получает от- — рыцарей в XIII n.
четливые контуры. Прослеживая nx Поставив вопрос о причинах и след-
дальнейшие судьбы вплоть до XIV s.  ствиях этого явления, автор устанав-
автор обнаруживает ряд представите- — ливает, что после 1280 r. лишь немно-
лей этой группы в чрезвычайно разно- Tile нобили, находившиеся в сфере
родном окружении Ta6cOypros, He  влияния Габсбургов, оказались в co—
имевших своих исконных министериа- — стоянии  сохранить прежние права.
лов в Восточной Швейцарии. Pag Pag случаев может служить примером
имен указывает на TO, что светские — полной утраты — положения — господ.
магнаты втягивали в орбиту своего — Дифференциация рыцарства еще более
влияния людей дцерковных вотчинни- — интенсивна. В целом детальное иссле-
KOB, это имело большое значение в — дование источников показывает (þop—
дальнейшем социальном подъеме ми- — мирование узкого высшего слоя, me.
нистериалов. фузную промежуточную среду, сохра-
В третий период (1271—1320 rr.) на-  няющую более или MeHee успешное
блюдается резкий численный спад в CBOe значение, п неустойчивый широ-
слое рыцарей, что может быть, однако, Mit низший слой. И нобили, и рыцар-
связано c характером данных источни- — ская знать весьма разнородны в пре-
ков. Можно выделить прежде всего / gezax каждого из этих слоев MO со-
табсбургских homines novi, в значи- — циальному составу. С точки зрения со-
тельной степени бывших выходцами из — циальной стратификации между ними
известных ранее родов. Представляют — нет четкой границы — в 1300 r. пред-
интерес попытки автора установить — ставители высшего слоя рыцарства
<вязи упомянутых в грамотах рыцарей — занимают значительно более высокое
c известными бургами и определить — положение, чем большинство знатных
функцию этих бургов в рамках про-  родов нобилей; средние и даже выс-
цесса территориализации. шие слои знати часто уступают и го-
В целом, несмотря на значительные — рожанам Kak no богатству, Tak и no
трудности, связанные CO скудостью — признанию в обществе. Доходы знати
или неопределенностью данных, автор — очень невысоки. Однако резкое разли-
считает возможным прийти к следую- — чие между социальными группами со-
щим выводам: группа рыцарей, при-  храняется в источниках и тогда, когда
ближенных церковных магнатов, в ос- B действительности границы между
новном складывается до 1220 г.; окру- HHMH уже размыты. Здесь Ha помощь
жение светских магнатов обретает оп- — исследователю должны прийти аспек-
ределенные контуры несколько позже Th социального сознания, образа жиз-
в тесной связи с процессом террито- HI и T. m.
риализации; после 1270 г. этот процесс К концу XIII s. родственные связи
продолжается — преимущественно на — «кланов» распадаются, нобили в Ka—
табсбургских землях. Процесс образо- — честве социальной группы находятся
вания новой знати идет He снизу, a по- — B состоянии упадка.
средством сплава прежних знатных Большинство — рыцарских родов B
родов различного происхождения в XIII s. принадлежит к министериалам
новый слой министериалов, характер- — светских и церковных магнатов. Одна-
HOH чертой которого является возра- KO единого права министериалов He
стающая мобильность и незначитель- — было, HX положение менялось в зави-
ность земельных владений; падает — симости от того. к какой вотчине OHM
значение бургов, которые He осу- — принадлежали.
ществляют — более — государственных Тщательно рассмотрев конкретную
Ффункций. ‚ — ситуацию в изучаемом HM регионе, ав-
Около 1300 r. широкие круги зе- TOP приходит к выводу. что связи
мельной знати »ce больше ориенти- BHYTpH каждой группы с течением
руются в своей деятельности Ha горо- / времени значительно селабевали. По-

Рецензии 351
mumumummumuuumumumu il ieo qauuumumumuumumumumu nn aaicid«
этому для определения дальнейшей / пятствовал ряд трудностей. Рыцарская
тенденции развития следует отказать- — верхушка легко переходит на службу
cg от деления на нобилей и рыцарей K территориальным властителям. хотя
и рассматривать знать как некое це-  удается это немногим, ибо Габсбурги
лое. производят отбор полезных им людей.

Общий результат исследования со- / Остальные оказываются He только B
циального статуса знати Восточной  большей политической, HO и в боль-
Швейцарии на рубеже XIII—XIV ss. weil экономической зависимости.
таков: наибольшее значение приобре- Для понимания причин, способст-
тает — формирующаяся — придворная — вующих столь сильному воздействию
знать в австрийских владениях, разно- / растущей — государственности, aBTop
родная no происхождению и He охва- — стремится выявить экономическое по-
тываемая единым юридическим крите- — ложение знати. В книге дан анализ
рием, однако no ряду признаков со- — соотношения доходов п расходов знат-
ставляющая некое единство. Основой — ных семей. Основная причина падения
социального — престижа — становится — экономической мощи знати заключает-
близость к территориальному власти- CA, с одной стороны, в завершении
телю, а He свободное происхождение.  фазы освоения новых земель, c дру-
Ora группа составляет тонкий слой, гой — в растущем значении Toprono—
элиту; остальные люди знатного про- денежных отношений. ITO общее для
исхождения / отступают Ha  задний — средневекового общества — изменение
план и часто теряют прежний статус.  ситуации рассматривается на конкрет-
Все более широкие слоий перестают OT- HOM региональном материале.
личаться от городской и сельской вер- Автор — рассматривает — пзменения,
хушки. Mger взаимный процесс асси-  происшедшие в деревне: He вызывает
миляции, получивший полное выраже- — сомнения, что деревенская община
Hne к концу XIV в., т. e. KO времени, nocge 1250 r. обретает все большую
когда складывалась Швейцарская кон- — силу; ее возглавляет верхушка кресть-
федерация. янского населения, все чаще высту-

Преобразование знати автор связы- пающая в источниках. Господин те-
вает непосредственно с изменениями pser все более и более свое влияние
всей социальной структуры: террито- Ha производственный цикл крестьян-
риализацией, развитием ropogxos и cKoro хозяйства. Вместе c тем вотчин-
рынков, структурными изменениями HK  утрачивают no политическое
деревни. В этих условиях изменение  влияние, 100 OHH He осуществляют
положения знати было неизбежным. более функцию защиты. Хотя и не-
В этой связи автор останавливается на — полное, HO весьма существенное изме-
Tpex феноменах: 1) преобразование — нение в констелляции сил становится
внутри семей, «внутренняя демогра- — несомненным.
фпя», порядок наследования; 2) пря- Найти другие источники доходов,
мые следствия укрепления террито- — например поставку Ha рынок избыточ-
риального господства Габсбургов для — ных продуктов, оказывается для зна-
знати; 3) влияние экономических псо- TH весьма затруднительным в силу
циальных сдвигов в аграрном секторе — ряда причин. в TOM числе из-за неспо-
на доходы знати. собности противостоять верхушке го-

Порядок наследования приводил к — рожан и крестьян, установившей проч-
дроблению владений и упадку знатных — ные связи с рынком и обладавшей
семей. Возможность духовной карьеры — большими денежными средствами. По-
становится ввиду растущего соперни- — пытки концентрировать земли и права
чества Bee  более — проблематичной. — обычно приводили к полному краху,
В рыцарской среде TOT же процесс — и связи с чем в источниках совсем ис-
имел катастрофические последствия — чезают упоминания о ряде знатных
для среднего и низшего слоя, тогда как — лиц.
верхушка извлекала ns этого извест- Экономические изменения выявляют
ные выгоды. подлинную причину особого значения

Стремление Габсбургов к заверше- службы на землях Габсбургов: они
HHO территориализации выражалось, могли обеспечить необходимые fs
в частности. в растущем давлении на — успешного ведения дел доходы, что в
нобилей. Сближению обеих сторон mpe—  свою  очередь объясняется — спесоб-

€ —
æ

i 352 Peyensuu
1 sss a
l
f ностью контролпровать экономику и n значительной степени теряет значе-
I проводить жесткую налоговую полити- He, в городах открываются новые
H KY,— HM TO, ни другое группы знати — возможности O продвижения в ряды
i осуществить He Moran. Габсбурги o6-  представителей локальной и  регио-
ï ладали B Восточной Швейцарии необ- — нальной власти. Знать перестает быть
i ходимыми военными, финансовыми и — ведущим в обществе слоем.
i правовыми средствами для создания События 1300 r. сыграли важную
i mgd)eh"rmmoü B данных условиях CH-  pozns» в дальнейшей судьбе швейцар-
I стемы господства. ской знати и послужили предпосылкой
| Takum obpasom автор устанавливает к дальнейшим преобразованиям со-
i социальное преобразование всех rpynn — циального строя Швейцарии.
| знати в XIII s. Все наблюдаемые AB- Работа Рожера Саблонье. чрезвы-
ления — кризис в социальном положе- — чайно важная для понимания социаль-
i нии нобилей, спльная дифференциация — ной эволюции швейцарского общества
f рыцарского слоя, формирование HOBO — в средние sexa, представляет большой
| придворной знати BO владениях Ta6c-  интерес Kak образец анализа источни-
бургов — следствие структурных изме- KOB, скрупулезного и изощренного их
i нений всего /o6mecrBeHHoro cTpo«, / /Mccgegosamus«, gacTmuso C noxompro
I в — частности — сдвигов,  вызванных — статистического метода, применяемого
ростом — городов и — формированием — c большой осторожностью.
крестьянских сообществ. Установить Возможно, что в работе швейдцарско-
новый THM господства, адекватный но- ro историка присутствует несколько
вым условиям, смогли только Габс- / преувеличенная оценка Kak благопри-
бурги, c 1270 r. доминирующие терри- — ятного положения крестьян в XIII B.,
ториальные властители в Восточной Tak и масштаба упадка знати. В во-
Швейцарии. Tem самым отношение к mpoce об общине автор книги следует
консолидирующейся власти Габсбур- sa K. 3. Бадером, полностью принимая
гов становится главным фактором co— / ero тезис о возникновении крестьян-
циальной дифференциации. В истори- ских сообществ в XIII в.. хотя этой
ческой сптуации Швейцарии эти свой- — проблемы он касается лишь в связи c
ственные и другим регионам процессы — исследованием положения знати. Kak
протекают YCKOPeHHO, иногда прини- — следствие принятого построения книги
мая драматический характер. To об- s ней неизбежны повторения. на что,
стоятельство, что свободное происхож- — впрочем, указывает и cax автор. В це-
, дение заменяется s иерархии прести- 10M же книга представляет несомнен-
жа близостью к властителю земли, ный интерес и с точки зрения иссле-
вполне соответствует изменениям в  дования мало пзученных проблем со-
сфере государственного  устройства.  циальной истории — средневековой
Размытая нижняя границда способст-  Швейцарии, и c более общей точки
вует постоянному движению сверху — зрения изучения сложных социальных,
вниз и снизу вверх, что ведет к «вуль- — генеалогических и  демографических
гаризации» ценностных норм и пове-  процессов европейской истории эпохи
дения приходящей в упадок знати.  развитого феодализма.
В результате принадлежность к знати Л. Т. Мильская
САРОМЕТТО $. AONIO PALEARIO (1503—1570) е la Riforma protestante in
Toscana. Torino: Claudiana Editorici, 1979. 256 р. КАПОНЕТТО С. AOHHO
ПАЛЕАРИО (1503—1570) И ПРОТЕСТАНТСКАЯ РЕФОРМАЦИЯ В TOC-
КАНЕ. Турин: Изд-во Клаудиана, 1979. 256 с.

Новая работа известного итальянско- HUA: драматическая судьба гуманиста-
ro историка Сальваторе Капонетто по- — «еретика» Аонио .Палеарио, павшего
священа зарождению, развитию и по- жертвой набирающей силу Контрре-
давлению Реформации в Тоскане —Ha формации, ero религиозные искания
исходе средних веков наиболее pasBH-  рассматриваются на фоне и в связи c
той в экономическом, социальном и — развертыванием движения 3a церков-
культурном отношении области Ита- Hoe обновление. He случайно до этого
amu, Характерен п ракурс исследова- / почти забытая фигура Палеарпо с ce-

