ИСТОРИОГРАФИЯ
— — — — —
Л. С. Tukoaunu
СРЕДНЕВЕКОВАЯ И РЕНЕССАНСНАЯ
КУЛЬТУРА ИТАЛИИ
В РУССКОЙ ДОРЕВОЛЮЦИОННОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

Характеристику русской дореволюционной историографии в ее
отношении к итальянской культуре приходится начинать с оговор-
KH: это столь обширная тема, что в сравнительно небольшом очерке
раскрыть ее с достаточной полнотой He представляется возможным.
Понятие культуры весьма многозначно. Оно включает в себя опре-
деленный уровень общественного сознания, развития наук и ис-
KYCCTB, народного творчества, просвещения и образования, быта,
религиозных верований и т. п. Все это изучают специалисты самого
разного профиля. Оставляя в стороне вопросы искусства и народ-
ного творчества, мы сосредоточили свое внимание на трудах, по-
священных главным образом истории общественной мысли, социаль-
но-политических, этических учений и литературы.

Сложность задачи усугубляется также множественностью оттен-
ков в самой исторической науке, развивавшейся в один из самых
трудных периодов русской истории.

В течение второй половины XIX — начала XX B., что заняло
немногим более половины столетия, Россия шагнула от феодально-
крепостнического строя к высшей стадии капитализма, HO в ee эко-
номике и общественной жизни повсеместно сохранялись пережитки
феодализма, что придавало ee социальному строю невиданную
прежде противоречивость. Это было время острого противоборства
разных идейных течений, OT народников с HX утопическими пред-
ставлениями об особой, минуя капитализм, эволюции России до Tak
называемых «экономистов» и «легальных марксистов». Ilo мере
роста рабочего класса марксизм завоевывал все более прочные по-
зиции, на рубеже веков он уже оказывал значительное влияние на
русский пролетариат.

Сложная идейная атмосфера сказалась и на дореволюционной
историографии, тесными узами связанной с общим культурным
процессом. В ne формировались направления, весьма различные no
своей социальной сути (OT левого гтегельянства и позитивизма до
неокантианства и мистики), и рано проявились признаки кризис-

216 J. С. Чиколини
a i mNINNV
ных явлений '. Вместе с Tem конец XIX в. ознаменовался зарожде-
нием марксистской исторической науки: важную роль сыграли тру-
ды В. И. Ленина и Г. В. Плеханова. .

В целом русская историческая наука сделала значительный шаг
вперед. Необычайно расширился диапазон исторических исследова-
ний, многие ученые пришли к важному, еще достаточно новому в
Ty пору выводу о единстве исторического процесса. Отсюда — не-
бывалый прежде интерес к всеобщей истории, широкое применение
как одного из главных средств познания историко-сравнительного
метода, который базировался на всестороннем изучении общества.
Русские ученые все серьезнее задумывались о значении истории
как науки. Они настаивали на независимом от сложившихся сужде-
ний исследований.

В России была создана своя, русская историческая школа.
Энгельс. называя ITY школу «критической», заметил, что OHA «стоит
бесконечно выше того, что создано... в Германии и Франции офи-
циальной наукой» *. Предметом научных занятий теперь становится
He только политическая история, что превалировало в русской исто-
риографии первой половины XIX в., HO и социально-экономические
процессы, a такяе история культуры и общественной мысли ’.

` Интерес русских исследователей к истории западноевропейских
стран в азначительной мере был обусловлен стремлением через nx
опыт лучше уяснить сложные процессы, происходившие в России
и  свидетельствовавшие . о приближении  революционных Oypb.
Не случайно русские ученые из всеобщей истории вычленяли узло-
вые проблемы, актуально звучавшие и в России того времени, обра-
щали внимание прежде всего на переломные моменты в историче-
`ском развитии народов: UX интересовала судьба поздней Римской
империи. становление феодализма, переход к капитализму, бур-
жуазные революции, формирование нового мировоззрения. При
этом нельзя упускать из вида, что настроенные антиреволюционно
буржуазно-либеральные историки пытались порой отыскать в за-
падноевропейском опыте «безболезненные» пути перехода от фео-
дализма к капитализму.

Труды ученых культурно-исторического направления, как и ис-
следователей социально-экономических проблем, перекликались c
задачами русской реальности, отражали настроения разных группи-
ровок общества. Признание важного значения историко-сравнитель-
ного метода исследования побуждало их к изучению духовного на-
следия других народов. В. O. Ключевский, к примеру, писал:

®
! Ср.: Ковальченко Д. И., Шикло А. Е. Кризис русской буржуазной историче-
ской науки в конце XIX — начале XX века.— BH, 1982, Ne 1.
? Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд.. т. 36, c. 147.
* О направлениях в русской исторической науке конца Х1Х — начала ХХ в.
и IIKOJax политической, социально-экономической I Hy:lb'rypno-ncropuqecxon
em.: Гутнова Е. В. Историография истории средних веков. М., 1974, c. 254—316.

(‘редневековая и ренессансная культура Италии e русской историографии 247
«Европейским просвещением мы стали пользоваться, чтобы загля-
нуть внутрь себя, осветить свое собственное существо» 5.

®

Интерес к истории, культуре, образу жизни итальянского наро-
да, основанный на давних связях и сотрудничестве между Россией
и Италией, особенно усилился в XVIII — первой половине XIX в. °
Этому способствовали и определенные параллели исторического
развития обеих стран, и родственные формы антифеодальной и ан-
тидеспотической борьбы. Примечательно внимание представителей
революционной части русской интеллигенции к истории не только
современной, HO и средневековой Италии, в которой искали анало-
гий с событиями текущих дней. Один из противников царского
режима, И. Kpacnonepos, брошенный в тюрьму, в воспоминаниях
писал: «Меня чрезвычайно интересовали судьбы Италии. Ее цвету-
maa литература и искусство в XIII—XIV ss. борьба итальянских
KOMMYII с аристократией за свою независимость — сильно меня за-
нимали. Эпоха Данта, Боккаччио, Петрарки, когда уже борьба бур-
жуазии с. народом и гиббелинами были в полном ходу, изгнание из
Флоренции Данте, борьба ciompi с буржуазией (popolo grasso) Bo
Флоренции побудили меня заняться в тюрьме же изучением эпохи
Данта и Боккаччио. Из университетской библиотеки я достал массу
сочинений no занимавшему меня вопросу...» 7. В итоге Красноперов
опубликовал статью на эти темы *.

В последней трети Х1Х в. увлечение итальянской культурой
охватило и широкие круги читателей. Об этом говорят многочислен-
ные издания на русском языке работ иностранных авторов , а так-

5 См.: Ключевский В. О. Неопубликованные произведения. М., 1983, c. 199.
* Рутенбург В. И. Культурные и общественные связи России и Италии (XVIII

и XIX веков).— В кн.: Россия и Италия. М.. 1968. c. 5—24; Берти Jor. Россия

и Итальянское государство в период Рисорджименто. М., 1959; Он же. Итало-

русские отношения c 1826 no 1860 год.— В. кн.: Россия и Италия, c. 138—154;

Вентури Ф. Итало-русские отношения в 1750—1820 r.— Tam же, c. 25—51;
Сибирева Г. А. Неаполитанское государство и Россия в последней четверти

XVIII в. М., 1981. ra. 3.

! Красноперов И. Отрывки из воспоминаний: Шестидесятые годы.— Вестник

Европы, СПб., 1905, Ne 22, c. 597.

% Красноперов H. Флоренция в XIV в.— Историческая библиотека, СПб., 1870,
№ 1, 2.

® См., например: Вегеле Ф. Дант Алигиери. ero жизнь и сочинения. М., 1881;
Cumondc Дж. А. Данте, ero время, ero произведение. ero гений. СПб., 1893;

Фойгт Г. Возрождение классической древности, nan Первый Bek гуманизма.

М., 1884—1885. Т. 1, 2; Гаспари А. История итальянской литературы.

Харьков, 1896; Жебар Э. Начало Возрождения в Италии. СПб., 1900;

On же. Мистическая Италия. СПб., 1900; On же. Средневековые флорентий-
ские новеллисты. CII6., 1905; Бургхардт Я. Культура Италии в эпоху Воз-

рождения. СПб., 1904. Т. 1, 2; Скартаццини ЙИ. Данте. СПб.. 1905; Зайчик P.

Люди и искусство итальянского Возрождения. СПб.. 1906; Оветт А. История

218 Л. С. Чиколини

a
же изданий классиков итальянской zurTeparypH'!^. Культура IIra—
amu конца XVIII—XIX ss. интересовала русских публицистов,
литературных критиков Герцена, Добролюбова, Чернышевского ''.
Большое влияние на развитие юриспруденции оказали идеи Бекка-
риа. Сотрудничество в области театрального искусства, контакты
между итальянскими и русскими общественными и культурными
деятелями благоприятствовали углублению знакомства с жЖизнью
Италии. Эти сюжеты находили отражение на страницах журналов
«Отечественные записки», «Вестник Европы», «Дело», «Начало»,
«Русское богатство» и др. Интересу к итальянской культуре способ-
ствовала и деятельность русских просветителей, например И. В. Цве-
таева. Большой популярностью пользовались рассказы о путеше-
ствиях в Италию **. Особый успех имели очерки П. С. Муратова '?.

Влюбленный в Италию литератор рисовал яркую картину культу)-

но-исторической жизни итальянского народа от средних BeKOB JO

конца XVIII B., восхищался ero творческим гением, красотами пей-
° зажа, памятниками старины, рассказывал о правах и обычаях, об
итальянских художниках и ваятелях, поэтах и писателях.
итальянской литературы. СПб.. 1909; Федерн K. Данте и ero время. М.. 1911;
Григоровиус Ф. История города Puma в средние века. СПб., 1912; Гримм Г.
Микель-Анжело Буонаротти. СПб.. 1913. Т. 1; Виллари П. Джироламо Саво-
наролла и ero время. СПб.. 1913. Т. 1. 2; On же. Никколо Макиавелли n ero
время. СПб., 1914; Зарницы (Флорентийские чтения. Итальянская жизнь и
культура). М., 1914; Аллеш Г. Gon. Ренессанс в Италии. М.. 1916; Верман К.
Всеобщая история искусств. СПб.. [6. г.]. Т. 2. 3; Реймон М. Микель-Андже-
ao: Ero жизнь и деятельность. Пг.. [6. г.].

19 Cxw. например: Микель Анджело Буонаротти. Переписка / Пер. Павлинова c
биографией Кондиви. СПб., 1914; Макиавелли H. Государь и рассуждение на
первые три книги Тита Ливия / Пер. Курочкина. СПб.. 1869; On же. Государь:
Рассуждение o Тите Ливии. СПб.. 1900; On we. Князь / Пер. с ut. С. M. Рого-
puna. М., 1910; On же. Монарх / Пер. с Hem. Федор Затлер; Ариосто Л. Неис-
товый Роланд / Под ред. В. Р. Зотова. CHl6. 1891; Tacco Т. Освобожденный
Иерусалим: Поэма. Пер. c ut. размером подлинника JI. Мин. СПб., [6. г.].
Т. 1, 2; Бруно Дж. Изгнание торжествующего зверя / Пер. и прим. А. Золота-
рева. CII6., 1914; Новеллы итальянского Возрождения / Избр. и пер. П. Мура-
TOB&IN. М., 1912—1913. Ч. I—III.

!! Герцен A. И. Былое и думы. Л.. 1947, c. 5; On же. Письма из Франции и Ита-
anu. С toro берега. M.; JL, 1931; Добролюбов H. А. Непостижимые страницы
(из неаполитанской истории).— Полн. собр. соч. М., 1941. Т. 5; Ox ae. Два гра-
да.— Tam же; Он же. Ma TypiHa.— Tam же; On we. Oren Александр Гавацци
и ero проповеди.— Tam же; On we. Жизнь и смерть графа Камилло Бензо Ка-
вура.— Tam же; Чернышевский Н. Г. «Политика», 1859 год.— Полн. собр. cou.
М., 1949. Т. 6; On же. «Политика», 1860—62.— Tam xe. М., 1950. Т. 8.

1? Каченовский Д. Флоренция и старые мастера: Ma путешествия no Италии.—
Вестник Европы, 1869, авг.-сент.; Гревс И. М. Научные прогулки по истори-
ческим местам Италии. М.. 1903; Редин Е. К. Италия: Из писем к друзьям.
Харьков, 1903; Рескин Ao. Прогулки no Флоренции: Заметки о христианском
искусстве / Пер. А. Герцык. СПб.. 1902; Ли В. Италия: Избранные страницы /
Под peg. П. Муратова. СПб., 1914; Tax И. Путешествие no Италии. М., 1915.
T. 1, 2

13 Муратов П. Образы Италии. M.. 1910. Т. 1, 2.

Средневексвая и ренессансная культура Италии в русской историографии 219
a ВОЫА НЫАЗНЕЙ . Эана rne h AILKEþ it hcdlcodis dutd de Ы ax (4
Специальное изучение в России духовной жизни и культуры
итальянского народа шло в самых разных направлениях. Из мно-
жества проблем, возникавших перед исследователями итальянской
культуры, мы, He претендуя на исчерпывающую характеристику
дореволюционной историографии, выделим лишь три: 1) изучение
русскими историками религиозного мировоззрения средневековой
Италии как средства познания культурного уровня эпохи; 2) миро-
воззрение Данте Алигьери в русской историографии; 3) русские
историки о гуманизме и общественной мысли Италии XIV — нача-

ла XVII s.

. *

В отличие от представителей социально-экономического направ-
ления историографии, базировавшегося в Ty пору в основном на
философских принципах позитивизма, которые дополнялись и неко-
торыми идеями марксизма, итальянисты культурно-исторического
направления отличались подчас противоречивостью методологиче-
ских установок. В большинстве своем OHM примыкали к разным
течениям идеалистической философии, что определяло характер nx
теоретических построений. Подобные тенденции проявились уже
в трудах первых историков старшего поколения, оказавших
существенное влияние на дальнейшее развитие историографии
(Il. H. Кудрявцев, Н. А. Осокин, В. И. Герье, A. Н. Веселовский).

Заслуги П. Н. Кудрявцева в развитии русской итальянистики
несомненны, именно он положил ей начало. Человек передовых
убеждений, он пробуждал интерес He только к занятиям социально-
экономическими проблемами, чему посвятил свой главный труд **,
HO и к истории итальянской культуры *°.

Большую роль в формировании культурно-исторического на-
правления русской историографии сыграл В. M. Герье, в отличие
от П. Н. Кудрявцева, человек отнюдь не прогрессивных воззрений.
Крайний идеалист (он известен Kak противник позитивизма), Герье
выступал убежденным сторонником монаршей власти и защитником
церкви. Его консерватизм усилился после первой русской револю-
ции. Решающее значение для цивилизации историк отводил лич-
ности — созидательнице и посительнице идей независимо OT окру-
жающей социально-экономической среды. Задачу истории, которая,
по Герье, никогда не сможет стать наукой точной '°, он усматривал
в изучении впутреннего, психологического мира личности. Уделяя
! См.: Кудрявцев П. Н. Судьбы Италии от падения Западной Римской империи

до восстановления ее Карлом Великим: Обозрение отсготско-лангобардского

периода итальянской истории. M., 1850 (cm. также: Соч., 1889. Т. 3).

!5 Кудрявцев П. Н. Дант. ero Bek II жизнь. В ero спецкурсе «О гуманизме и ре-
формации» проводилась достаточно „новая для первой половины XIX B.
мысль, что в этих явлениях духовной жизни нашла отражение 0oppoa про-
грессивных и реакционных сил.

!t Герье В. H. Очерк развития исторической науки. М.. 1866.

тлавное внимание истории религии и церкви, Герье нередко сводил
ее к изучению отдельных персонажей ''. Вместе с tem Герье был
высококвалифицированным исследователем, обращался к неизучен-
ным документам и материалам. Его перу принадлежит ряд книг,
и в наши дни He утративших своего интереса благодаря большому
фактическому материалу *. On выделялся и Kak профессор, у ко-
торого учились известные историки H. M. HKapees, П. Г. Виногра-
mos, М. С. Корелин, Р. Ю. Виппер, принадлежавшие затем к раз-
ным направлениям историографии и He BO всем разделявшие взгляды
своего учителя. Однако влияние Герье на русскую культурно-исто-
рическую школу долгое время оставалось прочным. Именно он в
числе первых способствовал изучению в Poccw  религиозного
мировоззрения итальянского средневековья, явившись вдохновите-
лем целого течения в этой отрасли русской историографии. Буль-
турное развитие Италии последователи Герье пытались понять,
обращаясь к изучению жизни и образа мысли индивидов, правда,
нередко без должной характеристики исторических уеловий, в ко-
торых они действовали. Для одних это были личности выдающиеся,
repou, определяющие XO исторических событий, для других — лич-
ности «средние», типические, долженствующие дать представление
об общем уровне кулФтуры. Tak была создана целая серия истори-
ческих биографий и портретов, нередко мастерски написанных.
Обращаясь к истории средневековой культуры Италии, иссле-
дователи отмечали, например, Августина, стремясь определить ero
роль He только в оформлении догматики христианской церкви, HO

и в становлении средневекового мировоззрения в целом. Hpome

Герье, ему посвятили труды К. Скворцов, Е. H. Трубецкой, Н. Род-

Hukos, И. В. Попов '°. В дореволюционное время в России написа-

ны многие работы no истории католической церкви и папства,

в которых деятельность отдельных персонажей рассматривалась B

определенном ракурсе — ставилась задача выявить влияние их на

культурное развитие Италии. Из церковных деятелей раннего сред-
невековья чаще всего выделяли Григория I (перевод ero «Собеседо-
ваний» на русский язык появился elle в конце 50-х годов XIX s.) *.

!! Герье В. H. Западное монашество и папство. M., 1913.

18 Герье В. H. Христианский епископ на границе IV—V веков. Августин Kak
епископ.— Вестник Европы, 1905, ноябрь-декабрь; On же. Франциск Ассиз-
ский — апостол нищеты и любви. M., 1908; On xe. Блаженный Августин. М.,
1910; Он же. Философия истории от Августина до Гегеля. М., 1915; Он же.
Расцвет западной теократии. Пг.. 1916.

!9 Скворцов К. Августин Иппонийский Kak психолог. Hues, 1870; Трубец-
кой E. Н. Религиозно-общественный идеал западного христианства в V B.
Миросозерцание Блаженного Августина. М.. 1892; Родников Н. Учение Бла-
женного Августина о взаимном отношении между государством и цдерковью.
Казань, 1897; Попов И. В. Личность и учение Блаженного Августина. Сер-
гиев Пасад. 1916. .

*° См.: Святого отца нашего Григория Двоеслова. епископа PumcKoro, собесе-
дования о жизни итальянских отдов и о бессмертии души. Казань, 1858.

Средневековая и ренессансная культура Италии e русской историографии 224
_——— a ооа оее ig
Emy посвятили работы В. Певницкий, A. Пономарев, Л. П. Карса-
вин, Ф. Успенский, П. Б. Шаскольский и др. ?!

В сравнении с западной историографией, для которой были свой-
ственны нередко крайние, взаимоисключающие точки зрения о роли
католической церкви, что вызывалось острой социальной и полити-
ческой борьбой (в которой принимала активное участие церковь),
сопровождавшейся взрывами антиклерикализма или, наоборот, рели-
гиозного фанатизма, русские историки, стоявшие в стороне от этой
борьбы, могли судить более спокойно. Это не исключало, разумеет-
CA, отражения в UX трудах собственных религиозных и политиче-
ских симпатий, навеянных русской реальностью. В этом отношении
показателен курс лекций М. С. Корелина **, где автор ставит зада-
чу дать объективную оценку роли католической церкви. Kak и
большинство русских историков второй половины XIX — начала
ХХ. в., Корелин считал положительной деятельность nam в период
варварских завоеваний, раннее и отчасти классическое средневековье,
когда «оно воспитывало умственно и правственно тогдашнее обще-
ство» ??. Ora миссия папства продолжалась! до XIII m. после чего
начался ero упадок, а в эпоху Возрождения — окончательное ero
разложение, отрицательно сказавшееся на общем культурном раз-
витии Италии.

Главной движущей силой прогресса у Корелина остается лич-
ность. Подъем папства объясняется действиями «выдающихся» пер-
восвященников, а упадок ero в первую очередь связывается с дея-
тельностью «недостойных» Tall, порождавшей религиозный индиф-
ферентизм и безверие. Идеологическими и субъективными причинами
в значительной мере объясняются и такие явления, как «великий
раскол» в церкви, возникновение ересей, зарождение гуманизма,
поскольку оппозиция церкви, в представлении Корелина,— резуль-
тат прежде всего «деспотизма св. престола». Соборное движение,
в которое были втянуты гуманисты, в конечном итоге явилось пред-
посылкой реформации и возникновения светского мировоззрения.
Социально-экономические процессы, совершавшиеся в Италии и
странах Европы V—XVI вв., остаются pie поля зрения этого круп-
ного историка, о главных трудах которого речь еще впереди.

?! Певницкий В. Ce. Григорий Двоеслов — ero проповеди и гомилетические пра-
вила. Киев, 1871; Пономарев A. Собеседования св. Григория о загробной жиз-
ни в HX церковном п историческо-литературном значении: Опыт исследова-
HHA христианской агиологии и эсхатологии. СПб.. 1889; Карсавин Л. П. Гри-
горий 1 Великий.— Новый энциклопедический словарь Брокгауза п Эфрона,
T. 15; Успенский Ф. Церковно-политическая деятельность папы Григория I
Двоеслова. Казань. 1901; Шасколький П. Б. Роль римской церкви в обороне
Италии в эпоху нашествия лангобардов.— В кн.: К 25-летию учено-педагоги-

»„ ческой деятельности И. М. Гревса: Сборник статей ero учеников. СПб.. 1911.
em М. С. Важнейшие моменты в истории средневекового папства. СПб.,

23 Tam же, с. 1.

222 Л. С. Чиколини

Значительно более субъективистскую характеристику культур-
но-исторического процесса давал Л. П. Карсавин, стоявший на по-
зициях крайнего идеализма. Общественный прогресс для этого
историка связан исключительно с развитием личности, UM отрица-
лось всякое влияние HE только социально-экономических, HO и по-
литических факторов на развитие культуры. Считая главным в
человеке присущее ему «религиозное и религиозно-моральное чув-
ствование», Карсавин объявил «религиозную мысль», т. e. конкрет-
ную Bepy, «результатом и символом этих чувствований» и сводил
развитие культуры и ее уровень к саморазвитию психики и само-
сознания «среднего религиозного человека». Задачу своего исследо-
вания он видел в познании «религиозности Macc», «религиозной
жизни средних людей, He слишком темных и He слишком просве-
щенных». Воззрения выдающихся личностей интересовали Карсави-
Ha лишь постольку, поскольку OHM являются ‹«показателем рели-
гиозности широких слоев и средством к ee пониманию».

Главный труд Карсавина, «Очерки религиозной жизни в Италии
XII—XIII ss.» *, содержит подробное описание многочисленных
ересей и религиозных движений: KaTapoB, Арнольда Брешианского
и ero последователей, «католических бедняков», учения ломбард-
CKHX ересиархов, вальденсов, леонистов, гумилиатов, францискан-
eB, сект «аллилуя» и флагеллантов, религиозных организаций
мирян XIII в. Работа построена на огромном документальном мате-
риале, почерпнутом в архивах Италии. При stom, однако, суть этих
движений — социальный смысл ересей оставался невыясненным.
Тем не менее богатый фактический материал, добросовестно собран-
ный и систематизированный, до сего времени привлекает внимание
читателя. Ценность книги для нас увеличивают документы, зани-
мающие до трети всей публикации.

Второй труд Л. П. Карсавина, «Основы средневековой религиоз-
ности в XII—XIII веках преимущественно в Италии» *°, носит не-
сколько иной характер: являясь продолжением и дополнением пер-
вого, OH имеет задачу обобщить теоретические положения автора.
Это скорее философия истории, чем обычное историческое исследо-
вание. Карсавин уточняет вводимые HM понятия «религиозности»
(«душевного строя каждой личности») и «религиозного фонда»
(совокупности известных общих свойств индивидов, нечто данное и
неподвижное). Автор книги стремится изучить «объективную рели-
гиозность» XII—XIII ss. kak «время наивысшего расцвета», a так-
же выяснить особенности «религиозного фонда» той эпохи. Карса-
вин считал естественным внутренние противоречия всех религиоз-
ных  построений, поскольку OHM зависят OT — индивидуальных
14 :i'gapzcaeun JI, П. Очерки религиозной жизни в Италии XII—XIII ss. СПб.,

12.

25 Kapcaeun Л. П. Основы средневековой религиозности в XII—XIII веках пре-
имущественно в Италии. Пг., 1915, c. 17.

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской историографии 223
a ey
проявлений  «религиозности». «... Xaoc противоречивых чувств и
идей — Праматерь всех религиозных идей и всех религиозных дви-
жений»,— заключал он ?*.

Таким образом, мы видим попытку обосновать качественную
равнозначность всех верований и религиозных CUCTeM, UX незавер-
шенность при постоянстве самой «религиозности» человека. Карса-
вину, историку, несомненно, крупному, нельзя отказать в блестя-
щем знании документов, тонкостей разных верований и теологиче-
ских учений. Но их интерпретация нередко приводила к искажению
подлинной картины духовной и культурной жизни средневековой
Италии, в результате чего читатель не видит социальной почвы тех
WIM иных явлений, все сведено к «чувствованиям среднего челове-
ка». Философия истории Л. П. Карсавина показательна для первых
десятилетий ХХ B., когда определенная часть русской интеллиген-
ции переживала, особенно в годы столыпинской реакции, разочаро-
вание в реальности, была занята «богоискательством». Вместе с тем
мы видим у Карсавина весьма интересную попытку изучения обще-
ственного сознания, внимание к среднему человеку, его психологии
и обыденному сознанию как один из путёй постижения истории.

На субъективно-идеалистических позициях стоял и П. М. Бицил-
JIM, историк He столь известный, воззрения которого, однако, пока-
зательны [WIA той эпохи . В центре ero исследований — также
«средний человек». «Какую 6£ отрасль мы HM изучали,— писал
Бицилли,— в конечном анализе исторических явлений мы всегда
приходим к отдельной личности. Личность есть в конце концов
единственный реальный фактор исторического процесса. Слишком
часто забывают это, говоря об „экономических“, „идейных“ и про-
чих факторах, забывают, что OHH имеют значение лишь постольку,
поскольку преломляются в сознании отдельных лиц» *%. В отличие
от Карсавина Бицилли отказывается изучать «религиозность масс»,
он поставил задачу «подойти вплотную к личности». Историк, по
Бицилли, «чаще имеет перед собой группу, сословие, класс, нацию».
Эти группы для Hero — «абстракции, обладающие индивидуаль-
ностью лишь условно». He намерен он изучать и воззрения «героев».
Мичность исключительная мыслит иначе, и потому He характерна
для группы, она «не может служить показателем ее уровня». Для
того чтобы понять «малых», no Бицилли, пельзя изучать «великих».
Ero интересует, таким образом, только «средний человек», именно
ero личность «представляет определенный культурный период».
Для выяснения уровня духовной жизни Италии XIII в. Бицилли
избрал Салимбене, посвятив ему большую монографию. Цель иссле-
дования — «психический мир», «развитие души», «среднего рели-
гиозного человека». Материал для этого автор ищет в хорошо из-
вестной хронике Салимбене.

?5 Tam me, c. 305—306.

27 Buyuaau П. М. Салимбене: (Очерк итальянской жизни XIII в.). Onecca, 1916.
25 Tam oe, c. 6.

224 JI. С. Чиколини
б

Следует отметить, что, несмотря на безусловную спорность от-
правных положений, Бицилли показал себя мастером анализа. Xpo-
ника Салимбене для него — автобиография летописца, в связи с чем
историк высказал ряд интересных мыслей относительно сочинений
подобного рода как особого литературного жанра. Бицилли все же
не смог замкнуть исследование только в узкий круг переживаний
своего героя, он рисует его облик на достаточно широком истори-
ческом фоне, к чему толкает автора сама хроника. Он показывает
ее значение для познания окружающей Салимбене среды, считая
«источником первостепенной важности для изучения иоахимитства»,
а также для лучшего понимания «Божественной комедии». Салим-
бене наблюдал те факты, встречался с теми людьми, о которых
позднее писал Данте. «To, что в „„Комедии“ отразилось, Kak в цель-
HOM исполинском зеркале, легкими штрихами зачерчено с натуры
Ha стольких листках салембианской хроники» *. Ho автор моно-
графии обнаруживает непонимание эпохи в целом; говоря, напри-
Mep, о «культурном подъеме» Европы XI—XII вв., on находит в Heit
уже «первые всходы гуманизма» (при дворе Генриха II Анжуйско-
го и т. п.). Бицилли проявил интерес и к истории средневековых
ересей, написав, в частности, очерк об Иоахиме Флорском “°. Tpy-
ды Бицилли не только имели значение для изучения всеобщей
истории, HO, пожалуй, играли определенную роль (Kak I сочинения
Л. П. Карсавина) для утверждения религиозного сознания в Рос-
сии, которое пошатнулось в эпоху нараставших — социальных
потрясений.

Иоахим Флорский привлек внимание и первой русской женщи-
ны-магистра, а затем доктора наук, впоследствии известного совет-
ского историка О. А. Добиаш-Рождественской *!. `

Takum образом, изучение средневековой культуры Италии pyc-
скими историками было тесно связано с попыткой понять мировоз-
зрение и психологию средневекового человека и тем самым опреде-
лить культурный уровень эпохи. Одни, Kak Корелин, обращались
при этом к объективной деятельности «выдающихся лиц», явно
преувеличивая их значение в историческом процессе. Другие вслед
за Герье и Карсавиным стремились выявить иррациональные аспек-
ты массового или индивидуального сознания как постоянно дей-
ствующие факторы культурного развития. Эти мотивы, ставшие
ныне предметом моды в западной социологии и историографии,
впервые отчетливо прозвучали в мировой историографии конца XIX
и начала XX в., в TOM числе в трудах ряда русских историков.
29 Tam же, с. 300.

30 Бицилли П. М. Заметки об Иоахиме.— Журнал министерства народного про-
s свещения, 1914, окт.
3! Добиаш-Рождественская О. А. Некоторые проблемы иоахимизма и петербург-
ская рукопись сочинений Иоахима Флорского.— Журнал министерства на-
родного просвещения, 1913, июль.

Средневековая и ренессансиая культура Италии e русской историографии 225
5 *

Излюбленным TepoeM для многих русских историков и литера-
туроведов стал Данте Алигьери. Культ поэта, процветавший в TO
время в Италии, Kak бы распространился и на Россию. Дантовские
образы оказали сильное влияние на русских писателей и поэтов.
Советская исследовательница В. Т. Данченко зорко подметила, что
«история освоения творчества Данте в русской литературе» явилась
«в значительной мере отражением развития самой русской литера-
туры» 3?.

Знакомство с трудами Данте в России началось eme в 60-х годах
XVIII в., а в XIX в. о нем уже много писали, ero хорошо знали
декабристы, Пушкин и Лермонтов, Белинский и Гоголь; творчество
Данте вдохновляло Герцена, им восхищались Плеханов и Луначар-
ский, сочинения ero переводили выдающийся русский поэт Батюш-
ков, поэты-символисты Брюсов, Бальмонт. Io сведениям В. Т. Дан-
ченко. к 1973 r. в нашей стране о Данте было издано книг и статей,
сочинений camoro Данте, сделано разных ссылок и упоминаний o
нем общим числом более 2550. Ws этого чйсла свыше 1540 работ
пришлось на время с 1762 до 1917 г., а наиболее плодотворными
для развития дантоведения в дореволюционное время оказались
1880—1910 годы. Именно тогда в многочисленных вариантах пуб-
ликовались на русском языке его сочинения, вышли в свет пер-
вые полные переводы «Божественной комедии» и «Новой жизни».
Изучение Данте в России продвигалось быстрыми шагами. В Петер-
бургском. Московском, Харьковском, Киевском университетах о Дан-
Te читали специальные курсы **, проводили семинары. Ha русском
языке издавались труды иностранных дантоведов — Berene, Симонд-
ca, Федерна, Кардуччи, Скартаццини, Фламини и др.**. Весомый
вклад в развитие русского дантоведения внесли А. Н. Веселовский
и И. М. Гревс.

Не просто складывалось представление о культурном процессе
y Il. М. Гревса. Ученик В. Г. Васильевского, известного русского
византиниста, он отличался поначалу либеральными взглядами, за
что в 1899 г. (вместе с Кареевым) был изгнан из Петербургского
университета и возвратился туда только в 1902 г. После смерти
Васильевского Гревс занимал кафедру всеобщей истории. On, Kak
и многие передовые русские ученые, проявил интерес к изучению
социально-экономической истории. В частности, Гревс критически
отнесся к теории Фюстель де Куланжа. Но в годы первой русской
революции в его мировоззрении произошел резкий поворот вправо.
Он обратился к изучению культуры, полагая, что это освобождает
32 Данченко В. Т. Данте в русской литературе.— В кн.: Данченко В. Т. Данте

Алигиери: Библиогр. указатель. М.. 1973, с. 5.

? См., например: Стороженко Н. И. Данте. М.. 1891.
^ CM. cH. 9.
8 Средние века, n. 47

226 Й. C. Чиколини

in

от обязанности заниматься «грубыми материальными формулами»

и дает возможность познавать «чистые Wen». Только в советское

время Гревс пришел к выводу о важности социально-экопомических

факторов для духовного развития народов.

Ma ранних трудов Гревса выделяются очерк no истории флорен-
тийской культуры *° и интересная статья о времени написания
трактата Данте «О монархии» “°. Ilo собственному свидетельству
историка, в течепие двух лет он проводил занятия на эту тему co
студентами Петербургского университета и слушательницами Выс-
ших женских курсов, там практиковались и особые «научные дан-
товские вечера», на которых выступали молодые исследователи —
ero ученики “'. Дав критический 0630p литературы о трактате Дан-
Te, OTMeTHB существующие расхождения в определении времени
написания и самого характера сочинения, Гревс пришел к повым в
ту пору выводам: труд Данте «О монархии» — не полемическое про-
изведение, а цельное научное построение «руководящего характера»...
«систематическое освещение... общего учения о государстве», плод
«долгого познавательного процесса, пережитого опыта, политический
завет современникам и потомкам». Автор считал возможным срав-
нить трактат Данте с «Государством» Платона или «О граде божьем»
Августина, усматривая в сочинении великого флорентийца «теорию
лучшего будущего», поиск «вечного идеала государственного строя».
«Это позднее произведение — Данте,— писал — Гревс,— слагавшееся
одновременно BO внутреннем взаимодействии с «Божественною ко-
медиею» **, Справедливость таких суждений подтвердили последую-
щие изыскания.

Существен вклад в русскую дантологию А. Н. Веселовского,
известного историка и литературоведа второй половины XIX в.
С середины XIX s. вплоть до конца века постоянно выходилиИ в
свет ero статьи, заметки и рецензии о Данте“°. В курсе лекций
3% Гревс И. М. Очерки флорентийской культуры.— Научное слово. М.. 1904,

KH. V; 1905, KH. VIL.

38 /peec M. М. Когда был написан трактат Данте о монархии.— В кн.: Николаю
Ивановичу hapeesy ученики и товарищи no научной работе. С1б.. 1914.
Позднее, уже при советской власти, вышла ero работа: Hs Studi Danteschi,
первая глава трактата Данте De Monarchia.— В кн.: Из далекого 1 близкого
прошлого. IIr.; М.. 1923.

3 Гревс M. М. Когда был написан трактат Дантс..., c. 384, 4.

35 Tam ae, c. 361—362.

39 Веселовский А. H. Ученые новости и разные известия. Данте Алигиери. ero
жизнь и произведения.— Отечественные записки, СПб., 1859, 7. 125, Ne 7,
отд. 1У (Рецензия на кн. Г. Флото); Он же. Данте и мытарства Итальянского
единства: По поводу Дантовского юбилея.— Санкт-Петербургские ведомости,
1865, 21 июня, № 126; Он же. Данте и символическая поэзия католичества.—
Вестник Европы, 1886, т. 4; On же. Нерешенные, нерешительные и безраз-
личные дантовского ада.—- Журнал министерства народного просвещения,
1888, Ne 11, org. П; On же. Лихва в лестнице грехов у Данте.— Журнал ми-
нистерства народного просвещения, 1889, Ne 10; On ae. Данте Алигиери
(1265—1321).— В кн.: Энциклопедический словарь. СПб., 1893. Т. 10.

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской историографии 227
по всеобщей литературе, в дискуссиях в филологическом обществе
Веселовский уделял много внимания ero творчеству **.

Веселовский видел в итальянском поэте не просто средневеко-
вого человека, выдающегося философа и теолога, uo мыслителя, TA-
нувшегося к античности, который «в темном мире папства и импе-
раторства... первый избрал себе проводником Вергилия». Творчество
Данте было проникнуто глубоким патриотизмом, заботой о судьбах
Италии, раздробленной и растерзанной впутрепними раздорами, он
мечтал о ее единстве. Чувствуется, что вэгляды флорентийского поэта
рассматривались русским историком сквозь призму Tex проблем,
которые стояли тогда перед Италией. Веселовский хорошо знал
страну, где прожил с конца 50-х годов до 1867.

*

Ilo главные труды Веселовского посвящепы следующей эпохе.
On положил начало глубокому изучению в России итальянского
Возрождения и явился основателем особого течения s культурно-
историческом направлении русской историографии. Если Герье,
Карсавин и их последователи искали смысл культурного прогресса
в саморазвитни религиозной личности, то Веселовский одним ua
первых в России обратил внимание на формирование светского ми-
росозерцания итальянских гуманистов. On, в сущности, OTKPbI для
русских прекрасный мпр итальянской ренессансной литературы,
воскресил и для итальянцев многие забытые имена гуманистов.
В none зрения Веселовского — творчество Петрарки и Боккаччо *.
А труд, прославивший ero UMA, посвящен исследованию флорентий-
ского гуманизма второй половины XIV — пачала ХУ s. Первопа-
чально он вышел в свет на итальянском языке ** затем в 1870 r.
в переработанном виде защищен автором как магистерская диссер-
тация и опубликован в России *°. Веселовский впервые дал подроб-
ную образную характеристику гуманистического движения послед-
них десятилетий XIV в., использован в качестве источника рукопис-
ный роман о кружке гуманистов, собиравшихся на вилле Альберти.
Ученый знакомил читателя с хорошо известными сейчас, uo весьма
% Веселовский А. H. Лекции no всеобщей литературе: Введение в «Божествен-

ную комедию» Данте. CITG., 1887—1888. Литогр. изд.

^' Веселовский А. Н. Боккаччо, ero среда и сверстники.— Соч., т. 5. 1915; On ae.
Петрарка в поэтической исповеди «canzoniere».— Избр. статьи. JL, 1939.

*° II Paradiso degli Alberti, ritrovi e ragionamenti del 1389, romanzo di Giovani
da Prato dal codice autografo e anonimo della Riccardiana a cura di Alessand-
ro Wesselofsky. Bologna, 1867. Т. I, II; П Paradiso degli Alberti e gli ultimi
Trecentisti, saggo di storia letteraria per Alessandro Wesselofsky. Bologna,
1868. Т. III—IV.

43 Веселовский А. Н. Вилла Альберти. Новые материалы для характеристики
литературного и общественного перелома в итальянской жизни XIV—XV сто-
летий: Критическое исследование. M. 1870 (переиздано: Cog. СПб., 1908,
т. III).

8*

225 Л. С. Чиколики

fc renee ee
мало изученными в ero время деятелями возрождения. OH нарисо-
вал также яркую картину пнравов, обычаев, народных празднеств
Италии XIV—XV ss.

Веселовский смотрел на гуманизм Kak Ha культуру переломного
периода, по своему содержанию наполненную борьбой между «ста-
рыми и новыми началами». Эта культура He оставалась неподвиж-
пой, она в своем развитии проходила разные стадии. Здесь он суще-
ственно расходился с Бургхардтом и его последователями. Таких
этапов в гуманизме Флоренции исследователь выделял три: самый
блестящий период — от Данте до восстания чомпи; второй — от по-
ражения восстания до установления во Флоренции правления Ме-
дичи; третий — время господства Медичи.

Веселовский, человек передовых убеждений, примыкавший K
левым гегельянцам, одним из первых в России призвал к всесто-
роннему изучению истории и подчеркивал воздействие политиче-
ской борьбы на духовное развитие народов. Он пытался нарисовать
картину этой борьбы no Флоренции 1378 г., где увидел «буржуаз-
Hy} революцию» и «бунт плебеев» — чомпи, отметив влияние UX
Ha дальнейший ход событий “*. Веселовский подметил противоре-
чивый характер миросозерцания гуманистов, считая ITO неизбежным
в условиях глубоких противоречий, существовавших в обществе,
когда шли «распри между старым и новым, между — народно-
стью и тем, что казалось ее отрицанием». «Hora... общество
eme 3aHATO трудной выработкой новых критериев жизни и искус-
ства,— писал исследователь,— и прежние критерии eie продолжают
тосподствовать над умами,— что удивительного, если человек явля-
ется порой расторгнутым, растерянным между TEM и другим, проти-
воположным направлением». Разногласия нашли отражение в лите-
ратуре, «принимали несколько специальный оттенок: они станови-
лись вопросом языка». Ho 3a этими литературными «распрями»
ученый увидел борьбу «между народом, защищающим старую сво-
боду, и принципатом, который стремится перенять ee» *°. Правда,
«старое» и «новое» Веселовский понимал довольно своеобразно.
Crapoe, народное идет от Данте, связано CO средневековьем; а но-
Boe — гуманизм — с деятельностью эрудитских кружков и групп,
носит аристократический характер. Конечно, нельзя согласиться с
толкованием Веселовским социальной основы культуры Возрожде-
ния, вызывает возражения и предложенная им периодизация. Од-
нако сама постановка вопроса об этапах в развитии ренессансной
культуры, о ее изменениях в результате борьбы между уходящим в
прошлое и зарождавшимся миропониманием заслуживает несомнен-
ного одобрения, свидетельствует, что ученый стоял на передовых
позициях мировой историографии, проявив наблюдательность, глу-
бину мысли, новаторство, H, как справедливо заметил советский
4 Tam me, c. 72.

45 Tam me, c. 191.

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской историографии 229
историк В. И. Рутенбург, явился крупным русским исследователем,
выводы которого были «для 60—70-х годов Х1Х в. весьма смелы-
ми и достаточно плодотворными. Западноевропейская буржуазная
наука в течение нескольких десятилетий после этих трудов Bece-
ловского продолжает eme питаться статической схемой Бург-
хардта» *°,

Выдающимся исследователем итальянского Возрождения был
М. С. Корелин, относившийся к либерально-демократическому на-
правлению русской историографии. Ero труды — важный вклад в
изучение репессансной культуры.

Корелину принадлежит pay фундаментальных исследований *7,
Труд «Ранний итальянский гуманизм и ero историография», пред-
ставленный к защите в качестве магистерской диссертации, был
оценен столь высоко, что соискателю присудили сразу докторскую
степень. On оппрался на огромный материал, почерпнутый в архи-
вах и библиотеках Италии. В первом томе дан обстоятельный обзор
специальной литературы не только нового времени, но и созданной
в XV—XVI ss. Tem самым Корелин положил начало серьезному
изучению в России итальянской историографии эпохи Возрождения.
Второй и третий тома посвящены творчеству Петрарки и Боккаччо.
Особенность и новизна исследования заключались в том, что автор
не ограничился изучением воззрений «главных основателей гума-
низма», a, продолжив начинания Веселовского, познакомил читате-
лей с широким кругом авторов, вовсе He известных до него, чему и
посвятил четвертый том. Он проделал поистине титаническую рабо-
ту, чтобы разыскать затерявшиеся следы «маленьких сотрудников»
Петрарки и Боккаччо, восстановить биографии, охарактеризовать их
творчество. Источниками ему послужили письма Петрарки и его
современников. В результате им воссоздано широкое полотно гума-
нистического движения в разных частях Апепнинского полуострова
и в папских владениях.

Корелин пришел к важному выводу, что гуманизм — широкое
движение, охватывавшее все сферы человеческой мысли: литерату-
ру, искусство, эстетику, философию, этику, педагогику, политику
и т. д. Takum образом, русский ученый значительно шире и глуб-
же, чем многие ero предшественники, оценил этот период итальян-
ской истории. Оп также пришел к заключению, что идеи гуманизма
«носят He узко национальный, а общечеловеческий характер» “°.

Свою болышую монографию Корелин дополнил другими работа-
* Рутенбург В. И. История средневековой Италии в трудах русских ученых

Х1Х — начала XX в.— CB, 1964, вып. 25, c. 267—268.
^ Корелин М. С. Ранний итальянский гуманизм и ero историография. СПб.,

1892. Т. I—IV (далее цит. no изд.: М., 1914); On же. Очерки итальянского

Возрождения. М., 1896 (цит. по изд.: М., 1910); Он же. Этический трактат

Л. Валлы «Об удовольствиях и об истинном благе».— Вопросы философии

и психологии. 1895, т. XXIV; XXX.

*% Корелин М. С. Ранний итальянский гуманизм..., т. I, c. 27.

230 Л. С. Чиколини
——"---—е——-
MH, часть которых собрана в отдельной книге **. On написал инте-
ресные очерки о Леоне Баттисте Альберти, Лоренцо Валле, Торк-
Bato Тассо, 06 отношении Петрарки, Коло ди Риенци, Поджо Брач-
чолини. Чириако к вещественным памятникам древности.

Вместе c tem для Корелина, последовательного идеалиста, для
которого культурный прогресс — результат развития человеческого
сознания, и гуманистическое движение «было первым проявлением
в новой истории культурного роста личности», «которая стала от-
носиться критически к современным, уже отживавшим тогда куль-
турным формам» °°. Поэтому, подобно Бургхардту, основной чертой
гуманизма Корелии считал индивидуализм. Ero развитие оп отказы-
вался объяснять  «политическими, социальными и церковными
переменами», хотя сумел подметить, что разложение «средневеко-
вых форм» предшествовало возникновению репессансной культуры.
Не оценив должным образом значения социально-экономического
развития. Корелин остался в целом на плюралистических позициях.

Kak и Веселовский, Корелии считал Возрождение «резким пере-
ломом» в идеологическом развитии Италии, временем начавшегося
формирования новой культуры. Он подчеркивал его «диаметраль-
HY! противоположность» средневековому мировоззрению °!. В от-
личие от своего учителя Герье Корелин отнюдь ne был апологетом
религии и церкви. Напротив, положительное значение Возрождения
(или гуманизма — для Nero это синонимы) он находил в ero осво-
бодительном характере, раскрепостившем личность и культуру «oT
порабощения католической церковью», что положило «прочное на-
чало новой, независимой науке, светской философии, литературе,
школе и самостоятельному искусству» ??.

Корелип видел в гуманизме проявление внутренней борьбы, ко-
торая совершалась в итальянском обществе, особенно в городских
республиках, Tle аристократия всюду, за исключением Венеции,
«была оттеснена богатыми горожанами popolo grasso, с которыми
вели иногда успешную борьбу низшие классы popolo minuto». Takum
образом, историк косвенно признавал и существование классовой
борьбы, хотя упускал ее подлинный смысл.

Корелин по-своему решал вопрос о влиянии античности на италь-
янское Возрождение, будучи далек от представления, что Peneccanc
сводится к возрождению древней культуры. Напротив, on подметил
критическое отношение гуманистов к классической древности, Tak
же «как к ближайшему прошлому и современной действительно-
сти». В античности они искали «оружие для борьбы со средневе-
ковыми воззрениями и авторитетов для оправдания своих учений».
Они находили в ней «родственные настроения», «готовую формулу
для своих воззрений» либо высокий образец для научной и лите-
*° Корелин М. С. Очерки...
°° Корелин М. С. Ранний итальянский гуманизм..., T. IV, c. 270.

5! Корелин М. С. Очерки..., c. 7. '
52 Tam ie, c. 5. i

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской историографии 234
ратурной работы. Корелин подчеркивал kak главпую черту гума-
нистов UX «живой интерес к действительности, понимание ee жиз-
ненности, силы и важности, что препятствовало слепому поклоне-
нию перед античным прошлым». Mx задачей было «выработать
новое миросозерцание», соответствующее новым потребпостям, «Ko—
торые можно было бы противопоставить отжившему, но цельному
и стройному мировоззрению средневекового католицизма» °°.

Исследователь пытался разобраться в причинах спада гуманисти-
ческого движения, который объяснял недостаточной его связью с
массами: «интеллигенция», полагал OH, не имея «твердых корней в
народе», была склопна к космополитизму; отрицательную роль сыг-
рала неустойчивость моральных принципов гуманистов, HX тщесла-
вие и самовосхваление, a также развращающее влияние на них
меценатства. Однако главные причины упадка ренессансной куль-
туры ускользали от историка, все же недооценивавшего значение
социально-экономических процессов. Это обрекало на неудачу ero
попытку объяснять истинную роль многих идеологических явлений
эпохи.

Tem ue MeHee перед нами труды выдающегося историка, ориги-
нального, ГЛУбОКОГО исследователя, высказавшего много новых, пере-
довых идей, широко распахнувшего перед читателем окно в италь-
янское Возрождение и оказавшего существенное влияние на даль-
нейшее его изучение в России.

Это влияние ощущается, в частности, в работе JI. Петрова. пы-
тавшегося отыскать предшественников гуманистов в латинской
поэзии XII—XIII ss. Обращаясь к творчеству тосканского поэта
Генриха Сеттимелло, Петров нашел, что любовь к классической
древности и проявление индивидуальности поэта позволяют заклю-
чить, что «в HEM есть некоторые черты, связывающие ero c Петрар-
кой и прочими гуманистами» ?*.

В дореволюционное время началась и научная деятельность
А. К. Дживелегова, впоследствии известного советского историка,
специалиста no итальянскому Возрождению “°. Дживелегов поста-
BHI вопрос о TOM; что Takoe Возрождение, каковы ero истоки,
и первым попытался ответить на вопрос о его исторических кор-
нях и причинах возникновения. Ученик Виноградова, стоявший на
позициях позитивизма, Дживелегов в отличие от Корелина подчер-
кивал значение социально-экономических отношений и связывал c
ними развитие культуры. Важным был его вывод о единстве исто-
рического процесса и тесном ВЗНИМОДЗЙСТВИИ между различными
53 Tam же, c. 221—222.

" Herpoe J. Генрих Сеттимелло n ero значение для истории итальянского Воз- ы
рождения.— Журнал министерства народного просвещения, 1894, ноябрь,
c. 130—176.

35 Д›‚„Ззе‚‚іе‘г%а А. Rk. Начало итальянского Возрождения. М.. 1908; On же. Воз-
рождение: Факты, люди, иден. Италия.— Вестник и библиотека самообразо-
Banus, СПб., 1904, Ne 43, 44, 46.

232 Й. С. Чиколини
ner щ ^ doLhecisuoci m mmmmnummumumunumumuumnnx
сторонами общественной *KU3TM и духовной культуры, взапмозави-
симости «идейного и материального». «Возрождение,— писал Джи-
велегов,— есть He более, xa условный знак, условное обозначение
одним термином сложного процесса». Под ним следует попимать
культурное течение — культурный процесс. Общественный смысл
ero в TOM, что «он совершенно убил средневековую культуру».
Изучение Возрождения возможно лишь «в свете теории единства
исторического развития» °°. Поэтому свое исследование Дживелегов
строил принципиально по новому плану, стремясь найти корни гу-
манизма в предшествующей эпохе.

Одпако понимание средневековья и Возрождения у Hero ABO
упрощено. Развитие гуманистического движения он связывал c
деятельпостью купцов и возникновением городской культуры, He
замечая качественных различий между нею и культурой Возрожде-
ния. Подобно Бицилли, он находил предвестников гуманизма уже в
XII s.^'. Неверно представлялось исследователю развитие на Апен-
нинском полуострове феодальных отношений как слабых, будто бы
вовсе не затронувших некоторые его области. Дживелегов не смог
до конца разобраться в сути гуманистического движения. По коли-
честву нового материала, вводимого в научный оборот, no осна-
щенности научным аппаратом ero книга намного уступает трудам
Корелина и Веселовского. И все же общая оценка исторического
процесса, некоторые частные выводы автора говорят о важном

, шаге вперед в изучении итальянского Ренессанса.

В последние десятилетия Х1Х — начала ХХ в. расширился круг
ученых, занимавшихся разработкой проблем итальянского Возрож-
дения. Значительную работу проделал П. Муратов, отобрав и пере-
ведя на русский язык большое число новелл итальянских авторов
XIV—XVI BB5 А. А. Тихонов написал монографию о Боккаччо *°,
поэты, преемники Ариосто (T. Фоленго, П. Аретино, Л. Аламанни,
Б. Tacco), стали  предметом  исследования H. Дашкевича “'.
В. И. Забугин писал о Помпонии Лете, о его участии в римских ака-
демиях, а также о распространении византийских рукописей в Ита-
лии и HX влиянии на формирование мировоззрения гуманистов '.
Статью о воздействии греческой культуры на итальянское Возрож-
дение и возникновение неоплатониэма — предложил — читателям
М. H. Покровский, известный в советское BpeMA историк-русист и
социолог. Ero статья носит научно-популярный характер, но бази-
56 Дживелегов А. К. Начало итальянского Возрождения, с. 6—7.

57 Tam me, c. 56.

58 Новеллы итальянского Возрождения / Избр. и uep. П. Муратовым, Ч. I—IIL.

59 Tuzonoe А. А. Боккаччо: Ero жизнь и деятельность. СПб., 1891.

6 Дашкевич Н. Рыцарский эпос в Италии после Ариосто.— Университетские
известия, Киев, 1893, год 30, Ne 1.

6! Забугин В. И. Византийские историки и итальянские гуманисты.— В кн.: Ни-
колаю Ивановичу Карееву...; Он же. Юлий Помпоний Лэт: Критическое ис-
следование. СПб., 1914 .

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской ucropuoepaguu 233
i eetl -Б nii oeeniintmtnnterinentn pegon mnrme megererer
руется Ha отличном знапии предмета и литературы и вызывает
интерес также в наши дни **.

C исследованиями итальянских ученых второй половины NIX—
начала XX s. перекликается сочинение Н. Арсеньева, специально
посвященное учению о любви и красоте °°. Начиная с Данте, кото-
рый, no мнению автора, в стремлении примирить «земное I небес-
ное» достиг «кульминационного пункта в художественной идеализа-
I земной любви и красоты», Арсеньев приходит к изучению
взглядов Петрарки, членов флорентийской Платоновой академии BO
Флоренции и ux последователей. On обращается к трактатам о люб-
Bu XV—XVI вв., к суждениям Бруно и Кампанеллы о космической
«любви» п говорит об отражении платоновских идей в художествен-
ной литературе.

Притягательным для русских историков был образ Леонардо да
Винчи — художника и ученого. Ему посвятил монографию А. Во-
лынский “ носившую, однако, неисторический характер  (автор
увлечен анекдотами о Леонардо, ero «демонизмом»). Остроумная
критика этой книги содержится в другой работе об итальянском
мыслителе, принадлежащей перу H. Сумцова °°. Ero выводы пред-
ставляют для специалистов определенный интерес.

Внимание историков и искусствоведов обращалось и к творче-
ству великих итальянских художников Рафаэля “°, Микеланджело “.

Не утратила научного значения и книга Е. В. Балабановой, по-
священная, Kak и ряд современных ей итальянских и английских
исследований, — женщинам-гуманисткам — Ренате — Феррарской / i
Олимпии Морате “°. Геропни Балабановой жили в XVI в., когда, no
выражению Борелина, «дамский литературный салон считался необ-
ходимым украшением каждого города и оказал могучее влияние на
общественные нравы, вкусы и возарения» “° Корелину принадлежит
8° Покровский M. Греки в Пталии и возрождение платоновекой философии.—

В кн.: Книга для чтения no истории средних веков / Под ред. П. Г. Виногра-

дова. M., 1899. Baru. 4.

69 Apcenvee JT, Илатонизм любви и красоты в литературе эпохи Возрождения.—
Журнал министерства народного просвещения. Новая cep., СПб., 1913, февр.,
1914, янв.

% Волынский A. Леонардо да Винчи. Ries. 1909.

^ Сумцов H. Леонардо да Винчи.— В кн.: Сборник Харьковского историко фи-
лологического общества. Харьков, 1900.

66 Стасов В. В. Oren Рафаэля.— Вестник изящных искусств. М., 1725; Василь-
чиков А. А. Произведения Рафаэля в России.— Вестник изящных искусств.

° М., 1883; Вышеславцев А. Годы учения Рафаэля.— Русский вестник, 1884,
янв., сент., окт.; Брилиант С. М. Рафаэль, ero жизнь и художественная дея-
тельность. СПб., 1891.

*) Прахов А. Микель-Анджело Бонаротти, зодчий, ваятель и живописец, 1475—
1564.— Вестник Европы, 1875, т. 4, Ne 7, 8; Жизнь Микель Анджело.— Оте-
чественные записки, 1865, № 3.

55 Балабанова E. В. Две судьбы: Герцогиня Рената Феррарская и муза Италии
Олимпия Мората. Биографический очерк из эпохи Возрождения n реформа-
ции. СПб., 1899. .

® Kopeaun M. С. Ouepxir..., c. 160.

234 J. С. Чиколини

Ва ее е—====== — шнн щ mnmmm
очерк о первой гуманистке XV в. Изотте Ногарола, «только откры-

вавшей путь женщины в науку» "°.

Русских ученых занимал вопрос о воэдействии ренессансной
культуры Италии на духовное развитие стран Европы. В. Э. Крус-
ман изучал воззрения первых английских гуманистов XV в. и ка-
сался HX взаимоотношений с итальянскими единомышленниками '.

Итальянская тематика привлекала внимание Е. В. Тарле, впослед-
ствии известного советского ученого. Уже в TY пору Тарле рассмат-
ривал идеологические явления в их тесной взаимосвязи с социальны-
ми и экономическими. Этого историка всегда отличала необыкновен-
ная широта кругозора. В то время он написал капитальную работу
«Экономическая жизнь королевства Италии в царствование Напо-
леона» (1916), в серии «История Европы no эпохам и странам»
опубликовал научно-пнопулярные книги «История Италии в средпие
века» и «История Италии в новое время» **. Последние две работы
охватывают период от У до Х1Х в. В них отведено некоторое место
характеристике культурного развития страны.

Небезинтересны ранние его статьи о роли скептицизма в станов-
лении гуманистического мировосприятия *°. Речь идет о зарождених
критического отношения итальянцев к католической церкви и хри-
стианскому вероучению. Предметом исследования Тарле явились
повеллы Боккаччо (о Tpex кольцах), «Morgante Maggiore» Луиджи
Пульчи, трактаты Помпонацци «О бессмертии души» и др. У Бок-
каччо автор заметил «несознательный, HO сильный художественно
выраженный протест против всего средневекового догматического
уклада морали» **. Анализируя новеллы Пульчи и обращая внимание
на удивительные для XV в. космологические суждения гумаписта,
Тарле сделал вывод о возникновении «глубокой пропасти», уже в
XV в. лежавшей «между воззрениями светских людей и традициоп-
ными верованиями» *°, что готовило почву для рационализма, фило-
софское обоснование которому дал Помпонацци. OTH очерки, напи-
санные более 80 лет назад, сохраняют свое зпачение и сейчас,
nocge выхода в свет многих исследований этих сюжетов. Тарле
припадлежит одна из первых работ в России о Джулио Чезаре
Вапини *°.

79 Tam ace. c. 114—161.

** Крусман В. Э. Wa sape английского гуманизма. Одесса. 1915; Ow ace. Архие-
uicron. кэнтерберийский Томас Эрундель i ero знакомство с Коллучио Салу-
тати.— В кн.: Николаю Ивановичу Карееву.... c. 44—68.

72 Тарле Е. В. История Италии в средние sera. СПб., 1906; On ace. История
Италии в новое время. СПб.. 1901.

73 Тарле E. В. Начало скептического движения.— Русская мысль, 1897, янв.;
On »e. Итальянский скептицизм в эпоху Возрождения.— Начало (журнал
лилературы. науки и политики). СПб., 1899, янв.. февр.. amp.

74 Тарле E. В. Итальянский скептицизм.... ©. 141.

15 Tam ae, c. 147,

75 Tapae E. В. Джулио Ванини: Ma истории европейской культуры.— Мир бо-
жий, 1905, Ne 5.

Средневековая и ренессансная культура Hraauu в русской историографии 239

Со статьями Тарле перекликались работы других авторов о ре-
нессансном скептицизме. O зарождении исторической критики п
антипанских настроений писал П. Б. Шаскольский '. On сопостав-
лял воззрение Лоренцо Валлы, Николая Кузанского и английского
католического епископа Реджинцальда Пекока. Автор доказывал, что
трактату Валлы о подложности Константинова дара предшествовали
более ранние высказывания Николая Кузанского, а спустя 10 лет
после Валлы 06 stom писал Пекок, самостоятельно и оригипально.

Заметный интерес проявляли историки к изучению реформацион-
ных и предреформационных идей в Италии копца ХУ — первой
половины XVI в. На русский язык был переведен pA иностранных
работ о Савонароле '. Ils русских apropos популярные очерки o
Hem создали М. П. Петров, A. К. Шеллер-Михайлов '°, a рацпьше
других писал Н. А. Осокин *°.

Работы Н. А. Осокина пользовались немалым влиянием в свое
время. Автор первой в России мопографии о Савопароле, онп толко-
Bal взгляды итальянского реформатора Kak близкие идеалу «тео-
кратического коммунизма», несколько модернизируя и подчеркивая
ero «сочувствие к пролетариату». Труды "Н. А. Осокина не всегда
базировались, однако, па обстоятельном анализе документов и кое
B чем устарели, HO в CBOe время были «новым словом». Отрица-
тельное отпошение к мопархии, демократизм (правда, He всегда по-
следовательный) привлекали к его работам внимание прогрессивной
молодежи.

Русских ученых занимал вопрос о взаимодействии ренессансной
культуры Италии и духовного развития других стран Европы. Ими
разрабатывалась, в частности, тема о роли итальянской диаспоры
в этом процессе, в TOM числе ee участия в европейской Реформа-
ции. Крупным исследователем был M. Н. Любович. Одним na первых
он обратил внимание на самостоятельный характер движения анти-
тринитариев в Полыше, в связи с чем касался вопроса о BANAT
77 Шасколький П. B. Критика «Донации Константина» в эпоху гуманизма:

К вопросу o зарождении исторической критики.— В sini Пиколаю Ивановичу
Карееву.... c. 252—272.

?5 Виллари П. Джироламо Савонарола и ero время. Т. 1, 2; Глазер А. Савона-
рола: Культурно-исторический очерк из времени Возрождения во Флоренции
и Pume.— Исторический вестник, СПб.. 1884, № 1—10. (приложение к жЖур-
налу); МИероним Савонарола - (изложение io  Перрану).— Отечественные
записки, 1870, Ne 6; 7.

7 Петров М. П. Савонарола.— Русский вестник, 1865, № 5: Шеллер А. F. Саво-
нарола, ero жизнь и общественная деятельность. СПб.. 1893; On же. Царства
двух MoHaxor: Ma истории народных движений.— Cou. т. 16, б/д.

80 Осокин Н. А. Заметки по экономической истории Италии.— Учен. записи ha—
занского университета no отделению историко-филологических и политико-
юридических Hayk, 1864. Bair. 2; On же. Савонарола ir Флоренция: Истори-
ческая монография.— Tam же, 1863. Вып. 1; Ox же. Аттендело Сфорца и ко-
ролева Иоанна П.— Tam же, 1864. Вып. 2; On же. Неаполитические государи
в XIV в.— Tam xe, 1873. Выш. 1, 2.

236 Л. С. Чиколини
—
Дж. Бьяндраты, Лелио и Фаусто Соццини на формирование этого
радикального антикатолического крыла 5.

Истории антитринитаризма, в том числе «социнианской секты»,
специальную монографию посвятил Е. А. Будрин. Опираясь на тру-
ды западных историков, OH дал подробное изложение теологических
построений и жизнеописание Фаусто Соццини, предпослав этому
характеристику воззрений Лелио Соццини, Окино, других итальян-
ских — «еретиков». Будрин смотрел на антитринитаризм CKBO3b
призму собственных религиозных убеждений православного хри-
стианства. В движении еретиков XVI—XVII вв. он усмотрел не
только справедливый: протест против злоупотреблений пап, HO и
следствие упадка религиозности, «возрождения язычества» **, Ко-
нечно, работы русских ученых не раскрывают всей совокупности
воззрений итальянских эмигрантов и ареала их влияния в Европе,
не в полной мере объясняют опи и характер изучаемого явления.
И все же этих авторов следует отпести к числу лучших предше-
ственников штальянских историков Д. Кантимори и Д. Каккамо,
создавших специальные труды о роли итальянской диаспоры в ев-
ропейской Реформации.

В России конца XIX — начала XX в., переживавшей период бур-
пого развития техники, естествознания, философии, понятен инте-
pec к истории науки и философии Италии XV—XVII ss. Героиче-
ским - ореолом русские исследователи окружали uma Джордано
Бруно. Переводчик диалога «Изгнание торжествующего зверя»
А. Золотарев писал: «Джордано Бруно открыл путь к звездам,
бестрепетно воззвал людей из-под власти Зверя на межзвездную
дорогу... И это не случайно, что именно сейчас в эпоху громадных
политических и социальных переворотов... Джордано Бруно стал
ближе, понятнее п дороже Ham» *°. Великому итальянскому мысли-
телю посвятил свою книгу IO. М. Антоновский “*. С большим со-
чувствием вспомипали в России о Галилее 55.

Историей итальянской философии занимался В. Ф. Эрн, посвя-
тивший главные cso труды мыслителям XIX r. Джоберти и Роз-
мини *° Эрн изучал также труды Bpyno, Галилея, Кампанеллы,
других философов итальянского Возрождения. Привлекает внима-
nue ero заметка о Паоло Сарпи, которого Эрн считал первым фило-
31 Любович H. Н. История реформации в Польше: Кальвинисты и антитринита-

pun. Варшава, 1833; On oe. Люблинские вольнодумцы XVI Beka: Антитрини-

тарии и анабаптисты. Варшава, 1902; On oe. Начало католической реакции

и упадок реформации в Польше. Варшава, 1890.

82 Будрин E. А. Антитринитарии шестнадцатого века. Казань, 1886—1889.
Вып. II, IIT.

83 Бруно Дж. Указ. соч., c. 3.

*. Антоновский Ю. М. Джордано Бруно: Ero жизнь и научно-философская дея-
`тельность. СПб., 1892.

85 Ассонов В. Галилей перед судом инквизиции.— Дело, 1871, Ne 10.

86 Эрн В. Ф. Розмини и его теория знания. М., 1914; Он же. Философия Джо-
берти. М., 1916.

Средневековая и ренессансная культура Италии в русской ucropuoepaguu 237
софом нового времени. Основываясь на опытном, эмпирическом по-
знании мира, Сарпи, no мнению ученого, был лишен двойственности,
столь характерной для людей эпохи Возрождения. Этого дуализма
не избежал и Телезий. В отличие от него Сарпи был «односоставен».
«Сенсуалист и эмпирик», он предвосхитил почти все положения анг-
лийской философии нового времени. Эрн подчеркивал влиянпие воз-
зрений Capnu на Галилея *'.
В условиях ожесточенной классовой борьбы весьма обострилось
внимание русской интеллигендции к социальным и политическим
учениям итальянского Возрождения. Начиная с Веселовского и Ко-
релина, политические воззрения Данте, Петрарки постоянно находи-
лись в поле зрения русских историков. Общий обзор политических
учений эпохи Ренессанса включил в свою книгу Б. Чичерин ё°,
суммарную характеристику идей Макьявелли gan Е. Н. Трубец-
кой *° Особое внимание исследователей было обращено именно к
Макьявелли. Не случайно политические трактаты флорентийского
секретаря так активно переводились на русский язык в последней
трети XIX — начале XX в. *° Очерк о’взглядах Макьявелли на исто-
рию мы находим в книге В. M. Герье°!."В оценке исторического
значения политической доктрины Макьявелли, издавна вызывавшей
бурную полемику, передовые русские исследователи исходили из
тлубокого и вдумчивого изучения ero литературного паследия. Отме-
чая самобытность воззрений флорентийского политика, они подчер-
кивали ero патриотизм, республиканизм, обеспокоенность судьбами
Италии и родной Флоренции, видели в нем реалистического мысли-
теля, здраво судившего о положении страны, и решительно возража-
ми против приписываемых ему обвинений в политической бесприн-
ципности и аморальности.
Одним из первых в таком духе писал А. С. Алексеев. Его мо-
нография °°, опубликованная в 1880 г., явилась своеобразным отве-
том па исследование П. Виллари, вышедшее в Италии в 1877 r.
Отмечая заслуги Виллари, Алексеев увидел в ero труде существен-
ный пробел — исследователь He раскрывал воззрений Макьявелли,
считая Ux’ «вполне выясненными прежними критиками». Русский
исследователь поставил задачу выснить образ мыслей и «развернуть»
Tepe читателем цельную картину политического учения автора
«Князя», дать заново его «систематическое изложение». On подчер-
кивает новизну постановки вопросов у Макьявелли, «резкую грань»,
которая отделяет его учение о государстве от воззрений, господст-
87 Эрн В. Ф. Рец. на кн.: Paolo Sarpi. Scritti filosofici inediti. Lanciano, 1910.—
Богословский вестник, Сергиев Посад, 1913, июнь, c. 401—411.

88 Чичерин B. История политических учений. М., 1869.

59 Трубецкой E. Н. Политическое мировоззрение эпохи Возрождения.— Универ-
ситетские известия, Kies, 1893, Ne 1. `

®° См. сн. 10.

*! Герье В. Философия историп..., ra. П. Макпавелли, c. 24—38.

% Алексеев А. С. Макиавелли Kak политический мыслитель. М., 1880.

вовавших в средние Beka. Представляет интерес сопоставление кон-
цепции Макьявелли с политическими доктринами Гвиччардини и
Бодена, а также суждения о воздействии ero идей na дальпейшее
развитие политической мысли. Он называл его «отцом моральных
теорий» утилитаристов XVIII в., последователей Конта и позитиви-

стов XIX n.*?.

В отличие от многих своих современников Алексеев стремился
связать взгляды автора «Государя» с историческими условиями и
спецификой ero среды. Цель Макьявелли — «выяснить причины Tex
недугов, которыми страдало ero отечество, и отыскать Te средства,
c помощью которых OHM могли бы быть устранены». Главное для
ero — «потребности политической жизни Италии и Флоренции»,
опи явились «исходными точками... теоретических исследований,
определяли задачу ero политических трактатов»**; он видел oco—
бую опасность для Италии в отсутствии «своего оружия» и в борь-
бе партий. Но Макьявелли не только итальянец, он прежде всего
флорентиец. «Мы утверждаем, наперекор господствующему мне-
нию,— писал Алексеев,— что он принимал ближе к сердцу интересы
Флоренции, чем интересы Италии» °°, а в ней-то и наблюдал быв-
ший секретарь республики жестокую внутреннюю борьбу. «История
Флоренции,— отмечал — Алексеев,— это история  борьбы — партий».
Макьявелли у Алексеева отнюдь He поклонник монархип. «Очевид-
HO,— писал автор,— что княжество никаких достоинств в ero гла-
3aX He имеет»; более того, «нетрудно заметить, что OH говорит o
тирании с впутренним омерзением», «CO злорадством указывает па
Te жестокие меры, которыми поддерживается эта ненавистная ему
государственная форма». Ho, kak противник «политического рабст-
Ba», флорентиец выпужден был говорить о единовластип, TAK как
только в HEM видел единственное и неийзбежное средство, способное
в условиях раздоров спасти cTpany «oT политической смерти» °°. Ta-
кое попимание воззрений великого политика XVI в., идущее вразрез
с традиционными представлениями о беспринцииности Макьявелли,
основателе «макьявеллизма», делает честь русскому историку, про-
явившему болыпую пропицательность и сделавшему еще 100 лет
TOMY пазад PA важных наблюдений, которые в главных чертах
разделяют и теперь ведущие историки пашей страны ?'.

Подобную оценку политических воззрений Макьявелли находим
мы и у Герье, посвятившего, однако, главное внимание историче-
93 Там же, c. 275.

% Tam ake, c. 115.

95 Tam sake, c. 116.

®6 Tam axe, c. 333.

87 Cp.: Рутенбург В. И. Жизнь и творчество Макьявелли.— В кн.: Макьявел-
ли H. История Флоренции. Л., 1973, c. 366 и след.; Хлодовский Р. И. Кризис
ренессансной Италии и гуманизм Макьявелли: трагедия «Государя».— В кн.:
Из истории социальных движений и общественной мысли. M. 1981; Дол-
гов К. Гуманизм, Возрождение и политическая философия Никколо Макиа-
велли.— В кн.: Макиавелли Н. Избр. cog. М., 1982.

Средневековая и ренессансная культура Италии в pyccxoü историографии 239
ee ee ieml iatur »ii 1] оао ВАЬ donie d tmn ii Ь СЕЬ СЕН q
CKHM воззрениям бывшего флорентийского секретаря °°. Ha основе
анализа ero сочинения «Рассуждения на первую декаду Тита Ли-
вия» с его именем он связывает возникновение нового направления
в исторпографии XVI в. Цель сочинения Макьявелли — «извлечь из
истории Рима как можно более практических советов и правил по-
литической мудрости». Отмечая любовное отношение Макьявелли K
римской истории, Герье полагает, что OH «видит в гуманизме He
цель, а средство для лучшего познания современной жЖизни».
Макьявелли пришел к выводу, что исторические события не случай-
ны, а обусловливаются определенными причинами, которые и под-
лежат научному исследованию. Ilo мнению Герье, он искал их в
человеческой природе, духовном строе людей и в определенных,
модлежащих закопомерным изменениям «правительственных фор-
мах». Макьявелли пришел, таким образом, к «теории круговорота»,
нопулярной в древности. Ou высказал оригинальную мысль, под-
хваченную потом Моптескье, что «государство может восстановить
себя, если возвратится к своим началам». Герье, таким образом,
относил Макьявелли к числу выдающихся мыслителей своей эпохи,
занимавших видное место в развитии философии истории.
Примечательно, что к сходным выводам пришел позднее и
В. В. Топор-Рабчинский — автор eme одной интересной монографии
о Макьявелли *°, a также М. М. Ковалевский в предисловии K
pycckomy издапию книги П. Виллари, полагавший, что задача
Макьявелли «лежала в верном изображении практики итальянских
тиранов». В то же время «он дает совет князьям править народом
при ero участии, согласно с законом и справедливостью и c ПосТоян-
How заботой о сохранении внешнего мира и безопасности» !?*.
A. К. Дживелегов в небольшой, HO основательной статье '' по-
Med emme дальше в своих выводах, подчеркивая демократизм Макь-
явелли. Он видел в нем врага аристократии и «мелкой тирании»,
верившего в народ, хотя строившего «политическую науку в пре-
зумпции, что люди порочны и злы». В отличие от Алексеева Джи-
велегов считал флорентийского политика патриотом всей Италии:
«...выше, чем существовалие одной республики» Макьявелли ставит
ee существование «как целого, Kak едипой нации», а поскольку это-
MY мешают внутрепние распри, светская власть папы и другие при-
чины, оп приходит к выводу, что Италии пужен «гениальный поли-
TUK с огромпой властью». On высказал и uosoe отпошение к
церкви, доказывая, что «пе церковь является источником государ-
ственных HOPM, а, наоборот, правоотношения церкви должны выте-
95 Герье В. Философия истории..., c. 26 ir ea.
99 Топор-Рабчинский В. В. Макьявелли и эпоха Возрождения: Введение в изу-
чение Макиавелли. Варшава, 1908.
9 Ковалевский М. М. Введенне.— В кн.: Виллари П. Никколо Макпавелли и ero
время, T. 1, c. X—XI.
19! Дживелегов A. К. Макьявелли, Никколо.— Энциклопедический словарь Гра-
нат, т. 28, c. 24—28.

240 Л. С. Чиколини
cS
кать U3 сущности государственных установлений». Своеобразие по-
литической доктрины Макьявелли Дживелегов стремился объяснить
особенностями исторического развития Италии.

Конечно, о Макьявелли в России высказывали и иные суждения,
подчеркивали ero беспринципность и «макьявеллизм». Н. M. Кареев
рисовал ` довольно стереотипный образ беспринципного автора
«Государя» '°°, HO в TO же время отмечал непреходящее значение
труда Макьявелли Kak трактата, вызванного «известными обстоя-
тельствами места и времени» и ставшего в XVI—XVII sp. «настоль-
ной книгой правителей» 1?,

Суровый приговор Макьявелли выпосил и П. Новгородцев '™.
С острой критической рецензией на книгу Алексеева выступил
H. И. Стороженко, нарисовавший образ Макьявелли — бессердечно-
ro циника, больше,всего любившего «себя и свой комфорт» '**.

Значительные социальные, экономические и идеологические сдви-
ги, распространение идей социализма в России вызывали потреб-
ность в изучении истории социалистической мысли, в том числе
ранних утопий. На русском языке издавались книги зарубежных
авторов на эти темы, среди них и труд К. Каутского «Предшест-
венники новейшего социализма», во втором томе которого была
опубликована статья П. Лафарга о Кампанелле '°°. Русские чита-
тели могли познакомиться и с очерком Б. Кроче о Кампанелле,
в котором автор, обыграв некоторые неточности Лафарга, подверг
резкой критике ero концепцию '°". «Город Солнца» великого италь-
янского утописта на русском языке впервые вышел в переводе
(c латинского текста) А. Г. Генкеля '°%. Примечательно, что перевод-
чик подчеркивал необходимость «в переходное, революционное вре-
MA» знакомпть читателей с историей социализма, «начиная с кор-
ней». Будучи несовершенным, это издание тем не менее сыграло не-
малую роль в ознакомлении русского читателя с одним из важней-
ших памятников общественной мысли Италии. О популярности
Бампанеллы в России говорит любопытный факт распространения
среди русской интеллигенции рукописной поэмы о Кампанелле, за-
прещенной цензурой '. Основываясь на трудах инострапных aB-
10° Кареев Н. Й. Исторпия Западной Европы в новое время. 4-е изд. СПб., 1908.

Т. 4.

193 Tam ae, c. 311—312.
10% Hoeeopodyee П. Макьявелли.— В кн.: Книга для чтения no истории средних

веков / Под ред. П. Г. Виноградова, вып. 4, c. 264.

1-5 Стороженко H. Новая книга о Макиавелли: Макиавелли kak политический

мыслитель. Соч. А. Алексеева. М., 1880.— Вестник Европы, 1880, т. 3, № 6,

с. 759 и след.

6 Каутский К. Предшественники новейшего социализма: История социализма

в монографиях. СПб., 1907. Ч. I, П.

197 Кроче Б. Коммунизм Томмазо Кампанеллы.— В кн.: Кроче Б. Исторический

матерпализм и марксистская экономия. СПб., 1902.

198 Кампанелла Т. Государство Солнца. СПб., 1906—1907.
109 См. подробнее: Блюм А. B., Горфункель А. Х. Запрещенная поэма о Кампа-

Средневековая u ренессансная культура Италии e русской историографии 244
a ay
торов, прежде всего Амабиле, обширный очерк о калабрийском мо-
нахе,  восставшем — против — деспотизма, — предложил — читателям
Шеллер-Михайлов, сопоставивший два образа — Савонаролы и Кам-
панеллы '*°.

Русское кампанелловедение сделало значительный скачок в пача-
ле ХХ в., хотя первые упоминания о калабрийском философе отно-
сятся еще к концу 60-х — началу 70-х годов Х1Х в. Б. Чичерин
в своем труде mo истории политических учений отметил значение:
трудов Кампанеллы для развития европейской философит. Ho, буду-
чи противником идей социализма, не акцентировал внимания на
«Городе Солнца», полагая, что для истории науки это сочинение He
имеет значения, поскольку предлагает «фантастическое устройство
общества» *', He оценил ro достоинству творчество Кампанеллы и
другой исследователь — Д. Ф. Щеглов *'?.

С ббльшим вниманием к Кампанелле отнесся известный русский
публицист, теоретик революционного народничества П. Л. Лав-
pos ''°, В работе «Из истории содиальных учений» он выделил раз-
дел «Утопии всеобщего труда», где остановился Ha воззрениях Тома-
са Мора, Антона Франческо Дони, отчасти Джордано Бруно и более
гподробно на «Городе Солнца» Кампанеллы.

Что касается Дони, To упоминание Лавровым флорентийского
писателя было, пожалуй, первым и долгое время единственным в
России, rye кроме нескольких повелл, опубликованных в сборнике
П. Муратова, о Дони ничего не знали. Однако Лавров не считал
Дони глубоким писателем и отнес его сочинение «Мудрый и дурац-
кий мпр» к числу «полушуточных». Повторяя слова французского.
библиографа XVIII s. Ницерона, что это сочинение «большого го-
воруна о пустяках», Лавров заключал: OHO «заслуживает внимания
вовсе He no своему достоинству, которое крайне пнезначительно, HO
kak след распространения социалистической мысли в XVI столе-
тии» !!

В оценке «Города Солнца» Лавров примкнул к тем западным
исследователям, которые относпли ero автора к сторонникам пап-
ской теократии. «Город Солнца», no Лаврову, наполнен «метафори-
ческими мотивами», строптся по типу «громадного монастыря». Но
утопия Кампанеллы нашисана человеком «глубоко искренним», ко-
торый «He шутит своими словами» !!5,

ae В кн.: Памятники культуры: Новые открытпя. Ежегодник, 1977. М.,

977.

110 Шеллер-Михайлов A. К. Царства двух монахов.— Соч. Т. 16.

111 Чичерин Б. История политических учений. М., 1869.

112 ie i. Ф. История социальных систем OT Apesswocrn Ao наших дней. СПб.,

(U. 1. 1.

1s Лавров П. Л. Ma истории социальных учений. Пг., 1919 (написано в конце
XIX в.).

113 Tam же, c. 118.

115 Tam же, c. 120.

242 J. С. Чиколини
Bn es
Заметки Лаврова He дают возможности судить, какими источни-
ками он располагал, скорее всего ему He была известна новейшая
литература о Калабрийце. Лавров допустил некоторые неточности,
спорпа ero оценка общей идеологической и политической ориента-
ции Кампанеллы. Вместе с тем в очерке содержится psg наблюде-
ний, We утративших значения и в наши дни. Автор увидел в пост-
роениях мятежного монаха новые черты: более ACHO, чем у ero
предшественников, выступают «элементы привлекательного труда...
подготавливая картину фаланстеров Фурье»; ne лишены интереса
ипедагогические воззрения Кампанеллы. Любопытно замечание авто-
pa, что рукопись «Города Солица» была отдана издателю в италь-
янском варианте. Лавров подметил у Кампанеллы «страстную лю-
бовь к знанию», на котором должны строиться социальные отноше-
ния. Апализируя религию соляриев, Лавров заключил, что OHA дале-
Ka от католической. Следует отметить, что некоторые из этих наблю-
дений нашли подтверждение в последующих исследованиях !!*.
Иной характер uocat работы М. М. Ковалевского, оспованные па
превосходном знании источников и литературы о Кампанелле,
в том числе трудов Л. Амабиле '. Русский историк одним из пер-
вых заметил сходство политических идей Кампанеллы и Ботеро.
Ковалевский хорошо осведомлен о сути давней полемики OTHOCH-
тельно — Кампанеллы — участника аптииспанского заговора и ав-
ropa происпанских и пропапских сочинений. Пытаясь сказать свое
слово в решепии этой сложной загадки, он пришел к выводу, что
трактат «Об испанской монархии» ne противоречит «Городу Comn-
ца», этой «мотивированной конституции, написанной будущим пра-
вителем пебольшой республики горцев». Ковалевский признает пе-
которую долю притворства`у Кампанеллы, к KOTOPOMY ero вынудили
жизненные обстоятельства, заставившие задуматься над теми сред-
ствами, какими можно достигнуть господства разума и обществетн-
oro согласия. Ради nx воцарения OH, ощущая равнодушие к като-
лической вере, готов отдать власть над мпром мпапе и возлагает
надежды на Испанию. Ковалевский ue был открывателем повых ма-
териалов в области кампанелловедения, HO оп высказывал само-
стоятельтое и вполне компетентное мнпение, вводил читателя в са-

Mylo суть споров о Кампапелле.

Двойственный характер мпровоззрения Кампанеллы подчеркивал

В. Ф. Opn. On отметил у wero широту патуры, свойственную лю-

HM итальянского Возрождения, и в TO же время увидел у mero

«pe пепримиримые души»: Кампанелла обличал протестаптов и за-

щищал Галилея, который выступал с учением куда более аптпика-

"6 Cu: Штекли А. Э. Город Солнца: Утопия и наука. М.. 1978.

117 Ковалевский M. М. Развитие идей государственной необходимости и общест-
венной правды в Италии. Ботеро и Кампанелла.— Вопросы философии n nen—
xomornm, 1896, янв.; On oe. Кампанелла.—- Новый энциклопедический сло-
варь Брокгауз-Эфрон, т. 20.

Средневековая и peneccancnaa культура Италии в русской историографии 243
,
толическим, чем доктрины Лютера и Кальвина. Двойственность
Кампанеллы Эри связывает с общим характером культуры Возрож-
дения, а также с обмирщением, «внутренней секуляризацией» самой
католической церкви !!*,

Скрупулезным и глубоким исследователем Кампанеллы был про-
фессор Юрьевского упиверситета И. M. Квачала ''°, благодаря тру-
дам KOTOPOTO, написанным Ha русском и немецком языках '*°, кам-
панелловедение существенно продвинулось вперед, и We только B
России.

На основании тщательного анализа сочинений утописта Квача-
ла пришел к выводу o связи ero политических и религиозных воз-
зрений. Калабриец отбрасывал Реформацию, поскольку ola мешала
осуществлению ero политических идеалов. Ho онп и пе католик, так
как в основе предполагаемых им преобразований лежит не открове-
ние, а ипзучение закопов природы, и BCe, что противоречит HM, прин-
циииально отвергается, в TOM числе и христианство. Квачала вслед
за Амабиле заключал, что внешние условия жизни паложили отпе-
чаток па ero творчество, понуждая излагать мысли, к KOTOPbIM He
лежало ero сердце. Кампанелла стремился «перешагпуть с помощью
античного мира и средиих веков в новое будущее», ero замыслы
направлены, в сущности, против всех тогдашних правительств. Or
верил в свою звезду, HO эта вера стала трагизмом ero жизни, при-
вела к OOMALLY, лжи и лицемерию, что означало впутрепнее пораже-
ние. Ono, полагал НВН‘[ЗЛ&‚ и заставило HaMnauenny писать сочи-
нение «OO испанской монархпи». Tor же смысл историк усматривал
в мисспонерском рвении Кампанеллы. Сокровенные мысли утописта,
mo мнению Квачалы, раскрываются только в «Городе Солнца».

В отличие от Амабиле, однако, or He делил сочинения философа
на лживые и написанные искрение. Политические трактаты узпика
отражают пемало свойственных ему воззрений, возникших и разви-
вавшихся в заточении. Они — свидетельство компромисса, стремле-
ния использовать свопх врагов — папу и испанского короля, TAKUM
образом, включают одновременно мысли сокровенные и лицемерные.
!!5 Эрн В. Ф. Poesia di Т. Campanella. Lanciano, 1913.— Богословский _ вестник,

Сергиев _ Посад. 1918, июнь.

"9 См.; Биографический словарь профессоров 1. преподавателей императорско-
ro Юрьевекого, бывшего Деритского, университета aa CTO ger ero существо-
Banna (1802—1902). Юрьев, 1902, т. 1, e. 122—123.

20 К вачала И. И. Moma KaxuaRezza.— Журнал министерства народного просве-
menus, 1906, Ne 10; 1907, Ne 1, 5. 8, 12; On же. Послание Кампансллы K Мос-
ковскому князю. Юрьев, 1905; Avaéala J. Thomas Campanella und die Päda—
gogik.— Die Deutsche Schule, 1905, N 10, 11; 7dem. Thomas Campanella, ein
Reformer der ausgehenden Renaissance. B., 1909; /dem. Cher die Genese der / .
Schriften Thomas Campanella. Juriew, 1911; /dem. Nachtrag zu der Abhand-
lung. Uber die Genese der Schriften Thomas Campanella.— Учен. 3an. имп.
Юрьев. yH—ra, 1912, № 6; /ает. Intorno ad alcuni manoscritti finora non con-
siderati di opera di Т. Campanella.— Atti dell’ Accad. Pontaniana, Napoli, 1913,
‘ser. П, XLIII; /dem. Neue Nachtrige zu der Abhandlung. Uber die genese der
Schriften Thomas Campanella.— Yuen. sau. имп. Юрьев. yu-ta, 1913, № 10.

244 Л. С. Чиколини '
a —
Таковы главнейшие выводы исследователя, заставляющие задумать-
ся и современного историка. `

Но если опи убедили далеко не всех и не означали еще полной
разгадки тайны «двуликой гермы», то неоспорим вклад Квачалы в
изучение истории написания «Города Солнца» и его текстологию.
Вслед за итальянским историком Е. Сольми, опубликовавшим пер-
вый итальянский список «Города Солнца», Квачала открыл в Вати-
kane i Bene две другие птальянские рукописи этого сочинения, дал
дипломатическое воспроизведение ватиканской, сравнив ее с венской
и опубликованной Сольми. В Берлине и Лондоне emy удалось обна-
ружить и указать местопахождение ele двух неизвестных манус-
криптов «Города Солнца». Своими находками историк способствовал
утверждению важного открытия, ITO знаменпитое сочинение Кампа-
неллы, первоначально написапное на итальянском языке '*!, cospe-
вало постепепно, ero создатель работал над ним всю жизнь как над
документом программным. Квачала обнаружил ряд рукописей дру-
тих произведений итальянского мыслителя.

Квачала обратил специальное внимание на педагогические воз-
зрепия — Кампанеллы, посвятив 9TOMy ^ сюжету — обстоятельный
очерк **?,

Следует OTMeTHTL, что в последней трети XIX s. в русской обще-
ственной мысли заметно усилился интерес к проблемам воспитания
и педагогики. Появились многочисленные переводы работ западно-
европейских ученых по этим вопросам, а также сочинения русских
исследователей и популяризаторов, в которых значительное место
занимала история педагогики и школы в Италии от раннего сред-
певековья до Х1Х в.

В обобщающем труде Л. Н. Модзалевского '**, выдержавшего не-
сколько изданий, в особый раздел выделена история просвещения
peneccancnoit Италип, ибо, Kak утверждал автор, именно тогда «зем-
Had жизнь, представлявшаяся средпевековому человеку „юдолью
плача п страданий“, должна была явиться и явилась в повом,
обольстительном свете под влиянием древнего, классического миро-
созерцания» '**, История образования в Италии нашла отражение и
в изданиях «Педагогической академии», в частности в книге «Глав-
ные моменты в развитии западноевропейской школы» !?9, в которой
высоко оценивалась деятельность Витторипо да Фельтре и других
итальянских педагогов-практиков.

Витторино да Фельтре пользовался особым внимапием русских
историков. Обстоятельный очерк, основанный на изучении архив-
121 Подробнее об этом см.: Штекли А. Э. Указ. cot, c. 73—78.

122 Kvaéala J. Thomas Campanella und die Pädagogik.
123 Модзалевский Л. Н. Очерк истории воспитания и обучения с древнейших

времен до наших дней. СПб., 1892. Т. 1; СПб., 1899. Т. 2. *

124 Tam же, T. 2, c. 253.
125 noe П. П. Главные моменты в развитии западноевропейской школы. М.,

Cpednesexosan и ренессансная культура Hraauu в руССКОй Х[СТоркаографиц 245
rr rr as eg es
ных материалов, о деятельности гуманиста и ero первой гумани-
стической школе принадлежал перу М. С. Корелина **° обративше-
TO внимание также Ha педагогические воззрения Леонардо Bpyun.
Труд ученого широко использовали русские педагоги.

Предметом изучения стала и история итальянских университетов.
В книге Н. Cysoposa'?' отведено немало места характеристике Mx
деятельности в средние Beka. Специальная статья о Болонском
университете и его роли в развитии средневековой юриспруденции
принадлежит А. Вормсу !?*.

Итальянская тематика занимала видное место в просветитель-
ской деятельности русских ученых. Значение этой MX миссии под-
черкивал М. С. Корелин: «Общественное значение каждой науки
заключается в ee просветительном влиянии и начинается с voro
момеита, когда результаты научного исследования выходят из каби-
нета или из лаборатории, становятся достоянием более или менее
широких кругов общества и оказывают воздействие на мысль и че-
pe3 nee на жизнь». В последней трети Х1Х — пачале XX s. были
созданы многочисленные учебники и учебные пособия, хрестоматии,
книги для чтения To всеобщей истории, научно-популярные очерки,
в которых Италии отводилось почетное место.

*

В кратком обзоре, конечно, Her возможности дать достаточно
полную характеристику того, что было сделано русской историче-
ской наукой последней трети Х1Х — начала ХХ в. для изучения
культуры Италии V—XVII ss. Эти полстолетия в дореволюционное
время оказались особенно плодотворными для развития всеобщей
истории, и итальянистики в частности. Именно тогда началось науч-
Hoe освоение широкого круга проблем истории Италии, ее культур-
ного развития, был собран богатый фактический материал, началось
тщательное исследование документов, находящихся в книгохранили-
щах России. Русские историки приняли самое активное участие в
освоении сокровищ итальянских архивов, проявив себя мастерами
текстологических исследований. Их работоспособность, настойчи-
вость и пытливость, даже одержимость помогали в краткие сроки
освайвать огромный материал. Onn выработали собственную мето-
дику исторического исследования, c уважением, no критически отно-
сясь к TOMY, что было сделанпо наукой на Западе. Русские исследо-
ватели стремились не только понять национальное значение италь-
явской культуры, HO и определить ee место в общеевропейском
126 Корелин M. С. Очерки итальянского Возрождения, c. 182—219.

127 Суворов Н. Средневековые университеты. М., 1898.
128 Вормс А. Болонский университет и римское право в средние века.— В KH.:
ännmz для чтения по истории средних веков / Под ред. П. Г. Виноградова.

bIII. 2.

246 Л. С. Чиколини .
культурном процессе, a также выявить ee общечеловеческое значе-
nue. Camo изучение духовных ценпостей птальянского народа спо-
собствовало обогащению русской культуры, шло рука об руку с
развитием литературы, архитектуры, живописи, музыки в нашей
стране. Одной из отличительных черт русской историографии, KaK
русской культуры вообще, был глубокий питерес к человеку, ero
впутрепнему миру. Это предопределило иптерес к эпохе Возрожде-
ния, гуманизму и попытку психологического объяснения культуры
итальянского средневековья. Наличие разных течений в культурно-
исторической школе России свидетельствует о богатстве русской
историографической мысли.

Конечно, историки того времени в большинстве своем стояли на
идеалистических позициях, придавали исключительное значение ро-
ли личности в истории и педооценивали социально-экопомические
факторы. Это помешало UM правильно попять многие идеологиче-
ские явления и культурные процессы. Tem ue менее oni оставили
богатое нпаучное паследие, которым дорожат советские историки.
Труды выдающихся русских ученых перепздавались и переиздают-
ca. Многие представители русской буржуазно-либеральной историо-
графии — Rapees, — Добиаш-Рождественская, — Гревс, — Дихивелегов,
Тарле и другие — продолжали свои научные изыскания в советское
время. Они пересматривали свои прежние. взгляды, переходя на
марксистско-ленинские позиции. Их интерес к культуре Италии
восприняли такие крупные советские ученые, Kak С. Д. Сказкин,
Е. А. Косминский, М. A. Гуковский, Е. Ч. Скржинская, В. И. Ла-
зарев, A. M. Хоментовская. Onn, в свою очередь, стали наставника-
ми большой группы итальянистов следующего поколения. Опираясь
на марксистскую методологию и храня лучшие традиции русской
исторической школы, особенно в методике работы с документом, со-
ветские историки продолжают изучение итальянской культуры, тес-
HO связав ero с исследованием социально-экономических процессов
как определяющих и обусловливающих духовное развитие парода.

