342 Рецензии
eS " smnm mur—"u
рическом уровне, есть отдельные не-  ской методологии, может быть широ-
точности. Tak, едва ли можно согла- KO использовано в различных аспек-
ситься, что eme «в начале царствова- Tax. Pay положений, методика состав-
ния Ивана IV Европа почти ne заме- — ления таблиц, пересчет денежных еди-
чала существования Московии» (c. 20). ниц, анализ ассортимента — товаров
Фактически уже в конце ХУ — начале — могут быть весьма полезны при изу-
XVI в. Россия поддерживала оживлен- YeHHH внешней торговли России c
ble дипломатические и экономиче- — другими — странами. / Исследователи
ские отношения с большинством евро- — отечественной и итальянской истории
пейских государств и вела активную — получают важную информацию no
международную политику, о чем от-  внешней торговле обеих стран, KOTO-
части свидетельствует CaM автор на pa поможет HM изучить причины,
предыдущих страницах. Однако эта — вызвавшие подъем HAM спад торговли
и подоб›;ше неточности HE меняют об- s определенный период. Итальянские
щего, весьма положительного мнения — историки имеют теперь обширный ма-
о книге. Перед Hamu — серьезный — териал no истории русско-итальянской
вклад в советскую историческую лите- — торговли; статьи И. С. Шарковой уже
ратуру. частично переведены на итальянский
Ценное исследование И. С. Шарко- - язык, и можно надеяться, что озна-
вой, чрезвычайно полно и скрупулез- — комление с ee трудом будет стимулом
HO собравшей обширный материал nO JIA поисков дальнейших источников
русско-итальянской Topromxe ХУ — mo вопросам русско-итальянской тор-
XVIII вв. и проделавшей ero глубокий — говли в итальянских архивах.
анализ с позиций марксистско-ленин- Ю. Г. Алексеев, Е. В. Бернадская
СОВЕТСКИЙ ИСТОРИК О «ГЕРМАНСКОМ ВАРИАНТЕ» РАННЕГО
КАПИТАЛИЗМА
Поводом для этих строк послужил — вторых, обратиться к некоторым прин-
выход в свет книги безвременно ушед- — ципиальным вопросам судеб раннека-
шей wa жизни Н. В. Савиной ', учени- — питалистического развитиябразлнчных
цы крупного советского специалиста — территорий владений Габсбургов nan
по истории позднесредневековой Tep- fase sa Hx пределами. У Н. В. Сави-
мании М. М. Смирина. Tema книги — — ной были предшественники Kak в
рассмотрение сквозь призму деятель- — буржуазной 3 Tak и в отечественной
ности торгово-ростовщических и про- .
cc yaaa конца Х\У— Ё%“‘ЧЁЁМЯНСЪИЪ Ё_ЕМЗЛЬ (XVI omy
XVI в. явлений раннего капитализма K. , ВЫШ. 4V; 06 pry agai
в германских землях. Именно 9T0 06- MECRES ee Tepma I 0 mectBïHlfOL
стоятельство побуждает,  во-первых, Win. Bx = Camus uepnoi трети
выйти за рамки данной книги ?; во- B.— . EKH.: ConKaz»Has природа
средневекового бюргерства ХИ—
XVII ps. М., 1979; Ona же. Пробле-
! См.: Савина Н. В. Южнонемецкий мы феодализма в новом периодиче-
капитал в странах Европы n испан- CKOM издании историков ГДР.—
ских колониях в XVI в. М.: Наука, CB, 1980, вып. 43.
1982. 3 Укажем на важнейшие, Ha — nam
* В связи с этим CM. также: Сави- взгляд, исследования буржуазных
на Н. В. Два Tata купеческих ком- историков: Pölnitz G. Frh. von. Ja-
паний Южной Германии на рубеже cob Fugger. Kaiser, Kirche und Ka-
XV—XVI вв.— CB, 1973, вып. 37; Она pital, Darstellung. Tiibingen, 1951;
ace. Роль южнонемецкого торгово- Idem. Anton Fugger. Tiibingen, 1958,
ростовщического капитала в про- 1963, 1970, Bd. 1—3; Strohmer W.
изводстве и общественной жизни Frh. von. Oberdeutsche Hochfinanz,
Германии XVI века: Дис. ... канд. 1350—1450. Wiesbaden, 1970; Lutz Е.
ист. наук. М., 1975; Ona же. Южно- Die rechtliche Struktur Handelsge-
немецкий  торгово-ростовщический sellschaften in der Zeit der Fugger.
капитал в горном деле за преде- Tiibungen, 1976. Bd. 1, 2.

Peyensuu 343
oct etn SS
марксистской историографии %*; HO ee — денция проявилась в трудах Я. Штри-
исследбдвание — является — последним gepa (с. 13—14). Все это достаточно
словом в историографии и отлинается — убедительно свидетельствует o серьез-
большой самостоятельностью в реше- — ности задач, стоявших перед автором
нии проблемы в целом. рецензируемой монографии.

Н. В. Савина ставит пород собой Итак, обратимся к  рассмотрению
задачу — «сравнительного / изучения — содержания монографии Н. В. Сави-
предпринимательства южнонемедкого Holi. Книга включает введение, пять
купечества в разных отраслях эконо- — исследовательских глав, заключение,
мики в Европе и колониях XVI s. в два приложения и  обстоятельный
период генезиса капиталистических — библиографический список источников
отношений, формирования ‘мирового и научной литературы. Поэтому есть
рынка..» (c. 5), «в теоретическом — все основания каждый wa разделов
плане... роль купеческого Капитала в — монографии рассмотреть в отдельно-
период генезиса капитализма» (с. 6). сти и затем сделать общие выводы.
Указывая, что одпим из важнейших В гл. 1 «Организация и структура
факторов и условий деятельности — южнонемецких компаний» автор изу-
компаний являются HX взаимоотноше- — чает типы компаний (особенно «ce—
HHA с цехами, OHA одновременно под- / мейные»), структуру HX капиталов,
черкивает, что «вопрос о роли цеха / состав участников и HX правовое по-
продолжает  оставаться  дискуссион- — ложение, — коммерческую — технику
ным Kak в исследовательском, так и — ит.д. По словам Н. В. Савиной, «ком-
общетеоретическом плане». Если А.Н. пании были первыми частнопредпри-
Чистозвонов в разрушении nexa ви- — нимательскими объединениями», KO-
дит необходимую предпосылку капи- — торые «ne регистрировались магистра-
талистического развития, TO, no мне- — тами, Ha HX организацию и структуру
нию В. If. Рутенбурга, при определен- He / распространялись — ограничения,
ных обстоятельствах цех He исключа- — связанные с существованием цеховой
eT He только возникновения. HO и — огранизации» (с. 21, 27). Отсюда сле-
расцвета мануфактуры (c. 10). Для — дует, что компании возникли вне сис-
оценок деятельности южнонемецких — темы цехового ремесла и торговли;
компаний в буржуазной историогра- / поэтому последняя He имела решаю-
фии большое значение имела теория ero значения AIA их деятельности.
раннего капитализма В. Зомбарта, как В центре внимания Н. В. Савиной
известно. считающего достаточным ос- — находятся  компании Ayrc6ypra и
нованием для развития капитализма — Нюрнберга. которые были форпоста-
концентрацию денежных богатств и — ми ранниего капитализма в германских
зарождение «капиталистического ду- — землях. При этом ona пытается уста-
ха», «суть которого состоит в получе- — повить различия между ними. По ее
нии максимальной прибыли». Конеч- — наблюдениям, «в Нюрнберге ремеслен-
no me. Н. В. Савина права, когда ут- Hoe производство играло большую роль
верждает, ATO под влиянием такой K широкие слои купечества ориенти-
теории OTM компании «оценивались — ровались на сбыт местной ремеслен-
Kak капиталистические оргапизации, — ной продукции, тогда Kak в Ayrc6ypre
точно Tak же Kak и все формы их в XVI s. па первое место в деятель-
деятельности». Особенно ярко эта тен- — ности  богатейшей — верхушки — типа

Фуггеров. Вельзеров и т. п.— все боль-

* См.: Смирин М. М. К истории ран- / me выдвигаются торговые и финан-
него капитализма в германских — совые операции международного мас-
землях (XV—XVI вв.). М., 1969;  штаба и, Kak следствие.— промышлен-

Hexpacoe Ю. К. Очерк wa истории — ное предпринимательство в горноме-

экономической истории Германии — таллургическом производстве в стра-

XV — начала XVI m. (Ilo материа: / нах Европы и колониях» (с. 23—24).

лам южнонемецких торговых и «B отличие от аугсбургских компаний,

торгово - промышленных компа- — которые проникали в горно-металлур-
ний).— В кн.: Проблемы социаль- — гическое производство в результате
но-экономической истории Герма- / финансирования монархов, исходным
нии и Австрии XV—XVI вв. Во- MomeHTOM для нюрнбергских купцов
логда, 1969. было частное предпринимательство»

344 Рецензии
a НЕО НЕНЕ НОНЕ РЕ „ ОАфНеНо оОННЕ НОНЕ ЕННЕ ННННЕ НЕНЕ НОРНН ННЕ ЦЯ
(c. 77). И этой линии автор придер- —И хотя общей тенденцией в развитии
живается и в других главах книги.  откупов металлов было ухудшение
Заметим, что в данном случае наблю- — условий кредита, эти операции na
дения Н. В. Савиной представляют — первых порах явились «основным Hc—
несомненный HHTepec, хотя BPA ли TOYHHKOM pocta богатства аугсбург-
могут быть признаны бесспорными. ских компаний, обеспечив HM MOHO-
Из анализа организации и структу- — польное положение в сбыте меди, се-
ры южнонемецких фирм Н. В. Сави- pedpa, ртути и благодаря монополь-
на делает вывод, что, «будучи сами в »M ценам HA металлы высокую нор-
определенной степени — результатом My прибыли» (с. 130). Все это Tak.
экономического развития, связанного Ho в TO же время нельзя пройти ми-
c зарождением раннекапиталистиче- — мо и того факта, ITO уже в откупных
ских отношений, компании XV— — операциях в XVI s. торгово-ростов-
XVI вв. в TO же время сохраняли не-  щический капитал обычно утрачивал
которые черты средневековых торго- — характерное для средних веков само-
вых объединений» (с. 85). Правомер- — стоятельное значение и обнаруживал
ность этого вывода очевидна. тенденцию к проникновению в про-
Глава II, «Основные направления — изводство, т. e. превращению в про-
торговой и финансовой деятельности  мышленный капитал. Данная тенден-
южнонемецкого купечества в XVI в.» uA была выражением закономерно-
посвящена торговым, no преимущест- CTH экономического развития на ран-
ву на международных рынках, и бан- ней стадии капитализма.
KOBCKO - ростовщическим операциям Изучение тоё)говой деятельности
компаний. Н. В. Савина обращает вни- — компаний с необходимостью побужда-
мание на TOT факт, что «на ранних — er Н. В. Савину обратиться к вопросу
стадиях развития мирового рынка, 06 ux CBA3H c nepeKUBABIIEH co BTO—
в мануфактурный период капитализ- — рой половины XV в. подъем текстиль-
ма, особенно на ero начальном этапе HOM промышленностью верхнегерман-
в XVI в., подавляющее большинство — CKHX земель. Ilo ee мнению, «уже тогда
товаров, обращавшцхся Ha мировом купеческий капитал He только o*rg)e-
рынке, были еще результатом He Ka- — 844 городских ткачей OT рынков сбы-
питалистического, а развитого товар- 178, HO H пытался вклиниться между
ного производства, результатом pocra / HHMH и производителями IpsUKH —
товарного обращения в мировом мас- — крестьянами, что в свою очередь вы-
штабе» (с. 99). На atom этапе форми- — зывало ответные меры цехов и магист-
рования мирового рынка компании — ратов. Однако, судя no материалам
Южной Германии играли важную — Равенсбургской компании, осуществ-
роль в — товарообмене 4) тканями, — лявшей закупки полотна в Равенсбур-
2) металлами g металлоизделиями Te, Констанце, Санкт-Галлене и др.,
(с. 102). Многообразной была и бан- Oa He была непосредственно связана
ковско-финансовая деятельность Ky- с производством, действовала через
печеских компаний, причем особое / посредников, которые закупали у тка-
значение в этой деятельности приоб- чей полотна, расплачиваясь с ними
рело участие в откупах, которое за- — наличными». Такое же положение no
частую обеспечивало компаниям мо- / существу сложилось и B бумазейном
нопольное положение в сбыте ряда — производстве, TAK Kak, по словам Н. В.
товаров и высокую норму прибыли — Савиной, «немногие имеющиеся дан-
(с. 130). В решении всех этих вопро- ные о деятельности верхнегерманских
COB автор книги обнаруживает мастер- — купцов в качестве скупщиков указы-
ство исследователя и приводит многие вают скорее на TO, что OHM выступали
факты_ до этого неизвестные русско- как агенты торгового капитала. IIpu
му читателю. этом обычно сохранялась существо-
Особое внимание Н. В. Савина уде-  вавшая цеховая организация. В Ра-
ляет откупным операциям. В этих BeHcOypre, Меммингене, Биберахе по-
операциях, как OHA утверждает, «нор- / лучила распространение такая фотма
ма прибыли складывалась в основном — работы на скупщика, Kak Zunftverlag,
wa торговой прибыли, величина кото- / когда цех осуществлял контроль над
рой нередко обусловливалась HX мо- / предоставлением авансов отдельным
нопольным положением на рынке». ткачам и выполнением MMH условий

Peyensuu 345
mn mL GoT muMmnyommOasCOMCOCINNNNNG G,
AoroBopa», поэтому в «цеховых KOHT- — текстильного производства, купеческий
рактах» «следует видеть главным 0об-’ капитал в силу потенциальной воз-
разом меры цеха против полного под- — можности и способности превращения
чинения производства купеческому » промышленный капитал оказывал
капиталу» (с. 102—104). Приведенные — значительное воздействие на процесс
здесь высказывания автора моногра-  генезиса капиталистических отноше-
un заслуживают специального рас- ний в этой отрасли народного хозяй-
смотрения. ства и ee социальную дифференциа-

Еще в одной из ранних своих pa-  цию $. Равенсбургская компания так-
бот Н. В. Савина выдвинула тезис о Ke приняла участие в создании при-
слабой связи Равенсбургской компа- MUTHBHBIX форм  капиталистической
нии c производством, в TOM числе с — мануфактуры. Другое дело, что эта
текстильной промышленностью, и об — компания, проявив — «коммерческий
отсутствии в ee деятельности черт — консерватизм», в новых условиях ока-
капиталистического предприниматель- — залась He в состоянии противостоять
ства 5, Этой точки зрения придержи- — конкуренции и была вынуждена свер-
вался и автор этих строк 6. В рецен- HYTb свою деятельность,
зируемой книге Н. В. Савина распро- Пожалуй, центральное место в ис-
страняет вывод об отсутствии черт — следовании занимает ra. III — «Юж-
капиталистического предприниматель- / нонемецкий капитал в горно-метал-
ства и на другие фирмы (исключение, — лургическом производстве Централь-
с некоторыми оговорками, сделано HOM и Западной Европы в XVI в.»,
только для компании Фуггеров). Од- в которой рассматривается участие
нако новые данные о развитии в верх- — компаний в горном деле австрийских
негерманских — землях — текстильной — земель, Венгрии, Мансфельда, Саксо-
промышленности в XV—XVI вв. 7 тре- Hun, Чехии. Силезин, Англии и Испа-
буют внесения соответствующего ко- HH. При этом автор стремится уста-
ректива в данную точку зрения, no— HOBHTb Kak общие закономерности в
скольку убеждают в TOM, что торго- — развитии горнорудных районов, так и
вые фирмы не стояли в стороне от — их индивидуальные черты. В решении

этой задачи Н. В. Савина обнаружи-
5 Савина Н. В. Два Tuma купеческих — вает большую эрудицию и превосход-
компаний Южной — Германии..., Hoe знакомство с темой. Ho поскольку —

с. 255, 256, 264, 270. эта тема уже неоднократно освеща-
* Hexpacoe Ю. К. Торговые и Topro- ach в нашей литературе, ограничим-

во-промышленные компании Юж- CA несколькими замечаниями.

ной Германии XV—XVI вв.: Авто- Ma большого круга вопросов, рас-

ped. дис. .„канд. uct. наук. М., сматриваемых Н. В. Савиной в этой

1967, с. 9, 12. главе, особый интерес представляют
7 Sabean D. W. Landbesitz und Gesell- — такие вопросы, kak: 1) сущность так

schaft am Vorabend des Bauern- — называемого «дирекционного припци-
krieges. Eine Studie der sozialen ma»; 2) эволюция паевых товариществ
Verhaltnisse im siidlichen Ober- (Gewerkschaften): 3) развитие соци-
schwaben in den Jahren vor 1525.
Stuttgart, 1972, $. 39, 100ff.; Idem. % Hexpacoe Ю. К. Возникновение и
Probleme der deutschen Agrarverfas- развитие системы раздач в Tex—
sung zu Beginn des 16. Jahrhunderts. стильной промышленности Верхней
Oberschwaben — а15 — Beispiel.— HZ, Швабии `и Северной Швейцарии
1975, Beiheft 4, 5. 147—148; Stroh- XV—XVI вв.— В кн.: Генезис Ka—
mer W. Frh. von. Die Griindung der питализма в позднее средневековье
Baumwollindustrie in Mitteleuropa в Англии и Германии. М., 1979. c. 36
im Mittelalter. Stuttgart, 1978, сл.; On же. Цеховое ремесло и ран-
5. 70—77, 88—89, 145—146ff.; Kried- ний капитализм: (O06 одном аспек-
te Р., Medick H., Schlumbohm J. Te социальной дифференциации pe-
Industrialiesierung vor der Indust- месленников в городах Bepxueit
riealisierung. Gewerbliche Waren- Швабии и Северной Швейцарии
lgroduktion auf dem Land in der XV—XVI веков).— В кн.: Средне-
ormationsperiode der Kapitalismus. вековый — город. Caparos, 1981,
Gottingen, 1977, 5. 28, 287. вып. 6, c. 152—156.

346 Рецензии
—_————— NC anm
альных отношений в горнорудной и — рудниках при сохранении всех функ-
плавильной промышленности; 4) ха- ‘ций no управлению у регальной власти
рактер деятельности южнонемецких — не может быть отнесено к промышлен-
фирм. но - предпринимательской — деятельно-
Рассматривая первый вопрос, Н. В. cru» (с. 237). Поэтому ona no существу
Савина устанавливает, что осущест- — исключает паевые товарищества гор-
вление «дирекционного принципа» на — ных промыслов из числа капиталисти-
практике означало полный контроль — ческих предприятий Саксонии XVI в.
регально-княжеской власти над произ- — (с. 197), обнаруживает в деятельности
водством; и хотя влияние последней — вальдбюргеров Венгерской Словакии
было неодинаковым в различных гор- — преобладание феодальных черт (c. 166)
норудных районах — OHO, в частности, m сближает организацию горнодобы-
с большей силой проявлялось в Сак- — вающей промышленности Кутной Го-
сонии, чем в Тироле,— общая тенден- ppl в Чехии с ремесленными цехами
ция, особенно со второй половины — (с. 202). В то же время, по словам
XVI n. состояла в усилении феодаль- H. В. Савиной, в Тироле уже в XV a.
ных элементов, что создавало трудно- — произошел переход паевых горных To—
преодолимые препятствия на пути — вариществ к капиталистической дея-
развития капитализма. Превращение — тельности и проникновение в горное
паевых товариществ в капиталистиче- — jgego аугебургских капиталов лишь
ские предприятия было также очевид- — усилило данную тенденцию развития
ной тенденцией развития, HO претворе- — (с. 149, 151, 154). Bce эти наблюдения
Hne этой тенденции в реальную дей- — действительно отражают как своеоб-
ствительность зависело от конкретной — разие развития горной промышленно-
обстановки; поэтому, no убеждению CTH в различных ee районах, Tak и
Н. В. Савиной, паевые товарищества — степень зрелости в каждом из них
далеко He везде и в XVI s. преврати- — мануфактурного производства. При
лись в капиталистические предприя- — этом, однако, необходимо иметь B ви-
THA. Социальные противоречия на гор- jy, что раннекапиталистические отно-
ных — промыслах — характеризовались — шения в горном деле возникли еще
большой сложностью: c одной сторо- — ao проникновепия в uero крупных
ны, здесь использовался труд paasuu— южнонемецких компаний, причем ne—
ных категорий трудящихся (наемных — реход к капиталистическому предпри-
рабочих, леэнхауэров, каторжников, — нимательству совершался в рамках
морисков, рабов), c другой — сущест- — института паевых товариществ. В силу
вовал антагонизм как между регаль- — данного — обстоятельства — обладание
ной властью и всеми участниками — паями в рудниках, no крайней мере,
горных промыслов, капиталистами- — может рассматриваться в качестве пе-
предпринимателями в TOM числе, TAK — реходной формы OT корпоративной к
в рядах последних между местными — капиталистической деятельности.
горнопромышленниками и владельца- Значительным достижением следует
ми чужеземных фирм. Что касается — признать гл. IV «Южнонемецкий ка-
деятельности в горной промышленно- — питал в испанских колониях в первой
CTH южнонемецких компаний, TO OHA, — половине XVI в.». Здесь впервые в
no убеждению Н. В. Савиной, приоб- — марксистской отечественной историо-
рела — капиталистический — характер — графии рассмотрена проблема участия
только с переходом фирм от откуп- — верхнегерманских фирм в завоевании
ных операций с властями и приобре- m колониальном освоении европейца-
TCHHA паев горных товариществ к — ми Нового Света. Причем особое вни-
строительству плавилен, кузниц и са- — мание Н. В. Савина уделяет деятель-
мостоятельному ведению горных pa3-  ности Вельзеров в Венесуэле, кото-
работок. Ilo большей части эти наб- — рые, no ee словам, «стремились обес-
людения и выводы в достаточной мере / печить себе максимальную прибыль
обоснованны. при минимальных затратах» (с. 259).
Некоторые сомнения вызывает трак- — Эта деятельность no существу He но-
товка Н. В. Савиной проблемы возник- — сила характера государственной поли-
новения капиталистического предпри- THKH и была продиктована интереса-
нимательства в горном деле. Ilo ee ми торгово-ростовщического и только
мнению, «владение паями в отдельных — отчасти — промышленного — капитала.

Рецензии 347
Si si mmm mEINUN. &—
И хотя южнонемецкий капитал He WAH иное отражение на страницах мо-
сумел пустить прочных корней в — нографии.

Америке, рецензируемая монография Итоги исследования подведены B
существенным образом расширяет на- — заключении. которое дает ясное пред-
ши представления о начальном этапе — ставление о концепции автора. Из 25
колониальной истории. таблиц приложений можно почерпнуть
В гл. V, «Инвестиции южнонемец- — сведения о составах и времени дея-
Koro купечества в землевладение в — тельности южнонемецких компаний,
XVI B.», затрагивается проблема уча- / структуре HX капиталов, HOpMe при-
стия компаний в феодальном земле- — были, откупных операциях Фуггеров
владении °. Автор показывает, что уча- — и Паумгартнеров, масштабах произ-
стие в различных формах землевла- — водства в горнорудной промышленно- —
дения He имело решающего значения — CTH и другие интересные материалы,
для пайщиков и владельцев южноне- — имеющие, между прочим, "б\'”“юс oT-
мецких компаний и отступало на BTO- ношение K организации yueoHoro про-
poli план по сравнению с другими цесса Ha истфаках университетов и
родами wx деятельности (с. 273, 277, — пединститутов.
283). В большинстве своем onm He Итак, рецензируемая монография —
стремились к созданию крупных зе- ценное исследование, выполненное на
мельных комплексов, и исключение в — ВЫсоком научном уровне. Ono рису-
этом отношении составляли только eT IIOJOTHO MHOroo0 pa3Hoit деятельно-
Фуггеры no Паумгартнеры. Причем CTH южнонемецких компаний в усло-
участие бюргерства в феодальном зем- BHAX складывания мирового рынка,
левладении Н. В. Савина вполне пра- CKBO3b призму которой открывается
вомерно связывает c прежставления-  Широкое nose начальной стадии про-
Mh того времени о социальном пре-  Цесса перехода от феодализма к ка-
ствже. Обоснованность сформулиро- — Питализму. К числу несомненных до-
ванных ero выводов He вызывает со- CTOHHCTB книги и научных достижении
мнения. В TO же время в связи с рас- — ee автора следует OTHECTH четкий ана-
смотрением содержания данной главы FHS организации и структуры KOM-
хотелось бы высказать следующее со- — Ппаний, различных форм HX банковско-
ображение. ростовщической. торговой и промыш-
Анализ участия южнонемецких ком- — ленной деятельности. особенно_ пред-
паний в различных формах земле-  Принимательства на горнодобываю-
владения, казалось Ont, должен был — Щих промыслах и в плавильном про-
служить предпосылкой для решения изводстве, что в конечном cuere и
вопроса o социально-политическом cra— HAaeT представление читателю o CHAb-
тусе пайщиков и владельцев этих ных и слабых сторонах раннекапита-
компаний. Однако читатель. к сожа- / Листического развития в германских
лению, He получает ответа Ha данный — Землях. В TO же время книга указы-
вопрос. Между rex ответ на Hero при- — ВЗет и на нерешенные вопросы, а имен-
обрел особую значимость в связи с HO Ha необходимость изучения дея-
дискуссией в марксистской историо-  Тельности тех же компании в различ-
1‘рафии о социальной природе средне- HBIX отраслях средневековой текстиль-
векового бюргерстВа_ Н. В. Савина HOH промышленности i создания со-
ye вполне определенно высказыва- — ЦИиального портрета паищиков и вла-
лась о своем отношении к дискус-  дельцев  торговых фирм. Изучение
сии !9. Bee это делало вероятным пред- — NepBoro Hs ‘этих вопросов позволит
положение. что данный сюжет, осо-  создать более конкретное и убеди-
бенно вопрос о месте южнонемецкого — Тельное представление о TOM, каким
купечества в процессе формирования /— образом капиталистическое предпри-
класса ранней буржуазии, получит ro — НИмательство вырастало na различных
® На примере Фуггеров такая попыт- — '° Савина Н. В. Купеческие компании
ка автором книги уже предприни- и общественное движение в Герма-
малась ранее. См.: Савина Н. В. нии.... c. 196—200; Она же. Проб-
O характере эксплуатации земель- лемы феодализма в повом перио-
ных владений Dyrrepaw в первой дическом издании историков ГДР,
половине XVI в.— CB, 1977, Berm. 41. c. 280—281, 283—287.

348 Peyensuu
preemie i
форм простого товарного производст- Все сказанное дает основания для
Ba, организованного Kak в рамках кор- — утверждения, что монография Н. В.
поративного ремесла, так п вне ero; Савиной представляет большой инте-
изучение второго вопроса — установить pec Kak для специалистов, Tak и для
причины недостаточной зрелости ран- / широкого Kpyra читателей.
Heit буржуазии.
Ю. К. Некрасов
ПОЛОЖЕНИЕ ЗНАТИ В ВОСТОЧНОЙ ШВЕЙЦАРИИ (В. Sablonier. Adel
im Wandel. Eine Untersuchung zur sozialen Situation des ostschweizerischen
Adels um 1300. Géttingen. Vandenhoeck et Ruprecht. 1979, 281 S.,
2 Karten)

Автор книги поставил своей задачей 2) исследование этого вопроса для пе-
исследовать социальный статус во-  риода после 1150 r. может быть плодо-
сточношвейцарской знати Ha рубеже — творным лишь на основе тщательного
XIII—XIV__BB., предварительно про- _изучения региональных особенностей.
следив ee эволюцию Ha протяжении В данной работе предпочтение oT—
XIII в. Тщательно анализируя источ- — дается, как пишет автор, детальному
ники (преимущественно грамоты) это- — рассмотрению особенностей проблемы
ro перпода, автор He только дает до- B определенном регионе / (приблизи-
статочно полную картину положения — тельно область старого Тургау — меж-
различных групп знати — Восточной Ay Боденским и Цюрихским озерами
Швейцарии в XIII s. и их дальнейших — и Рейном):“вопросу о социальном рас-
судеб, HO и строит на основании этого — слоении знати, сдвигах и структурных
локального матерпала модель опреде- — изменениях, влиявших на ee социаль-
ленного типа социальных преобразова- — ный статус. Далее, c помощью приме-
ний средневекового общества и влия-  нения — социологических — категорий
HUA социально-экономических сдвигов — «группа», «слой» делается попытка
на различные группы и слон этого об- — выявить некоторые новые аспекты и
щества. Ценность m большой интерес — перспективы развития.
книги в TOM, что автор и постановкой Предвосхищая окончательные — вы-
проблемы, и всем ходом конкретного BOLI, автор намечает причины, KOTO-
анализа источников опровергает глу- pble привели в конце данного периода
боко укоренившиеся представления, к полному упадку старых знатных po—
исключающие средневековую Швейца- 08 Восточной Швейцарии: это невоз-
рию из числа стран, в которых разви- — можность дальнейшего освоения новых
вались феодальные отношения. земель, рост городов и рынков. форми-

Указывая Ha отсутствие обобщаю-  рование деревенских сообществ, рост
mnx работ о положении знати в сред- — территориализации и государственной
невековой Швейцарии и причинах ee — власти Габсбургов. Хотя псеследуемые
исчезновения после 1350 r. автор под- / источники He позволяют, TO мнению
черкивасет, что OH опирается на важ- — автора, прибегнуть к строгой кванти-
ные локальные исследования швейцар- — фикации s научном ee значении, он
ских HCTOPHKOB, посвященные истории TeM He менее счел возможным при си-
бургов, генеалогии отдельных знатных — стематическом сопоставлении данных
родов, и на труды французских и гер- — использовать с чрезвычайной осторож-
маноязычных исследователей, рассмат- HOCTbIO — дескриптивно-статистический
ривающих проблему знати. метод, с помощью которого удается

Новейшие исследования проблемы — получить более объективную картину
знати в разных странах позволяют, по — соотношения величин.
мнению Саблонье, прийти к следую- Книга делится на четыре OCHOBHEIX
щим выводам: 1) преобразование зна- — раздела: 1) состав знати в данном ре-
TH происходит so все времена и ero rmoHe; 2) расслоение знати и социаль-
необходимо рассматривать в KOHTeK- Has мобильность; 3) содиальные груп-
cre специфических политических, эко- UI знати; 4) причины изменения со-
номических и культурных факторов;  циального статуса знати и ее упадка.

