ХРОНИКА
eee
ЧИТАТЕЛЬСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
CBOPHIIRA «СРЕДНИЕ BERA»

25 апреля 1982 r. в Москве состоя- — ций, расширению UX тематики, совер-
лась читательская конференция, орга- / шенствованию — арсенала — исследова-
низованная — редколлегией  сборника — тельских средств.

«Средние Beka», Институтом  всеоб- А. Д. Ролова (Рига) отметила, что
зцей истории AH CCCP. В ней приняли — сборник «Средние века» справедливо
участие ученые-исследователи, препо- — завоевал  широкую популярность и
даватели вузов, работники издательств — признание у научной общественно-
и журналов, аспиранты и студенты CTH, занял важное место в педагоги-
wa Москвы, Ленинграда, Саратова, — ческом процессе подготовки историков
Калинина. других городов РСФСР, в вузах нашей страны. Сборник ши-
Белоруссии, Грузии, Казахстана. Лат- pono используется в лекционной и
Bun, Молдавии, Украины. Конферен-  семинарской работе. В этой связи
ция привлекла внимание He только — особое значение приобретает публика-
историков, HO и филологов, филосо- WHA источников, что всегда было доб-
Ффов, искусствоведов. интересующихся — рой традицией «Средних веков». A. Д.
проблемами медиевистики. Ролова высказала пожелание о целе-

Ilo поручению редколлегии c сооб- — сообразности перспективного плаци-
щением о работе сборника выступила — рования в этой области. Было бы по-
ответственный — секретарь  «Средних — лезно, сказала она, расширить круг
веков» В. И. Уколова. Ona отметила — публикуемых источников и давать K
важность и плодотворность подобных HUM более детальные комментарии.
встреч для деятельности единствен- A. Д. Ролова подчеркнула. что боль-
Horo периодического издания no Me-  шинство материалов в «Средних ве-
диевистике в CCCP. В. И. Уколова — ках» носит подлинно творческий ха-
ознэакомила присутствовавших с об-  рактер. Ha них читатели. особенно
щими итогами работы сборника за — студенты, учатся методике научного
последние годы и планами редколле- — исследования. Вместе с тем хотелось
гии на ближайший период. Ona под- бы видеть в сборнике больше мате-
робио остановилась Ha задачах, CTOA- риалов дискуссионного характера по
mux перед «Средними веками» в — актуальным проблемам — медиевисти-
области координации исследований no — E. A. JI. Ролова также отметила, что
средневековой истории в масштабах ObIN0 бы полезно расширить практи-
страны. Особое внимание было уде- KY печатания обзоров  исторических
пено перспективам дальнейшего со- — Журналов, выходящих за рубежом,
вершенствования работы сборника в — особенно в странах социализма.
свете решений XXVI съезда КПСС, Г. Л. Курбатов (Ленинград) обра-
подчеркнувшего, GTO сегодня необхо- TH внимание на плодотворность про-
димо направлять усилия Ha исследо- ведения — читательских |:онферепций
вание наиболее важных и актуальных — медиевистов и предложил в дальней-
проблем общественного развития. OT- Wem собирать UX, по определенным
мечалось. что «Средтіе века» развп— темам, имеющим важное значение
вают практику глубокого и всесторон- 1A современной медиевистики. On
него — освещения — фундаментальных — также сказал, что следовало бы o6—
зопросов медиевистики, обеспечиваю- — думать возможность выпуска темати-
mux более глубокое познание законов — ческих сборников «Средние Beka»,
эбщественного развития m имеющих — B которых бы комплексно исследо-
зажное научное и мировоззренческое / валась определенная проблема. на-
значение. Сборник постоянно стре-  пример  формирование — феодализма
иится к повышению научного и идей- HAH классовая борьба в феодальном
то-теоретического уровня публика-  обществе. Г. Л. Курбатов высказал

Хроника 371
fifi i cs senate eea
критические замечания, касающиеся Obl видеть более полное отражение
публикации рецензий и аннотаций, — научной жизни, COCTOAHHA HOBLIX ис-
отметив, что OHM He всегда имеют це- — следований в области медиевистики.
ленаправленный и планомерный ха- — C. П. Карпов сказал, uro на страницах
рактер. Подчас Bue поля зрения оста- — сборника — недостаточно — освещаются
тотся важные работы, выходящие за — вопросы исследовательской TeXHAKH,
рубежом. При подготовке раздела ан- — методики. Для более широкого Kpyra
нотаций полезно было 6» шире при-  читателей было бы также интересно
влекать молодых исследователей. увидеть в «Средних веках» публика-

Л. М. Брагина (Москва) отметила, Wun о средневековом быте, повседнев-
что необходимо расширить публика- — ной жизни TOI эпохи.
цию хорошо комментированных источ- If. С. Филиппов (Москва) также
ников, снабжая mx большими ис- — остановился на анализе раздела ре-
следовательскими вступительными — цензий и публикаций, отметив необ-
статьями. / Публикация  источников — ходимость сделать ero eme более ре-
имеет особенно важное значение для — презентативным, дискуссионным, кри-
педагогической практики. Необходим — тическим. On поддержал предложение
перспективный план издания источ- 06 издании сборников «Средние ве-
ников, в который нпужно было бы Ka», посвященных специально одной
включить и довольно болышие no TeMe, и о регулярном проведении чи-
объему материалы. В будущем хоро- — тательских конференций.
шо было бы сделать публикацию ис- Л. Т. Мильская (Москва) подчерк-
точников регулярным приложением — нула важность сочетания в сборнике
K «Средним векам». Л. М. Брагина — исследований no истории отдельных
обратила внимание на важность рас-  стран с анализом общеевропейских
ширения в сборнике ё›аздела «Дискус- — проблем. Ona отметила необходимость
сии», указав, что большой иптерес — особенно тщательной подготовки к
представила Ont дискуссия no пробле- — публикации источников и материа-
мам средневекового города. лов по вопросам средневековой идео-
Я. С. Серовайский (Алма-Ата) под- Joram и культуры.- Л. Т. Мильская
черкнул, что сборник «Средние ве- — остановилась на организационных Bo—
ка» — He только центральное научно-  просах работы сборника, рассказала
исследовательское издание по медие- — o научном сотрудничестве c зарубеж-
вистике, HO и важное средство разви- — ными учеными.
THA — профессионального — мастерства Итоги конференции подвела Е. В.
преподавания в этой области истори-  Гутнова (Москва). Ona сказала, что
чёских знаний. Однако сборник He B процессе обсуждения работы сбор-
всегда peryIApHO освещает жизнь — ника затрагивались важные научно-
высшей школы, уделяет недостаточ- — исследовательские и организационные
NO внимания методике преподавания — проблемы. Все выступавшие отмеча-
средних веков. Я. С. Серовайский вы- “nm, uro «Средние века» — проводят
сказал мнение о желательности пуб- — большую и целенаправленную рабо-
ликации в «Средниих веках» статей no — ту. объединяя вокруг себя специали-
крупным проблемам, а также кратких CTOB, представляющих различные OT-
сообщений mo узким вопросам, уве- / расли медиевистики, ученых-исследо-
личения числа материалов no смеж- / вателей 4 преподавателей »rcmei
ным и вспомогательным историческим IKON. Материалы сборника отлича-
дисциплинам — палеографии. истори- — ïoTcs. Kak правило, высоким научным
ческой географии, демографии и др. и — идейно-теоретическим — уровнем.
С. П. Карпов (Москва) обратил вни- — Вместе с Tem был сделан ряд замеча-
мание на необходимость расширения Hit и внесены интересные предложе-
издания архивных источников на язы- HHA no дальнейшему совершенство-
ке оригинала. Это могло Obl иметь — ванию деятельности «Средних BeKOB),
внутрисоюзное и международное зна- / которые — редколлегия — постарается
чение. . учесть при подготовке последующих
On указал на желательность даль- — выпусков и перспективном планиро-
пейшего расширения и укрепления — вании.
разделов рецензий и аннотаций, а так-
же хроникального. В них хотелось В. ЙИ. Уколова

