368 Аннотации ‚
i Sr SSeS Sie
в связи c возросшей городской актив- On описывает облик Пистои Х B., ro-
ностью: переселением в город сель- — родское землевладение, население, ры-
ского населения, толчок которому дали HOK, усиление экономического и поли-
нашествия венгров и сарацин, а так- — тического могущества епископа, под-
me в связи CO стремлением обрести — робно останавливается на топографии
свободу и возможность заниматься ре- — Пистои Х s.
месленной и торговой деятельностью. Jl. А. Котельникова
VISIGOTIC SPAIN: NEW APPROACHES. Oxford. Clarendon Press, 1980.
ВЕСТГОТСКАЯ ИСПАНИЯ: НОВЫЕ ПОДХОДЫ. Оксфорд. Кларендон
Пресс, 1980
В изданном под редакцией профес- — ратурные аспекты вестготской литур-
copa 9. Джеймса сборнике материа- THM» делается вывод o TOM, что раз-
лов Вестготского коллоквиума, про- витие литургии в Испании подтверж-
веденного в Оксфордском универси-  дает наличие в ней в вестготский пе-
Tete в 1975 r. приняли участие уче- PHO значительно иерархизированной
ные из Великобритании, Испании, / церкви, которая адресовала свою дея-
США, ФРГ. В nem предпринята по- — тельность He только широким массам,
пытка осветить Te грани истории HO и в значительной степени собст-
Вестготской Испании, которые ранее — венному клиру.
не находились в центре внимания ис-- Обращению испанских свевов в na—
следователей. толицизм посвящена статья Э. Томп-
Сборник состоит из двух частей:  сона, известного исследованиями no
«Вестготская Испания: ее религия, проблемам — христианизации repMaH-
культура и общество» и «Вестготская — ских племен.
Испания и остальная Европа». Откры- Ж. Фонтэн в работе «„Житие Дези-
вает ero статья Дж. Хилгарта «Народ-  дерия“ короля Сисебута и политиче-
ная религия в Вестготской Испании». ская функция вестготской историо-
Обращаясь к исследованию весьма — графии» поднимает вопрос, весьма
популярной в современной западно- — важный для европейской истории ран-
европейской историографии темы, OH — него средневековья, о CBA3H становя-
указывает на многогранность понятия — щейся варварской государственности
«народная религия», которая может c идеологической / и — культурной
быть проинтерпретирована Kak рели-  жизнью общества. об использовании
тиозный фольклор или Kak религия — королевской властью — определенных
народа, рассматриваемая в противо- — идеолого-культурных форм и стереоти-
поставлении — официальной религии, NOB для политической пропаганды.
MIM Kak религия, «даваемая» народу, On стремится доказать, что «Житие
HO постепенно становящаяся ero соб- — Дезидерия» no существу было «агио-
ственной. Автор статьи Ha материале — графическим памфлетом» с несомнен-
Вестготской Испании исследует этот — ной политической подоплекой.
последний аспект. Хилгарт анализи- Анализ правового материала, сохра-
рует — взаимодействие — официальной — нившегося oT Вестготской Испании,
церковной доктрины и сознания обра- an в статье П. Кинга «Король Хин-
щаемых язычников, внедрение в него  дасвинт и первый территориальный
ne только форм ритуала и упрощенной — свод законов Вестготского королевст-
версии Священного писания, HO и но- Ba». Автор отмечает — радикальный,
Boro идеала человека — святого. OH — «революционный» характер введения
делает вывод, что деятельность церкви /— общей системы права в Вестготской
по христианизации языческого насе- / Испании no сравнению с «правовыми
ления нельзя признать достаточно — кодексами» — различных — этнических
успешной. Христианская — религиоз- 2 групп королевства, существовавшими
ность лишь поверхностно наслаива- — ранее.
лась на чуждые elf системы BO33pe- Д. Клод в статье «Свободные в Вест-
ний. готском — королевстве» исследует со-
В статье М. Диаса-и-Диаса «Лите- — циально-экономическое положение ли-

Аннотации 369
ee Ly
бертинов. On приходит к выводу, что — В статье Э. Джеймса «Септимания и
TOT процесс, который в Западной и ee границы: археологический noj—
Центральной Европе через столетия — ход...» — доказывается, что — прямые
привел к формированию класса за- / контакты между Аквитанией и cpe—
висимых, обнаруживается уже в Вест- / диземноморским миром становились
готской Испании. Особое значение в BCe более затрудненными, а Септима-
ero развитии имеет VII sek, когда HHA вместо того, чтобы стать MOCTOM
были приняты законы Хиндасвита и — между Италией и Галлией, помогла
Реккесвинта. Заключительный параг- — изолировать Испанию от всего осталь-
раф статьи посвящен положению ко- — ного западного мира.
лонов в Вестготской Испании. О распространении в Ирландии в

О ранних этапах формирования — первой половине VII s. произведений
Вестготского государства идет речь — Исидора Севильского рассказывается
в статье K. Коллинза «Мерида и То- в статье М. Хэррена «К вопросу о
ледо, 550—585». Автор на примере — ранней известности в Ирландии Иси-
истории Мериды — одного wa крупных — дора Севильского». Заключает книгу
городов Испании — исследует пробле- — публикация — источника — письма K
му — взаимоотношений — королевской — Леудефреду, приписываемого Исидо-
власти, с ее стремлением к укрепле- py Севильскому. Эту публикацию
нию единства страны, и периферий- / подготовил Р. Рейнольдс, сопроводив-
ных городских центров. ший ее вступительной статьей.

Во второй части сборника представ-
лены археологические исследования. В. И. Уколова

")
e

