E. В. Гутнова, В. H. Уколова
ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ
ФЕОДАЛЬНОЙ ФОРМАЦИИ
В ТРУДАХ КАРЛА МАРКСА

Hapa Маркс — мыслитель, гениально выявивший магистральные
тенденции истории человечества. Ero наследие является неотъем-
лемой частью мирового развития в нашу эпоху, когда марксизм-ле-
нинизм и общество, построенное на принципах научного коммуниз-
ма, стали ведущими силами современности.

Марксистская историческая теория явилась крупнейшим откры-
THEM, революционным переворотом в области общественных наук.
Господствовавшему до ее возникновения идеалистическому подходу
к истории она противопоставила материалистическое понимание как
«естественноисторического процесса», независимого OT воли и созна-
ния отдельных людей (хотя и осуществляемого людьми) или от раз-
вития каких-либо отвлеченных идей, процесса, в основе которого
лежало экономическое развитие общества. В «Предисловии к
„К критике политической экономии“» К. Маркс подытожил OCHOB-
ные положения материалистического взгляда на историю, разрабо-
танные в ряде произведений предшествующего периода, и особенно
в «Манифесте Коммунистической партии» и «Немецкой идеологии»,
написанных им совместно с Ф. Энгельсом. «В общественном произ-
водстве своей жизни,— указывал OH,— люди вступают в определен-
ные, необходимые, от их воли не зависящие отношения — производ-
ственные отношения, которые соответствуют определенной ступени
развития MX материальных производительных сил. Совокупность
этих производственных отношений составляет экономическую струк-
туру общества, реальный базис, на котором возвышается юридиче-
ская и политическая надстройка и которому соответствуют опреде-
ленные формы общественного сознания. Способ  производства
материальной жизни обусловливает социальный, политический и ду-
ховный процессы жизни вообще. Не сознание людей определяет их
бытие, а, наоборот, UX общественное бытие определяет wx созна-
ние» '.

Резюмируя значение новой исторической теории, Ф. Энгельс под-
черкнул два момента. Во-первых, К. Маркс «открыл закон развития
человеческой истории... подобно тому, как Дарвин открыл закон раз-
вития органического мира» *; во-вторых, этот закон развития чело-
веческого общества был найден в сфере материального производства,
! Маркс K., Энгельс Ф. Coa, 2-e изд., T. 13, c. 6—7. .
2 Tam же, T. 19, с. 350.

6 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова *
ee ee ie«t acr znNmmnzmmznammm
образующего OCHOBY, «из которой развиваются государственные yu—
реждения, правовые воззрения, искусство и даже религиозные пред-
ставления данных людей...» °.

Одной из стержневых реально-исторических и вместе с тем логи-
ческих категорий исторического материализма является социально-
экономическая, или «общественная формация». Этот термин OBIT
впервые использован К. Марксом в том же «Предисловии к „К кри-
тике политической экономии“» для обозначения прогрессивных сту-
пеней социально-экономического развития человечества, в основе ко-
торых лежали разные способы производства материальных благ, на-
пример античный, феодальный, буржуазный *. Однако, Kak можно
заметить из общего контекста этой работы, ее автор He сводил свое :
понимание «общественной формации» только к способу производства
материальных благ. Говоря о смене одной формации другой в ходе
содиальных революций, OH отмечает переворот He только в экономи-
ческой и социальной структуре общества, HO и BO «всей громад-
ной надстройке». К. Маркс включает в понятие формации и над-
строечные явления, подчеркивая тем самым ее сложность и MHoro—
слойность. Более широкое понимание содержания «общественной
формации» К. Марксом констатирует и В. И. Ленин. Он отмечает,
что материалистическое понимание истории, высказанное К. Марк-
сом и Ф. Энгельсом в 40-х годах Х1Х в. как гипотеза, было затем
подтверждено и научно доказано в «Капитале» на конкретном мате-
риале капиталистической формации *.

Понимание социально-экономической формации Kak сложного,
многогранного общественного организма, функционирование которо-
го во всех звеньях определяется способом производства, но который
1e исчерпывается этим последним,— является основополагающим B
современной марксистско-ленинской исторической науке.

Учение об общественных формациях впервые создало фундамент
и для научной периодизации истории, которой He знала буржуазная
историография. В основу исторически сложившегося общепринятого
деления истории a «древнюю», «средневековую» и «HOBYIO»
К. Маркс и Ф. Энгельс положили не политические признаки, часто
внешние и случайные, He степень развития духовной культуры 0об-
щества, a особенности экономической и социальной структуры, свой-
ственные рабовладельческому, феодальному и капиталистическому
способам производства и соответствующим формациям. Возражая
одному своему критику из буржуазной газеты, утверждавшему, что
определяющее влияние материальных интересов характерно только
для капитализма, HO He для средних веков или античности, К. Маркс
отмечал: «Ясно, BO всяком случае, что средние века He могли *KUTb
католицизмом, а античный мир— политикой. Наоборот, tor cno—
соб, каким в OTH эпохи добывались средства к жизни, объясняет,
3 Tam se, c. 350—351.

* Tam me, T. 13, c. 7.
5 Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 1, c. 138.

Проблемы истории феодальной формации в rpydax К. Маркса 7
W a bni ele a aee la ia dl£ ditsisdd i ан - ec ООО
почему B одном случае главную роль играла политика, B другом —
католицизм» 5.

Тесно связан с учением о формациях другой основной элемент
материалистического понимания истории — учение о базисе и над-
стройке, достаточно отчетливо выраженное К. Марксом уже в «Пре-
дисловии к , E критике политической экономии“», где он настойчиво
подчеркивает, что надстроечные явления He развиваются сами по
себе, а обусловлены характером и эволюцией экономической струк-
туры, т. е. экономическим базисом общества.

К. Маркс и Ф. Энгельс придавали огромное значение классовой
борьбе в истории, хотя никогда не абсолютизировали ее как само-
довлеющий фактор исторического процесса. Они впервые дали науч-
ное материалистическое понимание классов, указав на TO, что клас-
совые различия определяются отношением людей, входящих в раз-
ные классы общества, к собственности, прежде всего к средствам
производства, и положением, которое они занимают в общественном
производстве данной формации. Свою особую заслугу в разработке
теории классов и классовой борьбы K. Маркс видел в TOM, что он
доказал, во-первых, историческую обусловленность, a следовательно,
преходящий характер классов; во-вторых, неизбежность диктатуры
пролетариата как результат классовой борьбы последнего; в-третьих,
что через диктатуру пролетариата осуществляется переход к унич-
тожению классового общества '.

К этому следует добавить еще одно немаловажное обстоятель-
ство. Хотя история докапиталистических формаций не была разра-
ботана К. Марксом и Ф. Энгельсом столь подробно и во всех дета-
лях, как история капитализма, однако они дали немало блестящих
примеров применения исторического материализма к ряду узловых
проблем истории, в частности феодализма. Постоянный живой инте-
рес классиков марксизма к истории этого отдаленного периода сви-
детельствует о том, что они никогда не сводили понятие актуально-
сти к понятию хронологии. Актуальным для них было всякое серь-
езное историческое исследование, направленное Ha изучение c
материалистических позиций коренных вопросов всемирной истории.
Выработанная К. Марксом и Ф. Энтельсом общая концепция фео-
дальной формации стала фундаментом советской медиевистики.

Новым в этой концепции средневековой истории было прежде
всего TO, что «средние века» стали пониматься Kak перпод господ-
ства феодального способа производства. Еще в «Немецкой идеоло-
rou» К. Маркс и Ф. Энгельс указывали, что основу феодализма
составляет феодальная собственность, которой «противостоят, в ка-
честве непосредственно производящего класса, не рабы, как в антич-
HOM мире, a мелкие крепостные крестьяне»*. Два года спустя —
* Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., T. 23, c. 92, прим. 33.

7 Tam me, т. 28, c. 427. й
% Там же, т. 3, с. 22.

8 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова
a окч di ulrdisii,,,. AMmmnIKrCaNNIININIMIOELKK^
в 1849 r.—s «Речи на процессе против Рейнского окружного коми-
тета демократов» К. Маркс снова подчеркнул, что «крупная земель-
ная собственность была подлинной основой средневекового, фео-
дального общества» и что «земельная собственность, как господст-
вующий общественный фактор, предполагает средневековый способ
производства и обмена» *.

В 47-й главе III toma «Капитала» KH. Маркс подчеркивал, что
при феодализме непосредственный производитель работает на земле,
«фактически принадлежащей ему, при помощи орудий производства
(плуга, скота и пр.), принадлежащих emy фактически пли юридиче-
ски» '°, что он остается «владельцем» средств производства и усло-
вий труда, необходимых для производства средств его собственного
существования...» ', т. e. OH является мелким самостоятельным про-
изводителем, хотя и обрабатывает землю, которая находится в соб-
ственности феодала.

Ha основе этих отношений собственности, показал К. Маркс,
осуществлялась эксплуатация — феодалами — собственниками — 3eM-
ли — лишенных собственности, HO наделенных землей крестьян c по-
мощью разных форм внеэкономического принуждения, возникла и
эволюционизировала основная форма феодальной эксплуатации —
феодальная рента. Опираясь на это право собственности, собствен-
ник земли эксплуатирует сидящего на ней крестьянина, отнимая
у него его прибавочный труд или продукт в виде феодальной ренты
на том основании, что этот крестьянин не является собственником
seman. Ho, поскольку в условиях мелкого производства крестьянин
при феодализме всегда остается «владельцем», т. е. держателем зем-
ли и собственником орудий труда, феодал может экономически pea-
лизовать свое право собственности, т. e. получить с крестьяни-
на ренту, только с помощью внеэкономического принуждения.
K. Маркс подчеркивает, что при господстве феодальной собственно-
сти наличие рабочей силы и достаточной ее производительности не
создает само no себе ренту, «ee создает лишъь принуждение, превра-
щающее возможность в действительность» '*. Поэтому отношения
собственности при феодализме выступают как отношения господст-
ва и порабощения, а непосредственный производитель — как несво-
бодный, хотя степень этой несвободы может варьироваться OT
крепостного состояния до сословного неполноправия. Таким образом,
К. Маркс видел специфику феодализма прежде всего в сфере произ-
водства, а не в области распределения или ero чисто политическо”
организации, основанной на господстве ленной системы.

Классики марксизма уделяли серьезное внимание проблеме гене-
зиса феодализма в Западной Европе. Они считали, что предпосылки
социальной революции, сокрушившей рабовладельческий строй и

® Там же, т. 6, с. 258.
10 Там же, т. 25, ч. П, с. 352.
11 Tam же. c. 353.
12 Tam ;xe, c. 355.

Проблемы ucropuu феодальной формации в трудах К. Маркса 9
приведшей в конечном счете к установлению строя феодального,
созревали еще в недрах римского и германского обществ. Поэтому
OHM признавали наличие романо-терманского синтеза в процессе re-
незиса феодализма, который понимали не как взаимодействие рим-
ских и германских правовых и политических традиций, а как синтез
элементов феодализма, зарождавшихся в процессе разложения, C од-
ной стороны, римского рабовладельческого строя, а с другой — об-
щинного строя германцев. В связи с этим важное место в марксист-
ской концепции генезиса феодализма занимает созданная OCHOBO-
положниками MapKCH3Ma материалистическая общинная теория.
К. Маркс рассматривал вопросы общины в неопубликованной при
его жизни работе «Формы, предшествующие капиталистическому
производству», в трех набросках письма В. Засулич, конспектах ра-
бот Л. Г. Моргана и М. М. Ковалевского. Ф. Энгельс в дальней-
шем при разработке проблемы общины опирался не только на соб-
ственные исследования, но и на эти труды К. Маркса. Поэтому
марксистская теория общины должна рассматриваться Kak плод
совместного научного творчества обоих создателей исторического ма-
териализма.

К. Маркс и Ф. Энтельс видели в общине не вечный и неизмен-
ный правовой институт, вытекавший из особых национальных
свойств германского народа, a живую эволюционизировавшую Lo
мере развития производительных сил хозяйственную и социальную
организацию, которая принимала на разных этапах этого развития
различную форму. В отличие от Tex историков, которые He перио-
дизировали историю общины, они наметили основные стадии ее
исторического развития: 1) родовая, или кровнородственная общи-
на, в которой в соответствии с господствовавшим у германцев при-
митивным полукочевым земледелием коллективными были и собст-
венность на землю, и пользование землей '; 2) земледельческая,
или семейная община, соответствующая периоду более оседлого
земледелия с господством переложной системы. В такой общине со-
хранилась еще коллективная собственность на землю, но обработка
земли Beach отдельными «болышими», или «патриархальными»,
семьями. Для земледельческой общины были характерны периоди-
ческие переделы пахотных наделов, HO уже существовала полная
частная собственность на дом и приусадебный участок **.

На этой стадии, как особенно настойчиво подчеркивал К. Маркс,
внутри общины возникает «дуализм» — известный зачаток противо-
речия между общинной собственностью на основную часть земли и
индивидуальным пользованием землей и частной собственностью на
дом и двор. Этот дуализм, no словам К. Маркса, с одной стороны,
является «источником большой жизненной силы» для общины, так
Kak способствует прогрессивному развитию производительных CHI
13 Tam me, T. 19, c. 403, 418; т. 21, c. 139.

1% Tam же, c. 404, 418.

10 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова `
в индивидуальном хозяйстве большой семьи, но, с другой стороны,
«может CO временем стать источником разложения» общины *°.

К. Маркс и Ф. Энгельс указывали, что дальнейшее развитие это-
ro дуализма постепенно привело к разложению земледельческой 00-
щины у германских народов. К. Маркс отмечал, что «земледельче-
ская община, будучи последней фазой первичной общественной фор-
мации, является в то же время переходной фазой ко вторичной
формации, т. е. переходом от общества, основанного на общей соб-
ственности, к обществу, основанному на частной собственности. Вто-
ричная формация охватывает, разумеется, ряд обществ, основываю-
щихся на рабстве и крепостничестве» '°. 3) В результате разложе-
HUA земледельческой общины общинная организация, как показали
К. Маркс и Ф. Энгельс, постепенно перешла в третью и послед-
нюю стадию своего существования — соседскую общину-марку. Ха-
рактеризуя эту последнюю форму общины, К. Маркс особенно на-
стойчиво подчеркивал, что OHA представляет принципиально новый
этап в развитии общества, так Kak ee появление означает конец об-
тщцества, основанного Ha общей собственности.

Почти повсеместное сохранение марки в виде крепостной общи-
ны в средние века основоположники марксизма объясняли не тра-
дициями маркового права, не особенностями германского националь-
ного духа, что было свойственно буржуазным историкам, а медлен-
ностью развития производительных сил, в частности земледелия, от
начала до конца средних веков, благодаря чему общинные распоряд-
ки землепользования оставались в течение всего этого периода до-
статочно удобной формой организации сельскохозяйственного произ-
водства. Развивая положения К. Маркса, Ф. Энгельс отмечал, что
вместе с тем крепостная община на протяжении всего средневековья
вела тяжелую, непрерывную борьбу с землевладельческой знатью
за cBor права. Таким образом, средневековая крепостная община
в известном смысле также способствовала общему развитию фео-
дального общества.

Рассматривая феодализм прежде всего как способ производства,
К. Маркс и Ф. Энгельс отнюдь не игнорировали характерные для
него формы общественной жизни, политические и правовые инсти-
туты. Onn отмечали, в частности, присущую феодализму «иерархи-
ческую структуру землевладения» и связанную с нею «систему во-
енных дружин», указывали на TO, что BO всех странах Европы «фео-
дальное производство характеризуется разделением звемли между
возможно большим количеством вассально зависимых людей» '. Oc-
новой такой «структуры землевладения» основоположники марксиз-
ма считали условный характер феодальной земельной собственности,
которая, Kak указывал HK. Mapkc, была отягощена различными поли-
15 Tam же, с. 404. .

!5 Tam me, T. 19, c. 419.
17 Tam me, T. 3, c. 23: т. 23, c. 729.

Проблемы ucropuu феодальной формации в rpyöaz К. Маркса 11
шн
тическими и социальными покровами и традиционными придатками,
окончательно разрушенными только капитализмом !5.

Важную особенность общественной жизни феодальной эпохи
К. Маркс видел в том, что большую роль в ней играли отношения
господства и подчинения, в частности отношения личной зависимо-
сти и вообще личные связи. Он отметил, что личная зависимость
«характеризует тут как общественные отношения материального про-
изводства, так и основанные Ha нем сферы жизни». В этом, по
К. Марксу, состоит одна из специфических черт феодального строя
по сравнению с капитализмом. Однако и в этом случае он подчер-
кивал, что личные отношения составляли лишь внешнюю форму —
«характерные маски», в которых проявлялись «общественные OTHO-
шения лиц в ux труде» '°. Другими словами, OH видел в этих лич-
ных отношениях одно из проявлений феодальных отношений собст-
венности, в частности TOYO, что непосредственные производители,
ведшие самостоятельное мелкое хозяйство, сидели на земле феода-
ла и в силу неразвитости производительных сил, обмена и общей ог-
рапниченности отношений между людьми и UX отношений к природе
выпуждены были отдавать феодалу прибавочный продукт в непо-
средственной, натуральной форме*°. Такая именно трактовка роли
личной зависимости у К. Маркса с очевидностью вытекает из приве-
денного выше объяснения, которое OH дает в 47-й главе III тома
«Капитала» факту господства при феодализме «внеэкономического
принуждения».

Заключая это объяснение, К. Маркс пишет, что при феодализме
«необходимы отношения личной зависимости, личная несвобода в
какой бы то ни было степени и прикрепление к земле в качестве
придатка последней, необходима крепостная зависимость в подлин-
HOM смысле этих слов» *'. Однако ясно, что в конечном счете источ-
ником этой личной зависимости являются отношения собственности
и определяемый ими способ эксплуатации непосредственного произ-
водителя, орудием которой служит эта личная зависимость как фор-
ма внеэкономического принуждения.

Что касается «личных отношений» внутри господствующего
класса, которые также играли при феодализме известную роль, TO
и они, очевидно, не имели самодовлеющего значения, так как скла-
дывались на основе условного характера собственности и иерархи-
ческой структуры землевладения, т. е. в конечном счете также яв-
лялись выражением в общественной жизни господствующей формы
феодальной собственности.

Еще одной особенностью социальных отношений эпохи феодализ-
ма К. Маркс считал большую роль традиции. Ilo ero словам, «npn
том примитивном и неразвитом состоянии, на котором покоятся это
18 См.: Tam же, T. 25, a. II, c. 167.

19 Tam me, T. 23, c. 87, 88.
20 См.: Tam же, c. 87—89.
?! Tam ae, т. 25, q. II, c. 354.

42 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова *
Se
общественное производственное отношение и соответствующий eMy
способ производства, традиция должна играть решающую роль» at
TeM самым OH подчеркивает экономическую обусловленность специ-
фической роли традиции при феодализме. В противовес буржуазным
историкам, которые идеализировали обычай как воплощение «Ha-
родного духа», приписывая ему то роль спасителя от революций, то
роль «защитника крестьян от эксплуатации феодалов», он подчерки-
BaeT, что эта традиция служила одним из орудий эксплуатации и
угнетения крестьянства. Объясняя предпосылки живучести и боль-
шой роли традиции в феодальном обществе, К. Маркс пишет: «Здесь,
как и повсюду, господствующая часть общества заинтересована в
TOM, чтобы возвести существующее положение в закон и Te ero ог-
раничения, которые даны обычаем и традицией, фиксировать Kak
законные ограничения» *°. Традиция, фиксируя постоянно повторя-
ющееся воспроизводство феодального базиса и нормы эксплуатации
крестьянства, тем самым узаконивала последнюю. Вместе с тем
К. Маркс показывает противоречивый, диалектический характер
воздействия традиции на экономическую жизнь феодального общест-
Ba, отмечая, что в отдельные периоды OHA именно в силу своей
консервативности и рутинности открывала путь к прогрессу произ-
водства. Традиция была настолько консервативна, что отставала
даже OT того медленного развития производительных CHI, которое
происходило в индивидуальном крестьянском хозяйстве. Поэтому
в отдельные периоды OHA закрепляла относительно пониженную
норму эксплуатации крестьянства.

«Здесь дана возможность,— замечает no этому поводу К. Маркс,—
известного экономического развития, разумеется, в зависимости
от более или MeHee благоприятных обстоятельств, OT врожденных
расовых черт характера и т. д.» * В копкретной исторической дей-
ствительности традиция и обычай в некоторых случаях использо-
вались крестьянами как средство правовой защиты против попы-
TOK феодалов повысить зафиксированные panee размеры ренты.
Во всяком случае, несмотря на большое значение традиции в фео-
дальном обществе, ona, согласно К. Mapkcy, отнюдь He исключала
возможности ero экономического развития, XOTA и оказывала влия-
ние на форму и темпы последнего.

Взгляд на феодализм как на особый способ производства и на
epee Beka как на время господства этого способа производства
Фиределил совершенно новый, недоступный буржуазной историогра-
int подход к узловым проблемам средневековья. В «Капитале»
К. Маркс во всей конкретности показывает антагонистический ха-
рактер феодальной общественной формации. Феодальная рента, по
К. Марксу, в любой своей форме есть «экономическая реализация
земельной COOCTBEHHOCTH, юридической фикции, в силу которой раз-
22 Tam ome, c. 356.

23 Tam же.
®® Tam же. c. 357.

Проблемы истории феодальной формации в трудах К. Маркса 13
WAFIIIE, U 4: iic sisisi llsd dci РО a Ф а int iiniliceekosssk$iissilllllllc,
личным индивидуумам принадлежит исключительное владение опре-
деленной земельной площадью...»*°. Опираясь на это право собст-
BeHHOCTH, собственник земли эксплуатирует сидящего на ней
крестьянина, отнимая у него с помощью внеэкономического принуж-
дения его прибавочный труд или продукт в виде феодальной ренты
на.том основании, что этот крестьянин не является собственником
земли.

К. Маркс считал установление феодализма прогрессивным ша-
гом в развитии человечества по сравнению с первобытнообщинной
и рабовладельческой формациями. Он отмечал, что, в то время как
дни барщинного труда крестьянина прочно установились, являясь
постоянной величиной, законно урегулированной обычным или пи-
саным правом, «производительность остальных дней в неделю, ко-
торыми может располагать CaM непосредственный производитель,
есть величина переменная, которая необходимо развивается с ростом
ero опыта,— совершенно так же, как новые потребности, которые у
него возникают, совершенно так же, KAK расширение рынка для ero
продукта, возрастающая обеспеченность использования этой части
его рабочей силы будут поощрять еге к усиленному напряжению
рабочей силы...» ?*. В этом, Kak замечает далыше К. Маркс, «дана
возможность известного экономического развития» даже при господ-
стве отработочной ренты.

В рентных отношениях прогрессивное развитие феодального об-
тщцества, mo К. Марксу, отражалось в последовательной смене отра-
боточной ренты — продуктовой, а затем обеих этих натуральных
форм — денежной рентой. Денежная рента определяется автором
«Капитала» как последняя форма феодальной ренты. Смена форм
ренты, отражающая сдвиги, происходившие в обществе в целом,
з свою очередь, оказывает обратное влияние на ero дальнейшее
развитие. KH. Маркс показывает, что отработочная рента, соответст-
вующая самому низкому уровню развития производительных сил в
феодальном обществе, при господстве натурального хозяйства тре-
бует самых грубых форм внеэкономического принуждения, которые
затрудняют прогресс крестьянского хозяйства. Продуктовая рента,
если она возникает как замена отработочной ренты, соответствует бо-
лее высокой культуре производства, допускает некоторое ослабление
контроля за крестьянином, а следовательно, внеэкономического при-
нуждения, что способствует общему повышению производительности
труда. Наконец, появление денежной ренты предполагает, no словам
К. Маркса, «уже более значительное развитие торговли, городской
промышленности, вообще товарного производства, а с HUM и денеж-
ного обращения» *'. Распространение денежной ренты ведет K
дальнейшему ослаблению внеэкономического принуждения. В даль-
нейшей перспективе развитие денежной ренты приводит «или K
25 Tam же, T. 25, ч. IT, c. 184.

26 Tam же, с. 357. .
27 Tam me, c. 361.

14 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова
eee nd ikinent« ee
превращению земли в свободную крестьянскую собственность или
к форме капиталистического способа производства, к ренте, уплачи-
ваемой капиталистическим арендатором» **. Таким образом, рисуя
эволюцию феодальной ренты, К. Маркс намечает и основные прин-
ципы периодизации истории феодализма. Первым и наиболее важ-
ным из этих внутренних рубежей он считает возникновение товар-
ного производства и обмена.

Товарное производство возвестило о своем появлении отделени-
ем ремесла от сельского хозяйства и массовым возникновением фео-
дальных городов. Хотя К. Маркс и указывает, что «товарное про-
изводство и товарное обращение являются общей предпосылкой
капиталистического способа производства» *°, OH постоянно подчер-
кивает, что простое товарное производство ee He создает капита-
лизма. Денежная рента He меняет сущности феодальной эксплуата-
ции. Напротив, при недостаточно высоком общем ypoBlie произво-
дительных сил в обществе развитие товарно-денежных отношений
может иногда создавать самые тяжелые формы феодальной эксплуа-
тации, Kak бы консервируя этим феодальный способ производства.

В общую проблему роли товарного производства и обмена при
феодализме входит более частная, но чрезвычайно важная пробле-
Ma средневекового города. KH. Маркс и Ф. Энгельс уже в «Немец-
кой идеологии» поставили вопрос о происхождении средневековых
городов на материалистическую основу, утверждая, что главной при-
чиной UX возникновения было общественное разделение труда —
отделение «промышленного и торгового труда и труда земледельче-
ского». Соответственно этому они видели отличие города от деревни
в TOM, что город был центром ремесленного товарного производства
и обмена, или «собственности, основанной только на труде п обме-
не» 79.

Особое внимание К. Маркс уделил анализу разложения феода-
лизма и генезиса капиталистических отношений. Признавая разла-
гающее действие товарно-денежных отношений Ha феодальную си-
стему, подлинным источником развития новых капиталистических
отношений OH все cse считал сдвиги, исподволь происходившие в
характере самого производства. Поэтому on полагал ошибочным
взгляд, согласно которому «великие революции, происшедшие в тор-
говле в XVI uo XVII веках в связи с географическими открытиями и
быстро подвинувшие вперед развитие купеческого капитала, состав-
ляют OHH из главных моментов, содействовавших переходу феодаль-
ного способа производства в капиталистический» **. С ero точки
зрения, ITM новые явления в сфере торговли лишь потому оказали
влияние на падение феодального и подъем капиталистического спо-
28 Tam же, c. 362.

29 Tam же, T. 23, c. 365.
30 Tam же, T. 1, c. 50.
31 Tam me, T. 25, ч. I, c. 365.

Проблемы истории феодальной формации в трудах К. Маркса 15
соба производства, что они совершались уже на основе складываю-
тщцихся в процессе разложения феодализма элементов капитализма.

К. Маркс указал Te пути, по которым совершалось разложение
Ффеодальных отношений в сельском хозяйстве. Говоря о воздействии
денежной ренты на эволюцию социальных отношений в деревне, он ;
указывал, что OHA приводит или к превращению земли в свободную
крестьянскую собственность, или к развитию капиталистической
аренды.

В 20-й главе III roma «Капитала» К. Маркс замечает, что пере-
ход от феодального способа производства к капиталистическому со-
вершается двояким образом: или производитель становится купцом
и капиталистом, или купец непосредственно подчиняет себе произ-
водство. Первый из этих путей он называет «революционизирую-
щим» потому, что он сразу создает крупное капиталистическое про-
изводство в форме централизованной мануфактуры. О втором пути
К. Маркс замечает, что, хотя ero значение было очень велико в ка-
честве переходной ступени, «все же этот путь cax mo себе He ведет
K перёвороту в старом способе производства, так xax он скорее
консервирует и удерживает ero Kak свою предпосылку» **. Консер-
вирующий XapakTep этого второго пути определяется TeM, что OH He
следует далее создания рассеянной мануфактуры и не ликвидирует
мелкое производство в промышленности и тем самым задерживает
развитие крупного капиталистического производства.

Указывая на явления разложения феодализма и отдельные за-
родыши капиталистического производства в ряде стран Европы уже
в XIV—XV вв., К. Маркс относит «начало капиталистической эры»
лишь к XVI столетию, «TaM, re она наступает уже давно уничто-
жено крепостное право и поблекла блестящая страница средневеко-
вья — вольные города» “°.

Для того чтобы на почве разложения феодализма вырос капита-
листический способ производства, необходима была ломка всех ста-
рых отношений как чисто феодальных, в виде цехового строя в го-
родах, общин и крепостничества в деревне, так и переходных,
сложившихся в процессе разложения феодализма, в частности кре-
стьянской парцеллярной собственности HIM приближающегося к ней
свободного держания.

Основной предпосылкой возникновения капиталистических отно-
шений в Европе XVI s. К. Маркс поэтому считал процесс «отделе-
ния рабочего от собственности на условии ero труда, процесс, ко-
торый превращает, с одной стороны, общественные средства произ-
водства и жизненные средства в капитал, с другой стороны,—
непосредственных производителей в наемных  рабочих» **.  Этот
процесс KH. Маркс назвал процессом «первоначального накопления».
32 Tam me, c. 367.

33 Tam же, T. 23, c. 728.
%% Tam же, c. 726—727.

16 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова .
nt iec an ice оыа * нооооеоны
B 24-й главе I toma «Капитала» дан блестящий конкретно-истори-
ческий анализ процесса «первоначального накопления» на примере
передовой страны Toro времени — Англии. Her необходимости под-
робно излагать содержание этой главы — OHO общеизвестно. Следу-
eT, однако, отметить, что в ней дано совершенно новое диалектико-
материалистическое объяснение всей проблемы предпосылок разви-
THA капитализма в целом. К. Маркс показал, что «первоначальное
накопление» расчистило почву для широкого развития капиталисти-
ческих отношений, которому до этого препятствовал «феодальный
строй в деревне, цеховой строй в городе» °°. Ono смело феодальные
повинности в деревне и цехи в городе, HO одновременно отняло у
непосредственных производителей «все их средства производства и
все гарантии существования, обеспеченные старыми феодальными
учреждениями» °°. Прежде самостоятельных мелких производите-
лей — крестьян и  ремесленников — OHO превратило в пауперов,
ославив HM единственный путь — превращение в наемных рабочих.
Хотя сам К. Маркс дал конкретный анализ «первоначального на-
копления» на примере только одной страны, OH считал, что экс
проприация земли у` сельскохозяйственного производителя-кресть-
янина, которая «составляет основу всего процесса», имела место и
в других странах. Он писал: «Ее история в различных странах име-
eT различную окраску, проходит различные фазы в различном по-
рядке и в различные исторические эпохи», подчеркнув при этом, что
«в классической форме совершается она только в Англии...» 37.

Внимание К. Маркса привлекала не только экономическая и
социальная история средних веков, HO и эволюция надстроечных яв-
лений в ту эпоху. К. Маркс совместно с Ф. Энгельсом в «Немецкой
идеологии» показали классовую основу феодального государства.
Они писали, что в эпоху феодальной раздробленности «иерархиче-
ская структура землевладения и связанная с ней система вооружен-
ных дружин давали дворянству власть над крепостными. Эта фео-
дальная структура, как и античная общинная собственность, была
ассоциацией, направленной против порабощенного, производящего
класса» **, Основоположники марксизма подчеркнули феодальный
характер и более централизованных монархий XIII—XV вв., сослов-
ного представительства **.

Возникновение абсолютной монархии, характерной для многих
стран Европы в позднее средневековье, К. Маркс и Ф. Энгельс
связывали с переходным периодом, «когда старые феодальные сос-
ловия приходят в упадок, a из средневекового сословия горожав`
формируется современный класс буржуазии, и когда HH одна из
35 Tam me, T. 23, c. 760.

35 Tam же, c. 727.

37 Tam me, c. 728.

38 Tam ae, T. 3, c. 23.
39 Tam же, c. 24.

Проблемы истории феодальной формации e трудах K. Маркса 17
— — — — mm mmm mmm — — —
борющихся сторон He взяла eme верх над другой»“°. О Tom, uTo—
К. Маркс не делал исключения для абсолютной монархии из своей
общей теории государства и рассматривал ее как орган классового
тосподства феодалов, свидетельствует ряд ero замечаний в связи c
характеристикой конкретной истории абсолютной монархии в раз-
ных странах. С полной определенностью К. Маркс говорит об этом'
в поздней работе «Гражданская война во Франции» (1871 г.) отме--
чая, что централизованная государственная власть Bo Франции ве-
Xer свое начало OT абсолютной монархии, когда OHA «служила силь-
ным оружием нарождавшемуся буржуазному обществу в ero борьбе:
с феодализмом». Он констатирует: «Но прерогативы феодальных
сеньоров, местные привилегии, городские и цеховые монополии и
провинциальные уложения — весь этот средневековый хлам задер-
живал ее развитие. Исполинская метла французской революции
XVIII Beka смела весь этот отживший хлам давно минувших веков
и таким образом одновременно очистила общественную почву от
последних помех для TOM надстройки, которой является здание со--
временного государства» *!.

Проблемы истории средневековой идеологии также He были
оставлены без внимания основоположникКами марксизма. В этой об-
ласти пальма первенства принадлежит Ф. Энгельсу, который тем He—
менее опирался на фундаментальную концепцию человека, разрабо-
танную К. Марксом.

h. Маркс рассматривал историю He только Kak поступательное
развитие производительных CHI и производственных отношений, HO:
и как стремление к реализации «всесторонне развитого человека»..
В этом — подлинный гуманизм и высокая социальная действенность.
его учения. Идеалисты различного толка абсолютизируют творче-
ский характер человеческого сознания, неправомерно перенося ак-
тивное, деятельное начало с материального на духовное. К. Маркс:
трактовал человека как практическое творческое существо, сознание
которого отражает и творит объективный мир. В «Тезисах о Фейер-
бахе» он дает ставшую классической формулу: «Философы amp.
различным образом объясняли мир, HO дело заключается в TOM, что-
Ont изменить его»**. В отличие от сторонников «созерцательного.
гуманизма» К. Маркс обращается не к абстрактному человеку, но к
человеку «как совокупности всех общественных отношений», как к
субъекту революдионно-общественной практики. В его произведени-
AX содержится ключ к подлинно научной концепции человека,
взятого не как изолированный индивид, но в связи с законами пре-
образования общественных отношений. К. Маркс отмечает: «Пре-
вращение личных сил (отношений), благодаря разделению труда,
в силы вещественные He может быть уничтожено TEM, что индиви-
ды выкинут из головы общее представление о нем, а только TeM.,
4° Tam ome, т. 4, с. 306.
4t Tam me, т. 17, c. 339.

“2 Tam me, T. 3, c. 4.

18 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова i
i——NNENUNNUINININUZT.«^^^^^ eo re ei Reedy nee uumumnnmmmnnnm
что OHH снова подчинят себе эти вещественные силы и уничтожат
разделение труда» “*.

Не феноменология человеческой сущности позволяет проанализи-
ровать общественные отношения, a, напротив, научные исследова-
ния общественных отношений составляют истинную основу наук о
человеке, B TOM числе и истории. Убедительно показав, что вне об-
щцественных связей человека He существует, К. Маркс и Ф. Энгельс
вскрыли действительный механизм образования и функционирова-
ния идеологии: «Производство идей, представлений, сознания nep—
воначально непосредственно вплетено в материальную деятельность
и материальное общение людей, в язык реальной жизни» **. Обще-
ственное сознание в рамках каждой формации не является неизмен-
ным, OHO находится в постоянном развитии и проходит свои особые
ступени, приобретает своеобразные способы выражения. Вместе с
тем К. Маркс указывал на необходимость избегать излишней абсо-
лютизации специфики развития общественного сознания на различ-
ных ступенях развития классового общества: «... общественное со-
знание всех BeKOB, несмотря на все разнообразие и все различия,
движется в определенных общих формах, в формах сознания, кото-
рые вполне исчезнут лишь с окончательным исчезновением проти-

. воположности классов» *°,

Принципиальная новизна созданной К. Марксом теории разви-
THA отразилась и в HOBOM понимании задач исторической науки.
У предшествующих философов истории — Бэкона, Вико, Гердера,
Гетеля — историческое познание интерпретировалось прежде всего
Kak созерцательное, как умозрительное постижение фактов, собы-
тий, тенденций прошлого, у К. Маркса — kak руководство к дейст-
вию, призванное решать задачи практического революционного пре-
образонания мира. Ero учение в области истории преодолело и
ограпиченный радикализм Фейербаха, оставлявшего 3a New право
быть лишь критикой идеологии.

Особое значение для изучения идеологии и культуры средних
веков имеет борьба К. Маркса против философии религии Фейерба-
xa. Еще в одной из своих ранних работ он указывает: «Фейсрбах
исходит из факта религиозного самоотчуждения, из удвоепия мира
на религиозный, воображаемый мир и действительный мир. И он ва-
HAT тем, что сводит религиозный мир к ero земной основе» “°. Ho,
Kak замечает К. Маркс, Фейербах в своем объяспении природы
религии ue идет дальше констатации  «раздвоения» человека.
K. Маркс же объясняет причины этого «раздвоения» TeM, что «чело-
век — He абстрактное, где-то вие мира ютящееся существо. Чело-
век — это мир человека, государство, общество» *'.

43 Tax же, c. 75.

44 Tam же, c. 24.

45 Tam me, T. 4, c. 445—446.
46 Tam же, T. 3, c. 2.

47 Tam me, T. 1, c. 414.

Проблемы истории феодальной формации в трудах К. Маркса 19
a озн & ici IWINIE
Причины, приводящие к возникновению религии, «фантастиче-
ского воплощения человеческого существа», кроются He только и He
столько в несовершенстве человеческого сознания, сколько в TOM,
что это «превратное мировоззрение» есть порождение «превратного.
мира», в котором «человеческая сущность He обладает истинной
действительностью». Поэтому религия «в одно и то же время выра-
жение действительного убожества и протест против этого действи-
тельного убожества». KH. Маркс подчеркивает, что критика религии
доля:на He ограничиваться сферой познания, а иметь конкретные
социальные последствия. «Критика  религии,— пишет on,— есть,
следовательно, e зародыше критика той юдоли плача, священным.
ореолом которой является религия». Поэтому «...задача истории,
следовательно, c rex TOP Kak исчезла правда потустороннего мира,—
утверждение правды посюстороннего мира. Ближайшая задача
философии, находящейся на службе истории, состоит — после Toro,
как разоблачен священный образ человеческого самоотчуждения —
в том чтобы разоблачить самоотчуждение в его несвященных обра-
зах. Критика неба превращается, таким образом, в критику земли,
критика религии — в критику права, крИтика теологии — в критику
политики» '*. Эти положения были блестяще развиты в последую-
щих работах К. Маркса и Ф. Энгельса.

Раскрытие самых глубинных содиальных корней религии позво-
лило в дальнейшем Ф. Энгельсу показать подлинную сущность роли
церкви в феодальном обществе: «Она окружила феодальный строй
ореолом божественной благодати. Свою собственную иерархию она
установила no феодальному образцу, и, наконец, OHA была самым
круппым феодальным сеньером, потому что elf принадлежало He Me-
Hee третъей части всех земельных владений в католических стра-
нах. Прежде чем начать борьбу против светского феодализма в кал:-
ol стране и в отдельных ero сферах, необходимо было разрушить
ero центральную священную организацию» **.

Особый интерес представляют взгляды К. Маркса и Ф. Энгель-
са на роль и характер классовой борьбы в феодальном обществе.
Прежде всего следует отметить, что OHH никогда He рассматривали
ее в отрыве от тех экономических условий, которые ее порождали.
Уже в «Манифесте Коммунистической партии» К. Маркс и Ф. Эн-
гельс в качестве представителей антагонистических классов феодаль-
ного общества называют помещика и крепостного, мастера и под-
мастерья. Нетрудно 3aMeTHTb, что эти классовые противоречия
вытекают 13 характеристики отношений собственности и производст-
венных отношений феодализма, данной К. Марксом. Этими же отно-
шениями определяются характер, ‹формы и особенности классовой.
борьбы на разных этапах средневековья. В «Немецкой идеологии»
К. Маркс и Ф. Энгельс писали: «Все крупные восстания средневе-
48 Tam oe, c. 415.

*° Tam xe, T. 22. c. 306.

20 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова *

ковья исходили из деревни, HO и OHM, из-за раздробленности и свя-
занной с He крайней отсталости крестьян, также оставались совер-
шенно безрезультатными» °°. Эту фатальную «безрезультатность»
крестьянских восстаний той эпохи основоположники марксизма
объясняли особенностями крестьянства как класса мелких произво-
дителей, вытекавшими из материальных и социальных условий ero
существования: изолированного положения крестьянских семей,
прикованных к своему клочку земли, однообразности окружающих
отношений, суживающих кругозор крестьянина, nx разобщенности.
неспособности к прочной организации '. Kak указывал К. Маркс,
крестьяне даже в капиталистическом обществе «неспособны защи-
щать свои классовые интересы OT своего собственного имени... Они
He могут представлять себя, UX должны представлять другие» *?.

Крестьянские восстания позднего средневековья, неоднократно
подчеркивали К. Маркс и Ф. Энгельс, происходили на фоне нового,
развившегося в ту эпоху классового антагонизма между нарождав-
шейся буржуазией и дворянством и потому являлись как бы состав-
ным элементом назревавших первых, ранних буржуазных револю-
ций.

Вклад К. Маркса в создание марксистской медиевистики опреде-
ляется прежде всего разработкой новой методологии, положенной
им и Ф. Энгельсом в основу изучения истории вообще. Огромную
ценность имеют также его исследования конкретно-исторического
`материала, новая интерпретация с позиций исторического материа-
лизма фактов и наблюдений в этой области истории. К. Маркс и
Ф. Энгельс заложили подлинно научный фундамент мелиевистики
и наметили целый ряд проблем для дальнейшего конкретного nx
исследования историками-марксистами.

50 Tam же, т. 3, с. 52.
5t Tam же, T. 5, c. 508.
5* Tam ae, т. 8, c. 208.

