M3 ИСТОРИИ
СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
_
А. Э. Штекли, Н. П. Денисенко
А. Н. ЧИСТОЗВОНОВ КАК ИСТОРИК

15 апреля 1984 r. исполнилось 70 ner co HA рождения
А. H. Чистозвонова, крупного советского медиевиста, многообразная
и плодотворная деятельность которого неразрывно связана с изуче-
нием ранних буржуазных революций в Европе, с дальнейшей разра-
боткой марксистской концепции эпохи первоначального накопления
и генезиса капитализма. Труды А. Н. Чистозвонова занимают вид-
ное место в советской историографии. Новаторские по сути своей,
они открывают пути к решению кардинальных вопросов истории
Европы позднего средневековья и начала нового времени.

Вся жизнь А. Н. Чистозвонова посвящена науке. Круг его науч-
ных интересов определился еще в студенческие годы (1935—1941),
когда он занимался на Историческом факультете МГУ под руковод-
ством С. JI. Скаэкина. Темой ero дипломной работы была внешняя
политика Вильгельма Оранского !.

A. Н. Чистозвонов принадлежит к поколению историков, вынесших
вместе CO всем советским народом на свойх плечах тяготы Великой
Отечественной войны. Он прошел славный боевой путь от Москвы
no HKenurcOepra, был отмечен - правительственными — наградами.
На фронте, в 1942 г., он стал членом КПСС.

После демобилизации А. Н. Чистозвонов поступил в аспирантуру
МГУ на кафедру истории средних веков. В 1949 г. им была защи-
щена кандидатская диссертация «Англо-французская интервенция в
1572—1583 rr. в Нидерландах и ee социальные причины». В отли-
qie от буржуазно-либеральной и клерикальной историографии, при-
нижающей или вовсе исключающей роль народных масс в Нилдер-
ландской революции, А. Н. Чистозвонов показал, что вооруженные
выступления городского плебса и демократичес*хого крестьянства
создали революционную ситуацию и связанный с нею «кризис вер-
хов». Эти выступления в ходе революции неоднократно срывали
планы реакции, направленные на заключение гибельных компромис-
сов с испанской короной или на расчленение страны в результате
! Однако первая опубликованная работа А. Н. Чистозвонова была посвящена

истории средневековой Швейцарии. См.: Чистозвонов А. Н. Очерки истории

Швейцарии XITI—XVI вв.— Исторический журнал, 1941, № 3.

. A. Н. Чистозвонов как историк 275
иностранной интервенции. Принципиально новая оценка дана и вме-
шательству в нидерландские дела Англии и Франции — оно отнюдь
не было защитой Нидерландов от тирании испанского монарха. Свое-
корыстные интересы европейских государств, опиравшихся впутри
страны на консервативные и реакционные круги, зачастую ставили
Нидерланды на грань раздела *.
Тщательная разработка названных вопросов, a также анализ
особенностей социально-экономического развития Нидерландов и
расстановки классовых сил позволили А. Н. Чистозвонову выдвинуть
ряд важных положений, составивших основу концепции Нидерланд-
ской революции, изложенной UM в главе обобщающего коллективного
труда советских историков ° и в вышедшей тогда же книге *.
А. H. Чистозвонов пришел к заключению, что более сильные
позиции феодализма на Юге и более слабые — на Севере, различие
в темпах и степени подрыва феодальных отношений процессом перво-
начального накопления и формирования капиталистического уклада
определили расстановку классовых сил в поворотные периоды рево-
люции и в конечном счете привели к противоположным результатам.
Важно то, полагает он, что в отличие от последующих буржуазных
революций политически незрелая нидерландская буржуазия, особенно
купеческая олигархия, искала союза не с крестьянством и широкими
массами городского населения, а с нидерландским феодальным дво-
рянством. Этим и объясняются незавершенность буржуазной револю-
ции в Северных Нидерландах, господство крупной торговой буржуа-
зии и дальнейшие судьбы республики.
Созданная А. Н. Чистозвоновым в 50-е годы стройная концепция
Нидерландской буржуазной революции послужила отправным пунк-
том для углубления изучения особенностей социально-экономическо-
го развития в предшествующий период, реформационного движения
и классовой борьбы в Нидерландах.
Особое внимание А. Н. Чистозвонова привлекло Гентское вос-
стание как один из наиболее ярких эпизодов классовой борьбы,
предвосхитивший B известной мере битвы, развернувшиеся BO Флан-
дрии спустя несколько десятилетий. Этому и была посвящена его
следующая книга *. А. Н. Чистозвонов опроверг буржуазные оценки
восстания как средневеково-сепаратистского или как восстания про-
летариата против капиталистов. Проанализировав сложнейшие со-
циальные противоречия, программные требования и ход восстания,
автор показал, что в ряду других движений OHO явпилось закономер-
* Содержание диссертации отражено в статьях: Чистозвонов А. Н. К вопросу
о роли народных Macc в Нидерландской революции.— CB, 1951. вып. IIT;
On же. Крестьянские движения в период Нидерландской революции.— CB,
1953, вып. IV; On же. Английская политика no отношению к Нидерландам.—
CB, 1954, вып. У.

% См.: Всемирная история. М., 1958. Т. 4.

* Чистозвонов А. Н. Нидерландская буржуазная революция XVI в. М.. 1958.

5 Чистозвонов А. Н. Гентское восстание 1539— 1540 rr. М., 1957.

276 A. Э. Штекли, Н. П. Денисенко
Oe eee
ным следствием кризиса средневековых (OPM ремесла и городского
хозяйства. На эти процессы накладывались первоначальное накопле-
ние и зачаточные элементы буржуазного развития.
Новаторский характер носит включенный в монографию очерк
основных тенденций социально-экономического развития Фландрии
в ХУ — первой половине XVI s. После научной командировки B
Нидерланды и работы в Главном государственном архиве в Гааге
А. Н. Чистозвоновым были подготовлены статьи no истории ана-
баптизма. Изученные архивные материалы и публикации источников,
не говоря уже о широком круге использованной специальной лите-
ратуры, легли в основу защищенной А. Н. Чистозвоновым в
1963 г. докторской диссертации «Реформационное движение и клас-
совая борьба в Нидерландах в первой половине XVI в.», вскоре
опубликованной в виде монографии (1964). Научной общественностью
работа эта была с полным основанием оценена как «подлинно новое
слово» в советской исторической науке °.
В монографип fan всеобъемлющий анализ социально-экономиче-
ского развития Нидерландов. A. H. Чистозвонов, расширив и
углубив накопленный марксистской историографией опыт перевода
языка религиозных догм на язык идеологии и политики, очертил
область распространения анабаптиэма и этапы его становления.
Он рассматривал закономерность эволюции анабаптизма как состав-
ной части народной Реформации. Ее кульминационный пункт —
«Мюнстерская коммуна» 1534 r. предстала в реальном свете.
А. Н. Чистозвонов убедительно показал, сколь тенденциозны бур-
жуазные историки, пытающиеся использовать «ужасы Мюнстера» для
прямых полптических спекуляций. Прекрасное знание самых разно-
образных источников отмечалось и зарубежными рецензентами '.
Отточенная методика их интерпретации с позиций историзма, твор-
ческое применение марксистского метода и аргументированная кри- .
тика буржуазных исторических концепций — все 9240  позволило
А. Н. Чистозвонову создать действительно незаурядное исследование.
А. Н. Чистозвоновым написаны десятки статей по различным
вопросам истории Нидерландов. On делает достоянием советских
историков интереснейший фактический материал, прежде им неиз-
вестный. А. Н. Чистозвонов дает в марксистском аспекте трактовку
роли ростовщического капитала и государственных налогов в про-
цессе экспроприации крестьянства, разложения феодальных форм
организации производства и развития буржуазного предприниматель-
ства в различных отраслях промышленности. Большое внимание
уделено им также основательному разбору буржуазных концепций
Нидерландской революции, критике представлений о «кризисе фео-
$ Барг М. А. Рец. на кн.: Чистозвонов А. Н. Реформационное движение и клас-
совая борьба в Нидерландах в первой половине XVI в. М., 1964.— CB, 1964,
вып. 26, c. 136.

7 Cm. рецензию: Jordan Е. Kurland.—The American Historical Review, 1968,
vol. LXXIII, N 5 (june), p. 1547—1548.

A. H. Чистозвонов xax ucropur 277

i ee di чаа нач оао ,

дализма» в XIV—XV вв. и о всеобщем кризисе XVII в. в Запад-

ной Европе.

Эти конкретно-исторические исследования создали базу для глу-
бокого теоретического осмысления процесса первоначального накоп-
ления и генезиса капитализма в Европе. В докладе на сессии, по-
священной этой Teme (Москва, 1966 r.), и в многочисленных стать-
ях ° изложены типологические характеристики процесса в различных
cTpanax, поставлен вопрос о роли надстройки, в частности абсолю-
тистских монархий, при различных вариантах генезиса капитализма.
А. Н. Чистозвонов обращает особое внимание на соотношение общих
закономерностей генезиса капитализма, объективных ресурсов послед-
него на континенте с «национальными» вариантами на отдельных
этапах мануфактурной стадии капитализма.

Среди трудов А. Н. Чистозвонова, no нашему мнению, особое
место занимает работа «Понятие и критерии обратимости и необ-
ратимости исторического процесса», поставившая ее автора в ряд
ведущих историков-теоретиков, которые, опираясь на марксистско-
ленинскую методологию, разрабатывают ключевые вопросы истории.

Хотя статья и носит подзаголовок "«На матерпалах генезиса
капитализма», ee содержание намного шире, поскольку OHA посвя- ^
щена одной из узловых проблем всеобщей истории и заставляет
задумываться при изучении других социально-экономических фор-
Maui.

Среди предварительных условий возникновения капитализма
А. Н. Чистозвонов различает факторы формационного ряда, отра-
жающего процессы воспропзводства феодального базиса, п факторы
тенетического ряда, в котором находят свое выражение процессы
формирования предпосылок капитализма.

Необратимый характер, no А. Н. Чистозвонову, генезис капита-
лизма приобретает тогда, когда факторы генетического и трансфор-
мационного рядов в такой степени подчиняют себе факторы форма-
ционно-воспроизводящего ряда, что не позволяют господствующему
классу феодалов поставить под вопрос возможность существования
первых и выводят развитие социально-экономического процесса из-под
их регулирующего контроля. Попытки же восстановить такой конт-
роль приводят к ранней буржуазной революции. Какой-либо вариант
мирного, эволюционного пути на этом этапе исключен. А если рево-
люция удалась, значит в этой стране процесс генезиса капитализма
приобрел необратимый характер.

5 Чистозвонов А. Н. Некоторые основные теоретические вопросы проблемы ге-
незиса капитализма в ОВ]ЮПОЙСКИХ странах.— В KH.: ТРОР(‘ТП'Ц’(‘К"& и HCTO—
риографические проблемы генезиса капитализма. М., 1969. c. 8—102; On же.
О стадиально-региональном — изучении — буржуазных — революций XVI—
XVIII вв.— Новая и новейшая история, 1973, Ne 3; On же. Историческое ме-
cto XVI s. в процессе генезиса капитализма.— CB, 1975, вып. 38; Ox ae. По-
нятие и критерии обратимости и необратимости исторического процесса: (На
материале генезиса капитализма).— BH, 1969, Ne 5, n др.

278 А. Э. Штекли, Н. П. Денисенко
. aamn aa aIENaQICn, nt ee n Adenc h p ILecisc as ssau m umummnnam

Однако в целом ряде стран процесс этот был обратимым в TeX
случаях, когда факторы генетического ряда оказывались в подчине-
нии у факторов формационно-воспроизводящего ряда и господствую-
щий класс еще не утратил способности так регулировать развитие
процесса, чтобы сохранить феодальный базис.

Ma принципов, положенных в основу этой работы, логически
вытекала необходимость осмыслить и вопрос о классификации бур-
жуазных революций. А. H. Чистозвонов показал произвольность
принятого терминологического разделения буржуазных революций на
«ранние» и «поздние». Он предложил классифицировать их не по
формальному, временному, а по стадиальному типу, т. е. говорить
о буржуазных революциях мануфактурной, фабричной и империали-
стической стадий капитализма.

В статье этой, помимо нового подхода к сравнительно-истори-
ческому исследованию буржуазных революций, впервые был сфор-
мулирован и обоснован стадиально-региональный метод как инстру-
мент для исследования общих закономерностей развития всемирно-
исторического процесса.

Этот метод дал возможность по-иному взглянуть и на проблему
типизации крестьянских движений XVI—XVIII ss. Занимаясь ux
сравнительно-историческим изучением, отмечал А. Н. Чистозвонов,
нельзя структуру феодальной земельной собственности и поземельных
отношений принимать за исходный принцип, который все прояснит.
Необходимо прежде всего учитывать качественное различие между
восстаниями крестьян, вспыхивавшими в мануфактурный период еще
Ao начала буржуазных революций (либо после ux поражения),
и крестьянскими выступлениями, проходившими в рамках самих
этих революций. Если первые носили ограниченный характер и ре-
шали лишь частные, локальные вопросы борьбы против феодальной
эксплуатации и TATOT, вызванных безудержностью первоначального
накопления, то вторые, хотя и выполняли главным образом деструк-
тивную задачу уничтожения феодализма в целом, были уже орга-
ническими составными частями буржуазных революций.

При оценке типа крестьянских движений необходимо учитывать
и то, обратимый или необратимый вариант генезиса капитализма
берет верх в изучаемом регионе. Когда же применительно к той WIM
иной стране ставится вопрос о «рефеодализации», нужно прежде до-
казать то, что имела место «дефеодализация». Не следует под поня-
тие «дефеодализации» подводить успехи развития простого товарного
хозяйства, сколь бы значительными они HM были, если OHM He влекли
за собой перехода на путь расширенного воспроизводства.

Предложенная А. Н. Чистозвоновым классификация региональных
типов крестьянских восстаний XVI-XVII вв. может быть, Ha наш
взгляд, успешно применена при работе над коллективным трудом по
истории выступлений крестьян в Европе этого периода.

Обобщающие работы А. H. Чистозвонова, основанные на изу-

чении широкого круга разнообразных и скрупулезно анализируемых

A. П. Чистозвонов xax историк 279
ey
документов, служат, в свою очередь, стимулирующим фактором n
при исследовании многих конкретных проблем истории средневековой
Европы и начала нового времени.

А. Н. Чистозвонов всегда в курсе новейших публикаций. Он знает
He только о последних успехах или неудачах зарубежных историков —
он внимательно следит за появляющимися изданиями источников.
И когда А. Н. Чистозвонов вступает в спор по какой-то конкрет-
ной проблеме, то делает это во всеоружии марксистского метода,
опираясь на основательнейшее освоение документального материала,
редкое по глубине постижения и широте охвата.

Участники многих международных конференций были свидетеля-
ми того, c каким достоинством и знанием дела А. Н. Чистозвонов
защищал честь марксистской науки и пропагандировал ее дости-
жения.

Интерес к историографии у А. Н. Чистозвонова никогда не носил
самодовлеющего характера. Чутко воспринимая идеологическую на-
правленность тех или иных новаций буржуазных ученых, он всегда
с предельной ясностью вскрывает UX смысл. Ограничимся лишь
одним примером. Устанавливая связь кальвинизма в Нидерландах
с демократическим и освободительным движением в ходе революции,
OH наглядно показывает, что именно это обстоятельство приводит в
новейшей буржуазной историографии к парадоксальному соединению
«антикальвинизма», когда всячески расписываются «зверства» и
«нетерпимость» кальвинистов, с прямыми антикоммунистическими
выпадами *.

Почти вся жизнь А. Н. Чистозвонова-ученого связана с иссле-
довательской работой в Академии наук СССР, где он трудится уже
более 30 лет. За это время он прошел путь от младшего научного
сотрудника до заведующего сектором истории средних веков. В том,
что этот сектор Института всеобщей истории АН СССР стал цент-
ром проводимых в нашей стране исследований западноевропейского
феодализма, известная заслуга принадлежит и А. Н. Чистозвонову.

Много труда А. Н. Чистозвонов вкладывает в работу по изда-
нию сборииков «Средние века»: в 50-е годы он ответственный
секретарь редколлегии, затем ее член, а с 1975 г. заместитель ответ-
ственного редактора.

Ho было бы ошибкой думать, что деятельность А. Н. Чисто-
звонова, при всем его призвании к исследовательскому труду, огра-
ничивается стенами института. On постоянно ведет большую научно- °
организационную работу, где давно уже центральное место занимает
секция «Генезис капитализма» Научного совета no комплексной
проблеме «Закономерности исторического развития общества и пере-
хода от одной социально-экономической формации к другой», соз-
данного при Отделении истории AH CCCP. Работу в этой секции
® См.: Чистозвонов А. Н. Роль кальвинизма в Нидерландской буржуазной ре-

волюции XVI в.— CB, 1971, вып. 33, c. 55—56.

280 А. Э. Штекли, Н. П. Денисенко

ннн
А. Н. Чистозвонов начал в 1956 r. в качестве ученого секретаря,
ныне он ee председатель. Подавляющее число сборников, изданных
no грифом этого Научного совета, вышло при сотрудничестве ero
Kak одного из ABTOPOB, члена редколлегии, ответственного редактора.

Когда был организован постоянно действующий Симпозиум по
аграрной истории стран Восточной Европы, А. Н. Чистозвонов стал
на долгие годы ero непременным участником.

Свой долг историка-коммуниста А. Н. Чистозвонов видит в ис-
следовании научных проблем, принципиально важных AIA марксист-
ского мировоззрения, в содействии решению практических задач,
связанных с подготовкой квалифицированных кадров и распростра-
нением псторических знаний. Отсюда — его неустанное внимание к
качеству Kak вузовских учебников, ra и справочных материалов и
пособий, которыми пользуются университетские преподаватели и
школьные учителя. А. Н. Чистозвонов написал ряд глав и разделов
в учебниках истории средних веков, предназначенных для высшей
школы. Он опубликовал много статей в БСЭ и СИЭ. Его очерки
и статьи в «Книге для чтения по истории средних веков» и в
журнале «Преподавание истории в школе» — хорошее подспорье для
педагогов.

Педагогическая деятельность самого А. Н. Чистозвонова началась
eme в студенческие годы. Позже on преподавал в ВПШ npn ЦК
BRII(6) и в Университете Дружбы народов. В настоящее время он
читает спецкурсы mo социально-экономической истории Нидерлан-
yop в XVI—XVII ss. no методологическим проблемам генезиса ка-
питализма в МГПИ имени В. И. Ленина, а также на факультете
повышения квалификации преподавательских кадров МГУ.

Занимаясь по преимуществу социально-экономической историей и
тяготея к теоретическим исследованиям, А. Н. Чистозвонов всегда
стремится к ясности и образности изложения. В книгах же и статьях,
рассчитанных на более широкую аудиторию, ему удается создать
яркие, запоминающиеся образы, идет ли речь о деятелях ранга
Вильгельма Оранского, либо о финансовых тузах — устроителях
Нидерландской Ост-Индской компании, либо о простых ремеслен-
никах в дни Гентского восстания или «Мюнстерской коммуны».

Сознавая ответственность советских ученых за упрочение позиций
марксистско-ленинской методологии в мировой HayKe, А. H. Чисто-
звонов принимает самое активное участие в различных международ-
ных конференциях, а также в комитетах, направляющих и оргапизую-
щих их деятельность. Много времени и сил отдавал и отдает
А. Н. Чистозвонов работе в Национальном комитете историков СССР:
в 1974—1975 гг. он был заместителем его председателя, а ныне —
член секции экономической истории.

Круг его зарубежных научных командировок достаточно широк.
Он неоднократно выступал с докладами п в дискуссиях на «Неде-
лях» Международного института экономической истории им. Ф. Да-
тини в Прато (1972, 1973, 1976, 1977, 1980, 1982 гг.), а ©

A. H. Чистозвонов xax ucropur 281
is
1977 r. является членом Международного научного комптета при
atom институте. А. Н. Чистозвонов входил в состав делегаций со-
ветских историков на Международных конгрессах исторических
наук (Москва, 1970; Бухарест, 1980), um прочитано несколько докла-
дов на Международных конгрессах no экономической истории (Ленин-
град, 1970; Копенгаген, 1974; Эдинбург, 1978; Будапешт, 1982),
на симпозиумах no экономической истории позднего средневековья
(Прага, 1971; Беловежа, 1977), на У двусторонней встрече совет-
ских и японских историков (Токио, 1981).

Трудно переоценить вклад, вносимый A. Н. Чистозвоновым в
укрепление сотрудничества между научными учреждениями СССР и
социалистических crpan. Особенно тесные связи сложились у Hero
с учеными ГДР. Он возглавляет созданную при Институте всеобщей
истории АН СССР рабочую группу, осуществляющую координацию
и кооперацию научных исследований по проблеме «История феода-
лизма» с Центральным институтом Академии наук ГДР. Выступле-
una А. Н. Чистозвонова на различных форумах ГДР ', связанные
с исторпей Реформации в Германии и Нидерландах, с историей
абсолютизма, с выяснением социальной лприроды средневекового
бюргерства, с типологией буржуазных революций, способствовали
выработке единства мнений советских и немецких ученых в трак-
товке ряда теоретических проблем истории средневекового города и
бюргерства, процесса первоначального накопления и генезиса капи-
тализма, буржуазных революций мануфактурного периода и T. X.

Десятки работ А. Н. Чистозвонова, опубликованных за рубежом, `
свидетельствуют о международном признании его научного твор-
чества.

Ho kak бы высоко мы nn ценили научно-организационную и коор-
динирующую работу А. Н. Чистозвонова, как бы высоко ни ставили
ero острые и принципиальные выступления на различных междуна-
родных форумах, с каким бы уважением ни относились к его обстоя-
тельным и строго аргументированным конкретно-историческим иссле-
дованиям, все же в наших глазах он прежде всего историк-теоретик,
который yMeeT, когда надо, отстоять учение о материалистическом
понимании истории , главное, творчески ero развивает в области
самой актуальной и самой ответственной, той, что говорит о законо-
мерностях исторического процесса и роли революций.

10 Из них следует упомянуть международные симпозиумы no истории ранних
буржуазных революций (Лейпциг, 1964; Виттенберг-Веймар, 1972), конфе-
ренции и симпозиумы по истории Реформации в Германии и ee междуна-
родному влиянию (Виттенберг, 1967; Эрфурт. 1974), V конгресс_ историков
ГДР (1972). 1-й двусторонний коллоквиум историков СССР и ГДР по теме
«Социальная природа бюргерства при феодализме и при переходе от феода-
лизма к капитализму» (Зелинген, 1978).

