380 Хроника
pe mmmmmm, iLL am namuummmmmmmncc Lm
III МЕЖДУНАРОДНЫЙ СИМПОЗИУМ
«ИСТОРИЯ ПЕРЕХОДНОЙ ЭПОХИ
ОТ РАБОВЛАДЕЛЬЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА
К ФЕОДАЛЬНОМУ» (ЛЕЙПЦЦИГ, 1982)

Симпозиумы no указанной пробле- — зантии, некоторых варварских коро-
ме проводятся секцией истории уни- — левств или племен, отдельных провин-
верситета uM. Карла Маркса в Лейп- hit; одип доклад был посвящен древ-
циге каждые 3—4 года. В работе III neir Индии (М. Ньямаш, Берлин).
Международного сиМпозиума * участ- Тематика докладов концентрирова-
вовало 70 человек, было прочитано 34 — лась преимущественио вокруг проблем
доклада Ha шести пленарных заседа- — истории права в ero соотнесенности c
ниях c 22 no 24 сентября 1982 r. По- — действительностью, истории культуры,
давляющее большинство участников — социальной мысли поздней антично-
симпозиума — ученые ГДР (Лейлциг, ctu, некоторых специальных проблем
Берлин, Дрезден, Tanne, Росток, Mena, — искусствоведения, — источниковедения
Грейфсвальд и др.) и других стран — и T. mo следует отметить, что He все
социалистического содружества (BHP, — доклады можно строго разграничить
WHP, CCCP, ЧССР); были также — no указанным рубрикам, ряд na пих
прочитаны доклады учеными из Испа- — охватывал широкий спектр проблем,
нии, ФРГ и Японии. Дискуссия ве- — сочетая вопросы истории права с раз-
лась no группам докладов, преиму- — витием идеологии поздней античности
щественно в форме вопросов. Ha ко- — в целом.
торые каждый докладчик отвечал сра- В группе докладов,‚ посвященных
зу же; краткие резюме и общую оцен- — идеологическим проблемам (P. Гюн-
KY докладов давали председатели каж- Tep, Лейпциг: «Прогресс и реставра-
дого из шести заседаний. торские тенденции в социальном мы-

Симпозиум открыл профессор Р. Гюн- — шлении Puma и Западной Римской им-
тер (Лейпциг), сказав в кратком при- / перии в IV—V вв.»; Vox. 'Ирмшер,
ветственном слове о характере и зна- — Берлин: «Hospi Рим“ или „„Второй
чении работы; он же подвел итоги в Рим“ — Renovatio / или Translatio»:
заключительном слове, отметив боль- — С. Танц. Лейпциг: «Орозий в поле на-
шую продуктивность работы па меж- — пряжения между Евсевием из Кеса-
дисциплинарном уровне, когда на пле- pun и Августином»; Й. Буриан, ЧССР:
нарных заседаниях могли познако- — «Латинские панегиристы и ощущение
миться с общими нпаправлениямпи раз- — кризиса в поздней античности»; Л. Ха-
вития науки историки права, идеоло- Baw, BHP; «Исторические концепции
гии и культуры, искусствоведы, исто- — в эпоху Римской империи»; В. Бакха-
рики античности и специалисты в ye, MPL: «Профессиональные писате-
области раннего средневековья. Про- ли Поздней Римской империи в поле
фессор P. Гюнтер подчеркнул теоре- — напряжения между топикой и вйде-
тическую — важность — поставленной — нием упадка экономического и соци-
проблемы, большую значимость ee — ального строя» и др.) были показаны
решения в духе марксистско-ленинско- — явления постепенного упадка, которые
ro учения о социально-экономических — можно проследить MO произведениям
формациях. Ученые социалистических — писателей и мыслителей поздней ан-
стран в докладах и выступлениях — тичности, сближение с эсхатологиче-
стремились показать всю глубину диа- CKAMH чаяниями христианства, раз-
лектических противоречий переходного — рыв, далеко ne всегда осознаваемый,
периода. между желаемым и действительным,

В докладах рассматривались регио-  нарастание и усугубление апокалип-
ны Западной Римской империи, Ви- тических настроений в христианской

йо литературе III в., сочетание христи-

* Отчет о I Симпозиуме (коллоквиу- — анской и позднеримской идеологии,
ме) см.: Weber 5. Rémisches Recht — соотношение христианского хилиазма
und römische Gesellschaft.— Zf{G, и античных писателей, традиционное

1977, Н. 9, 5. 1087—1088. аптичное и новое восприятие человека.

Хронике 381
аа
В группе докладов историков права Интересны были доклады о разви-
(9. Полаи, BHP: «Характерные черты — тии биологических концепций истории
образа мышления постклассических — в IV—V ss. в связи c представлением
юристов в Риме»; Э. Ференчи, ВНР: — o близящемся конце мира; об объеди-
«Феодальные элементы в развитии — нении варваров с церковью в созма-
постклассического права»; Г. Хамза, / nnm греховности и обреченности позд-
BHP: «К вопросу об отношении со- — неантичного мира.
циального положения населения и Ряд докладов посвящен проблемам
ero юридического отражения в пост- — римско-германских отношений, вопро-
классическом римском праве»; Г. Хер- CaM анализа отдельных исторических
тель, Лейпциг: «Отражение периода / источников, развитию отдельных ин-
упадка „Империум Романум“ в У s. CTHTYTOB, отдельных ремесел в nepe—
по законам Кодекса Юстиниана, на- — ходную эпоху, вопросам развития ис-
правленным префекту претория в Ил- — кусства и литературы, в частности
лирике» и ap.) рассматривались сле- — влиянию регионализма на развитие
дующие проблемы: дихотомия офици- — позднеантичного искусства; песколько
ального права, ero вульгаризация, / докладчиков рассмотрели вопросы ис-
тенденция к которой, несомненно, про- — ториографии no поставленной Teme,
слеживается. Отмечалось, что право Kak no современной, так и no схемам
свободных римских граждан постепен- — перехода OT античности к средневе-
HO неумолимо перерождалось в свою KOBbIO в исторических  сочинениях
противоположность. Pay докладчиков XVIII в.
товорили о трудности реализации пра- Симпозиумы, периодически проводи-
вовых установлений в действительно- Mble Лейпцигским университетом по
CTH, о постепенном появлении фео- — проблеме перехода OT античности K
дальных черт в пекоторых государст- — феодализму, представляют большой
венных повинностях, о складывании у — научный интерес и позволяют преодо-
римских юристов концепции абсолю- — левать TOT разрыв, который существу-
тизма римских императоров. Отмеча- eT между специалистами no истории
лись противоречия в функционирова- — античности и медиевистами, искусство-
нии государственной и муниципальной — ведами и историками, историками
организации, различное развитие мет- — культуры и историками права... Сле-
рополии и провинций, HX недовольст- — дует отметить очень высокий научный
BO «злой властью» императоров, в осо- YypoBenb большинства докладов, их глу-
бенности узурпаторов, милитаризация — бину, удачное соединение общетеоре-
права. тической постановки проблем с кон-
Среди вопросов, касающихся непо- — кретностью исследования. Прочитан-
средственно сферы социальных отно- — ные на заседаниях III симпозиума до-
шений в переходный период, рассмат- 2 клады дают в определенном смысле
ривалась проблема знати и ее отно- / синтетическое и в TO же время глу-
шения к империи, правовое регулиро- 6oKo  дифференцированное прелстав-
вание семейно-брачных отношений и — ление о процессах, происходивших в
фактическое положение в этой сфере — эпоху кризиса античного общества в
гражданской жизни; постепенное из- — различных сферах ero жизни. и под-
менение статуса pa6os, появление и — водят к пониманию корней и истоков
развитие в праве контрактов c чужими — возникновения — новой / общественно-
рабами; влияние варваров на эволю- — экономической формации.
цию колоната; развитие патроната и Материалы симпозиума будут опуб-
патроциния, отношения официального — ликованы.
права к этим институтам: отличия Л. Т. Мильсвая
клиентелы эпохи Республики от патро-
Hata Поздней Римской империи.

