ПУБЛИБАЦИИ
щ 8
Т. П. Гусарова
AHTURPECTbAHCKOE ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО
1514 Г. В ВЕНГРИИ
(седьмой декрет Уласло IT)

Публикуемый декрет был составлен и принят высшим духовен-
ством, баронами и дворянством и одобрен королем Уласло П (Вла-
диславом) Ягеллоном на государственном собрании, проходившем в
Буде с 18 октября по 19 ноября 1514 г. после подавления крестьян-
ского восстания под руководством Дьердя Дожи. Ha atom государ-
ственном собрании дворянская «партия», возглавляемая трансиль-
ванским воеводой Яношем Запольял, ‚ победителем — мятежников,
одержала наконец верх над «партией» баронов в крестьянском воп-
росе. Дело в том, что тенденция к закрепощению крестьянства уси-
ливалась на протяжении XV B. и отразилась в законах уже второй
половины XV в., в частности в появлении TAK называемых заповед-
ных лет, в течение которых запрещался выход крестьян. В этом
были заинтересованы мелкие и средние феодалы, стремившиеся
воспрепятствовать уходу крестьян в города и рыночные местечки,
в то время как магнаты, на землях которых эти торгово-ремеслен-
ные поселения находились, напротив, старались привлечь туда Kak
можно большее число тружеников.

Историческое значение седьмого декрета Уласло II заключается
в TOM, что в нем юридически оформилось понятие крепостного со-
стояния крестьянства, выразившееся в окончательном прикрепле-
нии крестьян к земле и лишении HX всех гражданских прав, давав-
ших HM ранее возможность социального возвышения. II хотя в по-
следующих декретах королей в зависимости от преобладания в го-
сударственном собрании магнатов HIM дворян восстанавливалось
или вновь отменялось право вывода крестьян, их юридический и со-
циальный статус продолжал определяться постановлениями будай-
ского государственного собрания 1514 r. прозванного «диким». Te
части закона, которые касаются судеб крестьян, вошли в знаменитый
Трипартитум — cso венгерского феодального права, составленный
известным юристом и государственным деятелем, идеологом дворян-
ской «партии» Иштваном Вербеци. Он принимал активное участие и
в составлении антикрестьянского законодательства 1514 г.

Sakon состоит из 71 статьи *, wa которых 62 прямо или косвенно
* Первоначально деление на статьи и их названия отсутствовали. Их ввел OJHH
Ha издателей законов, Янош Сепеши, в публикации середины XVIII ».

310 Т. П. Гусарова
Gn cr
посвящены крестьянскому вопросу. Помимо основного текста декрет
содержит введение и заключение. Он написан на латыни.

Существуют среди других два фундаментальных издания этого за-
кона на латинском языке **, При публикации перевода mo послед-
нему изданию (MRHR) у переводчика возникли бы трудности чисто
технического XapakTepa: издатели выявили 8 вариантов копий дек-
peta, а выделенный в качестве основного, один из наиболее старых
вариантов, имеет лакуны. Ilo этой причине настоящий перевод сде-
лан по тексту, приведенному в CJH. Одпако переводчик счел целе-
сообразным поместить в примечаниях те разделы закона 1514 г.,
которые были обнаружены в списках декрета, найденных в архивах
лишь в последние годы, и поэтому впервые опубликованы B
MRHR.

Мы, Владислав, божьей милостью король Венгрии, Uexnn, Дал-
мации, Хорватии, Рамы ', Сербии, Галиции, Ладомерии*, Кума-
nun’ и Болгарии‘, а также герцог силезский и люксембургский,
маркграф моравский и лужицкий излагаем содержание настоящего
[письма], дабы всегда помнили Te, кому подобает.

$ 1. В душе мы часто размышляли и думали о болышой опас-
ности, которой до сих пор подвергалось наше венгерское королевст-
BO CO стороны иноверных врагов, о разрушении и запустении наших
пограничных крепостей, a также о TOM памятном, ужаснейшем мя-
теже, который минувшим летом внутри нашего королевства кре-
стьяне обрушили с совершенно неслыханной жестокостью на баро-
нов и всех дворян, об убийстве многих выдающихся мужей, о боль-
шом кровопролитии. Кроме того, мы пришли к такому убеждению,
что все потрясения, среди которых положение нашего королевства,
He без малого ущерба для Hero, до такой степени поколебалось, про-
изошли, главным образом, из-за того, что ни в службах, ни в делах
не стало порядка, без которого, как известно, никогда нельзя хоро-
110 управлять государством. И mo причине прокравшейся необуздан-
ности все это неподобающим образом произошло, оказав огромней-
шее давление на все королевство, вызвав в пем беспорядки и смуту.

$ 2. По этой причине, сожалея как о тяжелых бедствиях, так и
о горьких неудачах нашего королевства, мы широко возвестили об
общем съезде и государственном собрании в праздник святого евап-
гелиста Луки и оповестили об этом всех господ прелатов, баронпов и
всех жителей нашего королевства *.

** Corpus iuris Hugarici. Magyar térvénytar, 1000—1526. évi térvénycikkek. B.,
1899, 1, p. 705—741. (Далее: CJH); В Monumenta rusticorum in Hungaria re-
bellium anno MDXIV. Budapest, 1979, p. 247—283. (В тексте далее: MRHR).

! Pama — историческая область в Боснии.

* Ладомерия — историческая область, граничащая с Галицией.

3 Кумания — область между Дунаем, Тисой и в районе Кёрёш.

‘ Buynuckan Bonrapua.

5 Regnicolae — дворяне и представители свободных городов в государственном
собрании.

Anruxpecroancnoe законодательство 1514 e. в Benepuu 311

$ 3. И после Toro Kak мы изложили причину такого рода co6pa—
ния и рассказали о некоторых делах, которые, no нашему мнению,
полезны для нашего королевства, мы предупредили всех собравших-
CA, чтобы они тоже посоветовались обо всем этом и вынесли такое
решение, которое прежде всего будет угодно справедливейшему бо-
ry, послужит общему благу нашего королевства, ero пользе и спа-
сению.

$ 4. Итак, упомянутые прелаты, бароны и другие жители коро-
левства (regnicolae), выслушав Hallie мнение, долго совещались об
этих делах. Наконец, договорившись и вынеся решепие no этому
вопросу, они предоставили нашему величеству статьи, которые опи
единодушно и с общего согласия сформулировали и составили, за
исключением статей, касающихся проступков и чести духовенства,
с чем господа прелаты He могли согласиться.

$ 5. С должной настойчивостью OHM умоляли, чтобы MBI, приняв,
одобрив и включив в наш декрет [статьп], придали uM таким обра-
зом законную силу.

$ 6. И утверждали, что если их должным образом соблюдать, TO
порядок BO всем может восстановиться,и можно будет сохранить
благополучие королевства во всем его блеске и отразить опасность,
а также всякое вторжение и восстановить утраченные в последнее
время спокойствие и безопасность. Эти статьи составлены следую-
щим образом, и OHM таковы *:

Статья 1. Bee королевские права, каким бы TO HM было образом
отчужденные, должны быть тотчас возвращены.

Beem также совершенно очевидно, сколько бедствий происходит
и как часто опасность угрожает его величеству королю и всему ко-
ролевству из-за TOTO, что действительные и справедливые доходы
святой королевской короны до сих пор отписывались и на время
отчуждались в пользу различных людей.

$ 1. Итак, qua Toro чтобы устранить это и привести в должное
состояние дела королевской курии и ero величества короля, прежк-
де всего постановляется, что все доходы ero величества короля,
а именно: тридцатина ° и двадцатина 5, шахты, все соляные дворы,
золотые и серебряные рудники, a также королевские города должны
быть в действительности возвращены короне. И еслп после подведе-
Hug подсчетов ero величество король eme останется должен KOMY-
нибудь какую-либо сумму, TO он обязан CO временем вернуть ee из
этих же доходов таким образом, чтобы половина этих доходов OTO-
шла ero величеству королю, а оставшаяся половина — тому, у Koro
она находилась в аренде или залоге.

$ 3. Касательно же тридцатины и королевских городов, которые
* См. примеч. в конце текста.
6 ТПМОЖОНВЫР пошлины в пользу короля на ввозимые в Beurpulo и BBIBO3H-

мые из Hee товары.

312 Т. П. Гусарова

оо Se et a НЕ НОЕСНРООНННННННННННННОНОИИЯ
находились у воеводы Яноша [Запольяй], будет другое распоряже-
Hie, поскольку OH много раз и прекрасно послужил ero величеству
королю и королевству и среди прочего освободил Темешскую кре-
пость, которую Дъьердь Секей ' окружил и основательно осадил, по-
бедил священника ЛёринцаЁ и быстро покончил с крестьянским
сбродом. Поэтому, для того чтобы его величество король получил
свои доходы и города, а господин воевода — свои деньги, из военных
денег (т. e. из TeX, которые предназначаются JIA содержания войска,
и последовательно должны быть собраны дважды в год) всегда сле-
дует no 10 денариев, что вместе составляет 20 денариев, отчислять
господину воеводе. И эти 20 денариев должны взиматься с владений
всех магнатов и дворян, их величеств короля и королевы, а также
с собственных владений самого господина воеводы. И как только
господин воевода получит свои деньги, он должен вернуть Kak трид-
цатину, так и королевские города.

Статья 2. Король никому не должен отдавать в залог королев-

ские доходы.

' Впредь же его величество король никому не должен отдавать в
залог CBOH королевские доходы без согласия учрежденного при nex
совета, какая бы срочная нужда ни требовала этого.

1. А если кто-нибудь из магнатов или дворян вынудит отпи-
сать себе эти королевские доходы, то его в действительности следу-
ет лишить этой суммы.

2. И сверх того этот заимодавец должен быть наказан стои-
мостью этого дохода **.

Статья 3. Перечисляются владения и доходы короны.

Однако, чтобы He могло возникнуть сомнений в отношении коро-
левских поместий, доходов и владельческих прав, было решено
здесь их перечислить.

i 1. Итак, прежде всего восемь свободных городов, a именно Буда,
Пешт, Кашша °, Надьсомбат '°, Бартфа '!, Эперьеш *° и Шопрон;

$ 2. Kpome toro, Обуда '°, Эстергом, Секешфехервар, Лёче ,

| Саколь '*, Ce6en, Сегед;

$ 3. Далее, nce куны и ясы !5.

| * Под этим именем был известен в TO время Дьердь Дожа.

l 5 Один na руководителей Крестьянской войны 1514 r.

I ** CM. примеч. B конце текста.

I ° Kamma — совр. Кошице (Словакия).

'° Надьсомбат — совр. Трнава (Словакия).

!! Бартфа — совр. Бардеево (Словакия).

12 Эперьеш — совр. Прешов (Словакия).

!3 Обуда — район совр. Будапешта.

‘4 Лёче — совр. Левоче (Словакия).

!5 Саколь — совр. Соколь (Словакия).

!5 Куны (половцы) ir ясы (аланского происхождения) — племена, поселившие-
ca в Венгрии в первой половине XIII s. и получившие от королей привиле-
THH на условиях несения ВООПНОЙ СЛУЖбЬ‘. *

Антикрестьянское законодательство 1514 e. в Benzpuu 313

ee,

$ 4. А также Вишеград с двумя островами, а именно Чепель

и другой, называемый How, протирающийся от Вишеграда до
Медьера;

$ 5. Kpome toro, Кёрмёцбанья '', — Бестерцебанья *, — Зойом *
вместе с другими горными городами;

$ 6. Надьбанья *° и крепость Хуст с пятью городами и соляны-
ми копями;

$ 7. Кроме того, все тридцатины королевства Венгрии и Славо-
нии и все соляные дворы, находящиеся там;

$ 8. А также замки Мункач и Диошодьер;

$ 9. Далее, в Эрдее*' королевские саксонцы **, все шахты, со-
ляные дворы и поселения у этих шахт с городом Коложваром ;

$ 10. И see налоги в одну двадцатую, пятидесятую ** и co—
тую ?9, которые принято собирать в Эрдее.

$ 11. Кроме toro, находящиеся tam замки Гёргень *° Тёрч ',
Дэва.

Статья 4. Способ покрытия убытков, напесенных крестонос-

28
цами **.

Что касается покрытия убытков, которые заметно и в большом
количестве были нанесены магнатам и дворянам злодеями — как
крестьянами, так и вставшими на HX сторону дворянами, TO:

$ 1. В каждом комитате дворянское собрание под самой строгой
клятвой должно выбирать для этого в помощники вице-ишпанам и
яетырем дворянским судьям 12 благонамеренных дворян, известных
своей незапятнанной жизнью и положением. И эти дворяне обязаны
ходить по всем дворам и домам, оценивая и устанавливая в соответ-
ствии с божьей справедливостью — насколько можно будет охватить
взором и постичь путем достойного свидетельства — ущерб, причи-
ненный в целом в отношении домов, построек, утвари, мебели,
угнанных лошадей, волов и другого скота. И nog той же присягой
они должны сообщить об этом дворянскому собранию.

$ 2. И тогда в течение назначенного дворянским  собранием
!! Кёрмёцбанья — совр. Кремница.

18 Бестерцебанья — совр. Баньска Бистрица. ,

18 Зойом — совр. Эволен.

20 Надьбанья — совр. Байя Mape (Румыния).

21 Эрдей — венгерское название Трансильвании.

22 Выходцы 1s Германии (kak правило, городское население Венгрии). имев-
шие королевскую юрисдикцию и ряд ПРПВП.'П‘ПП'Ё.

23 Коложвар — совр. Kaya (Румыния).

24 Налог на территории Трансильвании, составлявший '/59 доходов любого че-
ловека.

?5 Налог c валютных операций.

®6 Гергень — совр. Гургию (Румыния).

27 Терч — совр. Тырнэвени (Румыния).

25 Вссетавших крестьян называли крестоносцами, поскольку поначалу OHH co—
бпралпсь B боевые отряды для участия в крестовом походе против TypOK.
объявленном в апреле 1514 r. папой.

314 Т. П. Гусарова
ge о. аоаа mmm^
срока горожане, крестьяне usu иобагионы *° местечек °°, поместий,
деревень, причинившие, как установлено, ущерб, обязаны возместить
все убытки магнату или дворянину.

$ 3. Однако Tem гоёподам, замки которых крестьяне BO время мя-
тежа заняли ne силой, а в результате сдачи из-за плохой охраны,
такого рода возмещение убытков He положено,— пусть onr терпят
эти убытки.

Статья 5. Принеся клятву, дворяне могут обеспечить себе воз-
врат вещей, расхищенных крестьянами.

Если ae какой-нибудь дворянин станет утверждать, что крестья-
не похитили у него золотые и серебряные вещи или наличные
деньги, которые He были на BUY или о которых людям было He
известно, то:

$ 1. Если в отношении этого He могут быть предъявлены очевид-
Hoe свидетельство и достоверный документ, TO, поклявшись, он
должен потребовать 9T вещи от крестьян, вторгавшихся в ero дом.

Статья 6. Перед кем должен поклясться дворянии относительно

украденных у него вещей.

Эту клятву следует приносить в присутствии вице-ишпанов, дво-
рянских судей и 12 выборных присяжных в соответствии c их реше-
нием во время упомянутого судебного расследования.

$ 1. Если же этот дворянин не может принести клятву в это вре-
MA, тогда в суде в присутствии ишпана, вице-ишпана и дворянского
собрания он должен отложить [клятву ] Tak, чтобы: »

$ 2. Один дворянин, клянясь no этому поводу, имел имущество
[с залогом] в 10 флоринов.

Статья 7. Ишпан и королевское войско Ддолжны принудить

крестьян, не желающих возмещать убытки.
Если же крестьяне не хотят возместить дворянам упомянутые
убытки в установленные сроки, то:
$ 1. Тогда ишпан и вице-ишпан вместе с дворянским собранием
всеми подходящими средствами могут принудить Mx к возмещению
VOBITKOB вплоть до изъятия у них всего имущества.
$ 2. Если se у ишпана или вице-ишпана вместе с дворянским
собранием нет достаточных CHI, nm по причине TOTO, что сопротив-
ляется господин иобагионов, или из-за TOTO, что взбунтовались
крестьяне местечек или обнесенных стенами городов, тогда ero ве-
личество король no просьбе и прошению ишпанов, вице-ишпанов и
дворянского собрания таких комитатов должен принудить такие
29 В латинском тексте употреблен термин — colonus, здесь это синоним iobagio.
Начиная c NIII в. jobagiones — зависимые крестьяне, ведущие хозяйство на
чужой земле. C XVI s. jobagio — практически синоним слова «крепостной».
К терминам colonus и iobagio в нашем источнике близок по смыслу термин
Rusticus.

з° Oppidum — рыночное местечко, аграрный городок. По-венгерски — mezöväkos.
См. о нем: Бачкай В. О характере и роли аграрных городов в Венгерском
государстве XV в.— CB, 1973, вып. 36, c. 50—68.

Антикрестьянское законодательство 1514 e. в Benepuu 315
города, местечки, деревни и таких крестьян к вышеупомянутому
удовлетворению с помощью собственных войск и войск соседних ко-
митатов и магнатов.

$ 3. И по причине мятежа они также должны заплатить капита-
HY ero величества короля столько — если  имеют,— сколько OHH
должны были уплатить дворянину, которому нанесли ущерб; однако
спачала удовлетворение должен получить дворянин.

Статья &. Крестьяне, убившие дворян, должны принуждаться к

уплате homagium *!.

To же самое делается и требуется при взимании homagium за
убитых дворян.

$ 1. Т. e. местечки, города и деревни, принимавшие участие в
убийстве и соглашавшиеся на 9TO, должны заплатить homagium за
каждого дворянина, убитого ими во время мятежа.

$ 2. И если выяснится, что эти убийства совершили и убытки
нанесли крестьяне другого комитата, TO ишпан, вице-ишпан и дво-
рянское собрание, написав письма, должны найти ишшана, вице-
ишпана и дворянских судей другого комитата, которые должны
оказать содействие в предоставлении со стороны крестьян должного
удовлетворения упомянутым способом в ответ на жалобу.

Статья 9. К выплате homagium 3a дворян и компенсации убыт-

ков должны присуждаться преступники и их пособники.

Однако поскольку некоторые их тех, кто требует возмещения та-
кого ущерба, хотят заставить оплатить убытки и невиновных, не со-
вершавших преступления, утверждая, что два или три, пять или
шесть человек из одной деревни или местечка не смогли бы совер-
шить преступления, если только остальной народ или община не
были согласны c ним,— поэтому и преступников, и TeX, KTO согла-
сился с ними, следует наказывать равным образом;

$ 1. M хотя это справедливо относительно злонамеренного и
упорного согласия, однако OAM крестьянин He подчиняется власти
другого и один не может принудить другого к преступным действи-
AM, а также HE может удержать от преступлений — и вообще спра-
ведливость требует Toro, чтобы преступники и виновные расплачи-
вались, а невиновные оставались безнаказанными;

$ 2. По этой причине было решено, чтобы осуждались только ви-
новные и заслуживающие наказания, [а ne Te, кто невиновен] —
причем таким образом, что если выяснится об одной деревне или
местечке, что в совершении преступления виновны четверо, пятеро
или большее число людей, TO к наказанию и возмещению убытков
должны приговариваться только OHM, остальные же пусть останутся
без наказания и вреда.

Статья 10. С теми крестьянами, которые отрицают возводимое

Ha них обвинение в ограблении дворян, должны разобраться
31 Homagium — Bupa за убийство, пролитие крови, увечье, избиение; кроме

Toro, «цена» жизни (aestimatio capitis) живого Han убитого человека.

316 Т. П. Гусарова

землевладельцы или управляющие для пользы тех, кто об этом

просил.

Если же иобагионы или крестьяне ссорятся между собой, и двое,
четверо, пятеро, шестеро и т. д. обвиняют деревню или, наоборот,
деревня обвиняет определенных лиц, то:

$ 1. Господин, если он находится TaM, HIM ero управляющий
без промедления должны провести расследование и выявить правду;

$ 2. И должны заставить возместить убыток тех, кого признают
виновными — каждого в отдельности или всех вместе. ‚

Статья 11, Если господин отказывается разобраться в вопросе об

ограблении, TO он теряет владение, в котором живут преступные

крестьяне.

Если же этот господин или его управляющий не захотят сделать
этого, тогда no просъьбе ишпана комитата, вице-ишпана или дворян-
ского собрания его величество король должен наложить арест на на-
ходящееся там имущество и владельческие права этого магната или
дворянина o предоставления справедливого и соответствующего
удовлетворения.

Статья 12. Господин обязан вернуть захваченную добычу тому,

кому она принадлежит.

Кроме Toro, если обнаружится, что кто-нибудь из господ отбе-
рет найденные у крестьянина вещи и имущество магнатов и дво-
рян или отберет вещи самих иобагионов под предлогом того, что они
He могут возместить причиненный ущерб. TO он обязан UX также
вернуть, чтобы потерпевшие ущерб магнаты или дворяне He оста-
лись в убытке.

Статья 13. Преступники везде должны наказываться; следует

остерегаться того, чтобы наказывать невиновных.

И пусть под этим предлогом явные преступники не спасутся,
а в соответствии с решением и постановлением будут наказаны.

$ 1. Но всегда нужно следить за тем, чтобы не наказывали не-
виновных.

Статья 14. О наказании капитанов, сотников и остальных кресто-
носцев и возложении на них повинностей.

Далее, хотя всех KpecTbAH, которые взбунтовались против своих
природных господ, подобно предателям, следовало 6» казнить, все
we, чтобы HE проливалось столько крови и полностью He погибло
все крестьянство, без которого дворянство не обладает силой, ре-
шено, что:

$ 1. Без всякой пощады следует убивать и повсюду уничтожать
всех капитанов, COTHHKOB, десятников и подстрекателей крестьян,
а также явных убийц дворян и, кроме того, тех, кто совершил на-
силие над девушками и женщинами.

$ 2. Остальных же крестьян, после уплаты UMM убытков и
упомянутого homagium, следует оставить в живых.

$ 3. И sce же, чтобы сохранилась память об MX такого рода пре-
дательстве и наказание перешло даже на их потомков и чтобы каж-

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Венгрии 317
дое поколение знало, как велико преступление бунтовать против
господ, отныне все живущие в любом месте нашего королевства
крестьяне за исключением свободных и окружённых стенами горо-
дов, которые сохранили верность ero величеству королю, и TeX, ко-
торые остались верными своим господам и святой короне наше-
го королевства и не приняли участия в мятеже вместе с другими
преступными крестьянами,— из-за своей неверности попадают в пол-
ную и вечную зависимость к своим господам, потеряв свою свобо-
ду, которая состояла в возможности переходить из одного места в
другое.

$ 4. И впредь у них He должно быть возможности переходить c
одного места на другое против воли и согласия своих господ и посе-
ляться там.

Статья 15. О крестьянских повинностях.

Кроме Toro, каждый женатый крестьянин — имеет ли он надел
или JOM или это желлер“* — ежегодно должен уплачивать своему
господину 100 денариев, что составляет 1 флорин; причем 50 —
к празднику св. Георгия, остальные — к празднику св. архангела
`Михаила.

$ 1. И если где-нибудь они платили до cux пор обычно боль-
ше 100 денариев, TO следует понимать, что HX ценз вследствие
этого закона ne уменьшается.

Статья 16. Обычная служба иобагионов.

Кроме того, они должны раз в неделю в течение целого дня ра-
ботать на своего господина.

Статья 17. Подношения иобагионов.

Кроме того, они должны ежемесячно приносить своему господи-
ну одну курицу.

Статья 18. Иобагионы должны платить девятину со всего того,

что приносит земля.

Кроме toro, co всех плодов земли (косят это HAM *KHYT серпом),
помимо девятины или девятой части с виноградников в пользу гос-
под, они должны отдавать десятину прелатам.

$ 1. Tak, чтобы wa десяти снопов урожая или десяти кёбёлей *°
вина крестьянину осталось восемь.

$ 2. Что же касается десятины, то они должны платить ее толь-
ко с тех посевов, с которых они давали ее по обычаю.

Статья 19. Иобагионы приносят гусей.

Кроме того, они должны ежегодно приносить своему господину
двух гусей, причем в праздник Троицы — молодого, в день же
св. епископа Мартина-исповедника — гуся постарше.

Статья 20. Иобагион приносит свиней.

Далее, каждая деревня, которая состопт He более чем из десяти
наделов нобагионов и меньше, должна давать к Рождеству одну от-
*° Желлер (inquilinus) — безземельный крестьянин.

33 Кёбёль (cuculum) — мера сыпучих и жидких тел, употреблявшаяся в сред-

невековой Венгрии. Ee размер колебался от 62.5 ao 125 л

318 Т. П. Гусарова

кормленную свинью. Tam же, где больше десяти наделов, точно TAK
же на каждые десять наделов прибавляется по одной откормленной
свинье.

$ 1. Остальные доходы магнатов и дворян, собранные кроме этих
согласно обычаю, сохраняются в целости.

Статья 21. О вдовах или девицах, выходящих замуж 3a иобагио-

HOB, принадлежащих другим дворянам.

Далее, тем вдовам, которые заменяют иобагионов, против воли
господ нельзя переселяться даже в TOM случае, если OHM выходят
замуж.

$ 1. Однако такие девицы и вдовы, которые живут у других или
же HE заменяют иобагионов, могут переселяться и выходить замуж:.

$ 2. Ho если у них есть сыновья-женихи, TO HX нельзя брать с
собой.

$ 3. Более того, если мать уведет с собой сына из-за его малолет-
ства, TO этот сын TEM He менее должен вернуться на старое место
жительства, когда достигнет совершеннолетия или возраста, доста-
точного для женитьбы.

Статья 22. О желлерах, которых нужно облагать цензом, и o TOM,

что они должны строить себе дома.

Далее, pce желлеры в течение трех ger должны оставаться сво-
бодными от уплаты ценза; но чтобы за это время они построили
себе JOM, и оказались среди других иобагионов, и считали себя
таковыми.

$ 1. В противном случае, если OHM He XOTAT строить дом или
живут у других, TO должны платить господину 1 флорин ценза.

$ 2. Те же из них, которые (за исключением случая наследова-
ния) каким-либо образом живут в собственных домах и обладают
имуществом более, чем на 3 флорина, должны быть тотчас, подобно
другим побагионам, принуждены к уплате ценза.

Статья 23. Куны и ясы равным образом принуждаются к уп-

лате ценза и выполнению служб.

Далее, где Obl ни жЖили куны, ясы и остальные королевские
иобагионы ** (за исключением свободных и обнесенных стеной го-
родов), отпыне, подобно остальным иобагионам и крестьянам ко-
ролевства, должны платить ценз, давать припошения и девятую
часть урожая, а также нести службы.

Статья 24. Никого, кто пропсходит wa крестьянского рода, нель-

зя назначать епископом.

Чтобы навеки сохранилась память об упомянутом крестьянском
предательстве, его величество король не должен ставить епископом
или архиепископом никого, кто происходит из крестьянского рода.
31 Королевские иобагионы (Jobagiones regis) — особая категория населения, за-

висевшая непосредственно OT короля и в силу этого пользовавшаяся некото-

рыми (судебными, налоговыми w др.) привилегиями и свободами. Kak пра-
вило, несла военную службу королю.

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Benepuu 319
$ 1. А если подобный человек все же будет назначен, TO ему He
надо платить десятину.

Статья 25. Каким образом запрещается переселение иобагионов.

Ввиду того что из-за увода и задержания иобагионов до настоя-
щего времени возникали очень сильные и частые беспорядки и поч-
TH каждодневные стычки, ясно заявляем, что вышезаписанные
статьи о запрете вывода и переселения побагионов надо понимать
однозначно и применять в любом месте и внутри подчиненных коро-
левству областей и любому человеку со статусом иобагиона и про-
столюдина.

$ 1. Takum образом, что отныне выход и вывод иобагионов доля-
ны прекратиться на вечные времена и навсегда считаться упразд-
ненными.

$ 2. Этим запрещением, однако, не отменяется переселение иоба-
гионов из одних свободных городов его величества короля и магна-
тов в принадлежащие им другие, равным образом свободные города.

Статья 26. О насильственном выводе побагионов и наказании TeX,

кто не желает вернуть их.

Далее было постановлено: если кто-нибудь из магнатов или че-
ловек какого-либо другого состояния и сословия насильственно или
каким-то другим способом выведет чужих иобагионов против воли
их господ:

$ 1. Тогда ToT, у которого вывели пиобагиона, должен взять [из
Toro комитата ], где этот иобагион будет найден, одного дворянского
судью и четырех других дворян, которые под угрозой уплаты каж-
дым 100 флоринов, взысканных без промедления и прощения ишпа-
HOM, вице-ишпаном и другими дворянскими судьями частью в HX
пользу, частью в пользу истца, чье gego расследуется, должны
явиться, когда HX вызовут, если только UX He удержит тяжелая бо-
лезнь или непреодолимое препятствие. И если он убедительно смо-
жет доказать, что иобагиона насильственно вывели против его воли,
и сможет показать дворянам в присутствии находящегося там дво-
рянского судьи, что этот иобагион пребывает в данном местечке или
деревне, TO того господина или дорянина следует склонить к TOMY,
чтобы он вернул иобагиона вместе с имуществом.

$ 2. Ho если тот даже п вернет ero, TO тем He менее 3a насилие,
факт которого должен быть раньше доказан, он должен уплатить
100 флоринов, частью в пользу ишпанов или вице-ишланов и дворян-
ских судей, частью — в пользу самого истца.

$ 3. Если же после уплаты он будет упрямо удерживать у себя
этого иобагиона или его имущество, то пусть лишится той земли,
на которую вывели нобагиона, будь TO город или рыночное местеч-
ко, деревня или часть владения.

$ 4. Третья часть ero должна отойти TOMY, против Koro был` со-
вершен этот произвол; остальные же TRE трети должны остаться у
его величества короля.

320 T. П. Гусарова
»—ammmmumummmmmmmnun 15 1— is i. ООО ООО ОООООАНЯ

Статья 27. Об управляющем, который силой вывел иобагиона.

Если же управляющий совершил такое насилие, о чем его госпо-
MH He знал, и можно будет доказать, что господин He принимал
участия в делах управляющего,— тогда управляющий обязан будет
уплатить за такое насилие. А господин, которого разыщут в связи
с этим делом, NOX угрозой названного выше штрафа будет обязан
вернуть выведенного иобагиона на его надел.

$ 1. Если в отсутствие господина управляющий, не сообщив ему,
совершит произвол и, несмотря на напоминание, будет упорно удер-
живать иобагиона (в TO время как господинпа пельзя будет найти no
причине его отсутствия), тогда этот управляющий должен будет
заплатить за произвол 100 флоринов. А за то, что он упрямо
удерживал [иобагиона], его нужно лишить дворянского имущества,
если он дворянин.

$ 2. Если же управляющий является крестьянином, господин
должен отдать его в руки того, у кого он вывел иобагиона. А если
He передаст, теряет землю, Ha которую он вывел иобагиона.

$ 3. Если же господин управляющего утверждает, что он не мо-
жет выдать [иобагиона], так как тот убежал, тогда в присутствии
ишпана, вице-ишпана и дворянских судей данного комитата OH дол-
жен очиститься C помощью клятвы, заверив в TOM, 4TO, когда он
узнал о произволе, уже He мог остановить ero. A если He покля-
нется, должен уплатить штраф.

$ 4. Господа прелаты также должны заплатить за насилие
100 флоринов, если они совершат такое насилие или они будут ру-
ководить этим делом; если же они будут упрямо удерживать выве-
денного пиобагиона, TO, TAK как имущество церкви He может быть по-
теряно, c них следует удержать стоимость TOM земли, на которую он
выведен.

$ 5. К тому же добавляется, что его величество король не может
пожаловать те две части такого владения тому, кто силой вывел
чужого иобагиона, или братьям того, KTO это сделал, чтобы no этой
причине упомянутый вывод не остался безнаказанным и не оказался
неотмщенным.

Статья 28. О беглых побагионах и о наказании дворян, которые

ue XOTAT HX вернуть.

Если же какой-либо крестьянин, уйдет тайком или убежит, TO
TOT, BO владениях которого он будет найден, обязан вернуть [бегле-
ца] по предупреждению и запросу его господина, сделанному через
одного или двух дворянских судей.

$ 1. Однако если [принявший беглеца дворянин] откажется его
вернуть, хотя и имел возможность сделать это — и это может
быть доказано упомянутым выше способом — то подлежит наказа-
нию, как совершивший насильственный вывод.

$ 2. Если же иобагион и с этого места уйдет тайком или ка-
ким-либо другим способом, TO тогда хозяин этой земли (если он
присутствует, а в его отсутствии управляющий) должен дать клятву

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Венгрии 321
a i ee
в TOM, что после получения предупреждения He могли задержать
[беглеца].

$ 3. А если не пожелает поклясться, то должен заплатить штраф
истцу; a ишпан и вице-иштпан сверх TOTO должны потребовать удов-
летворение упомянутым выше способом.

Статья 29. О свободных городах, кунах и ясах, которые вывели

чужих иобагионов, и об их наказании.

Если же чужого иобагиона насильственно возьмут к себе сво-
бодные или укрепленные города, куны, ясы или другие иобагионы
короля или же иобагионы сами тайно убегут туда и после Toro,
как их разыщут дворянские судьи вместе с упомянутыми выше че-
тырьмя дворянами названным способом, они [иобагионы короля]
будут сопротивляться возвращению этих выведенных или беглых
иобагионов:

$ 1. Тогда (поскольку имущество его величества короля по такой
причине не может быть отчуждено) судья и присяжные такого го-
рода, деревни должны уплатить 200 флоринов за каждого иобагио-
на в пользу дворянина или другого истца, a сверх Toro — homagium
этого иобэгиона в пользу ишшанов, вице-ищипапов и дворянских су-
дей TeX комитатов, rye это случилось; а эти ишшаны, вице-ишпаны
и дворянские судьи CO своей стороны должны содействовать получе-
нию удовлетворения и возвращению беглого иобагиона на надел.

$ 2. Если же после уплаты штрафа они не захотят вернуть иоба-
гиона на надел, тогда их нужно склонить к возвращению во второй
и третий раз; и сколько раз OHH отказываются вернуть, столько под-
падают под указанное выше наказание и штраф.

$ 3. Если sxe иобагион убежал, TO судья и присяжные горожа-
He обязаны принести клятву перед ишпаном, вице-ишпаном и дво-
рянскими судьями в том, что они после получения предупреждения
не могли его задержать; а если не поклянутся, то пусть платят,
Kak указано выше; т. е. должны заплатить homagium указанным
выше способом.

$ 4. Точно так же следует понимать и то же самое следует пред-
принимать в отношении беглых иобагионов в местечках и церков-
ных владениях. И если там упрямо удерживают их, то за это следу-
ет [наложение штрафа], равного стоимости той земли, [на которой
поселился побагион].

Статья 30. Обнаруженный за пределами деревни иобагион может

быть свободно схвачен и вместе с имуществом возвращен преж-

нему господину

Если господину бежавшего WIM силой выведенного мобагиона
удастся задержать того в поле или где-нибудь в другом месте, то
он должен смело задержать его и вернуть вместе с имуществом, ко-
торое попадет в его руки, к прежнему месту жительства.

Статья 81. Если ишлан He может взыскать штраф, полагающий-

ся за вывод иобагиона, то он взимается путем обычного задер-

жания.
11 Средние века, в. 47 ,

322 Т. П. Гусарова

Если же ишпаны пли вице-ишпаны с дворянскими судьями и
дворянское собрание окажутся не в силах исполнить этот приговор,
тогда по указу этих ишшанов, вице-ишпанов и дворянских судей мо-
жет быть задержан в общественном месте любой иобагион II житель
такого города, местечка или деревни со своим имуществом и при-
нужден к удовлетворению.

$ 1. Если же сами ишпаны, вице-иштпаны дадут повод для упо-
мянутых актов насилия, то против них упомянутым выше образом
должно действовать дворянское собрание.

$ 2. И если покажется, что это расследование и исполнение при-
говора неудовлетворительны, то его должен провести или приказать
провести его величество король, которого об этом попросят.

Статья 32. Духовные и светские лица, виновные no отношению

друг к другу.

Относительно светских лиц против духовных лиц, а также сво-
бодных городов и королевских иобагионов речь может идти только
об упомянутом выше наказании, a He о потере владений и
деревень.

Статья 33. О внесении преступников в списки по комитатам и

об их наказании.

Далее, никто He сомневается в TOM, что прошедшие печали, ис-
пытанные HAMM из-за крестьян, были посланы богом и постигли Hac
из-за наших грехов,

$ 1. А грехи Tem He менее множились, потому что всегда остава-
лись безнаказанными; и по этой причине умножились грабежи, кра-
жи, убийства, разврат: чеканка фальшивой монеты, поджоги и дру-
гого рода злодеяния.

$ 2. Поэтому мы постановили, что во всех и в каждом комитате
нпашего королевства упомянутые вице-ишпаны, ишпаны, дворянские
судьи и 12 выбранных присяжных, направленных для расследования
и возмещения убытков, под самой строгой клятвой должны разыски-
вать такого рода злодеев, как дворян, так и недворян, узнавать HX
имена, вносить в список и после этого строго наказывать по за-
слугам.

$ 3. Далее, в отношении Tex дворян, которые BO время упомяну-
того неожиданного мятежа присоединились к крестьянам, приняли
их сторону и были их соучастниками, также должна быть изыскана
правда. И всех HX, признанных виновными, таким же образом сле-
дует занести в список, который, будучи скреплен печатью, должен
быть доставлен его величеству королю.

$ 4. Чтобы потом в соответствии с порядком списка взятых на
заметку людей лишить всех их земель и владельческих прав. И для
занятия этих владений, сделанных с этого времени, и TeX, которые
будут сделаны на основании королевского пожалования, дальнейший
процесс He нужен, и о нем He нужно даже просить; HO каждый, KTO
справедливо добивается этих владений, может спокойно занять MX,

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Benepuu 323
чтобы злодеи He остались безнаказанными, a невинные He были
осуждены.

$ 5. Однако среди дворян много таких, которые попали в руки
крестьян и присоединились к HUM, и Пподчинились им TOAbKO WA
того, чтобы их не убили; но как только им представилась возмож-
ность, покинули UX, бежали от них — и таких He следует осуждать.

Статья 34. Дворяне комитата Марамарош, которые, Kak полага-

ют, были вместе с крестьянами.

И поскольку говорят, что в комитате Марамарош чуть ли He все
дворяне держали сторону крестьян и принимали участие BO всех
опасных и злодейских действиях:

$ 1. Посему, принимая это BO внимание, следует выявить ука-
занным выше способом истину в комитатах Угоча и Берег.

Статья 35. Кому могут быть пожалованы земельные владения

дворян, вставших на сторону крестьян.

И его величество король не должен дарить земельные владения
таких преступных дворян баронам и магнатам, у Koro и так доста-
точно владений, а если OH уже одарил таких, TO такое дарение He
должно иметь никакой силы. Ho оп может одарить TeX, у Koro
крестьяне убили братьев или отцов;

$ 1. Также Tex, кто с оружием в руках верно служил ero `вели-
честву королю в бою, в войске или в крепостях;

$ 2. Кроме toro, Tex, которые, хотя и происходят OT родителей-
крестьян, тем He менее честно и верно служили на стороне своих
господ и дворян и помогали им в опасном положении;

$ 3. Чтобы благодаря их примеру остальные крестьяне стали бо-
лее верными и в будущем усердно повиновались своим господам.

$ 4. И если кто-нибудь справедливо востребованное владение тех
из благосклонности или безвозмездно передаст тому, кому оно при-
надлежало ранее, то должен быть подвергнут тому же наказанию
как соучастник преступления.

Статья 86. Королевская милость никому не может быть оказана,

когда речь идет о крестьянском бунте.

В вопросе о возвращении чьих земельных владений не может
быть действительной Ta милость, которую ero величество король
уже, возможно, оказал или окажет в отношении Kak зловредных
крестьян, так и примкнувших к крестьянам и названным образом
вставших на HX сторону дворян; напротив, ux в любом случае
можно наказывать в соответствии с их преступлением, чтобы другие,
наученные их примером, в будущем He отступали OT истинной вер-
HOCTH.

$ 1. To ae самое подразумевается в отношении остальных зло-
деев, о которых будет заявлено в суды HAM в связи с расследова-
ниями, проводимыми в комитатах, а именно: все OHH должны быть
без снисхождения наказаны, чтобы в будущем остальные устраши-
лись и не осмеливались совершать подобные злодеяния.

s 11*

324 Т. П. Гусарова
mmmammuumuummmmmuuunmunanmnzn^ ^ —:1LLLIILLITUUITITUUNUNINNJNAN

Статья 37. Что делать B TeX случаях, когда преступников-кре-

стьян He выдают ипшшанам для наказания.

И если таких преступных крестьян, ушедших из чьих-либо вла-
дений, He выдают в руки иштпанов или вице-ишпанов и дворянских
судей, когда ux потребуют для наложения законного наказания за
установлениое преступление: .

$ 1. To тогда их господ нужно приговаривать к уплате homagi—
um 3a Tex [беглецов]. И в предупреждении, и расследованиях тако-
ro рода соблюдается порядок, который предписан выше в отношении
капитанов, сотников и десятников, а также наказаний крестьян.

$ 2. И кроме того, этих преступников — будь то дворяне или
крестьяне — любой человек в любом месте может схватить и, имея
грамоту, выданную no этому поводу ишпанами, вице-ишпанами или
дворянскими судьями, должен беэ всякого снисхождения убивать,
и ему разрешается лишать UX жизни.

Статья 38. Крестьяне должны выплатить homagium в случае,
если они истязали дворян.

Далее, поскольку крестьяне XOTA и He убили, HO все же схвати-
ли и мучили разными пытками и побоями дворян, то:

$ 1. Крестьяне или деревни, которые совершили это, на основа-
нии решения вышеупомянутых вице-ишланов, дворянских судей и
других 12 присяжных, должны платить таким дворянам homagium,
т. е. 100 золотых флоринов.

Статья 39. Капитанов, сотников, десятников крестьян и им по-

добных в этом случае приговаривают к смерти.

И когда будут проводиться расследования, касающиеся причи-
ненного ущерба, упомянутые вице-ишпаны, дворянские судьи п
12 присяжных должны будут выявить и занести в списки [имена]
ранее называвшихся капитанов, сотников, десятников и подстрека-
телей и совратителей крестьян, a также явных убийц дворян; кро-
ме того, тех, кто надругался над девушками и женщинами. И тогда
по объявлению и запросу Tex господ, в чьих владениях злодеи скры-
ваются, а если господа находятся далеко, то по запросу их управ-
ляющих, а если управляющие окажутся далеко, то по запросу судей
и присяжных из горожан, а CCIM CaM судья и присяжные из горо-
жан окажутся преступниками, TO no заявлению вице-ишпанов, дво-
рянских судей и 12 выборных, все эти иобагионы должны быть
приведены в суд комитата, т. e. Ha самую первую сессию суда,
и там приговорены к смерти.

Статья 40. Того крестьянина, которого принудили стать капита-

ном, не следует приговаривать к смерти.

И все же, несмотря на это, нужно выявить чистую правду о ка-
питанах: добровольно и по собственному желанию кто-либо взял на
себя обязанности капитана или по принуждению и из страха перед
другими крестьянами. И если по принуждению, то не заслуживает
смертной казни.

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Benepuu 325
a nS
Статья 41. Ha tex, кто He позволяет наказывать сотников или
десятников крестьян, следует налагать штраф в 400 флоринов.
Однако всех тех, кто осмелится действовать противным образом,
будь то светские магнаты п дворяне, свободные города, окруженные
стеной, куны, ясы или другие королевские иобагионы или же управ-
ляющие, или местечки, или деревни, принадлежащие церкви,— 3a
каждое такое преступление следует наказывать штрафом в 400 фло-
ринов.

$ 1. И сколько бы раз онн ни сопротивлялись после предостав-
ления запроса о выдаче тех преступников для наказания, столько
раз они подлежат наказанию путем уплаты штрафа в 400 флори-
нов — частью в пользу TeX, перед кем OHH провинились, частью же
в пользу ишпанов, вице-ишпанов и дворянских судей.

$ 2. Приговор же во всех отношениях следует приводить в ис-
полнение так, как об этом сказано выше об иобагионах, которые
будут выведены силой или убегут.

Статья 42. Tot, кто утверждает, ITO крестьянин сбежал, должен

поклясться перед определенным числом людей.

Если же кто-нибудь станет утверждать, что злодей сбежал и He
было возможности удержать его после получения предупреждения,
TO пусть очистит себя клятвой перед 10, если он дворянин,
и перед 40, если on ne дворянин, [свидетелями], т. е в соответ-
ствии с homagium; a если He поклянется, To. должен уплатить
homagium этого. *

Статья 43. Ишпану в этом случае paapemaercs собпрать общее

заседание суда.

И если кто пз ишпанов пожелает и попросит ero величество
короля о розыске и истреблении всех упомянутых выше преступ-
ников (Kak дворян, Tak и недворян), a также TeX дворян, которые
поддержали крестьян и встали на их сторону, то его величество
король должен дать разрешение на проведение общего суда или
суда надора ?, Kak это предусмотрено в декрете ?*.

Статья 44, Tex крестьян, которые в это время ушли от своих
господ, ишпаны обязаны водворить на место.

Далее, всех TeX крестьян, которые BO время этих беспорядков
ушли против воли своих господ, ишпаны обязаны водворпть на ста-
рое местожительство вместе со всем имуществом.

$ 1. И яри возвращении такого рода следует придерживаться
точно такого способа п порядка, которые служат правилом в слу-
чаях, касающихся нового вывода побагионов.

$ 2. Что se касается незаконного вывода иобагионов, имевше-
TO место до этих беспорядков, TO в TOM случае, если кто-либо воз-
будит дело об этом, следует придерживаться того правила, которое
справедливо ранее установлено декретом.

35 Надор — королевский наместник, палатин.
36 Имеются в виду декреты Матяша I от 1464 r. (ct. XXI). 1481 r. (er. XIV),
1486 r. (ст. I); а также декрет Уласло II от 1492 r. (cr. XXXV).

326 Т. П. Tycapoea
hnm anm naanmme nn e.nt nn mummmqmum

Статья 45. Ишпана, который в этом случае виновен CaM, следует

замещать дворянским собранием.

Если же сами ишпаны и вице-ишпаны окажутся объектом судеб-
ного расследования, то исполнительную власть при проведении ука-
занного расследования должны получить дворянские судьи вместе
с дворянским собранием. И если для проведения этого разбиратель-
ства недостаточно дворянского собрания вместе с дворянскими
судьями, TO ero всегда должеп проводить ero величество король,
или оно будет проведено по его приказу.

Статья 46. О смещении воевод ' и бешлий ?*.

Далее, воеводы и бешлии, выбранные в южных областях, долж-
ны оставить и прекратить свою деятельность.

$ 1. И если в чьих-нибудь владениях они не будут смещены к
ближайшему празднику святых невинных мучеников“°, TO такие
владельцы должны платить за каждого воеводу штраф в 400 фло-
ринов. A если станет известно, что m nocge выплаты штрафа onm
удерживают тех, то должны потерять те земли или владения, в ко-
торых будут найдены [воеводы ].

$ 2. Ишпаны же и вице-ишпаны должны распорядиться, чтобы
везде было публично объявлено, что эти бешлпи должны подчинить-
ся п отказаться от воровства и грабежей.

$ 3. Если кто-нибудь ms них подчинится — хорошо. В протие-
HOM же случае OHM должны быть повешены шшпанами или вице-
ишпанами.

$ 4. И если их господа не соглашаются, то они равным образом
должны быть лишены TEX земель, где живут, и ero величество ко-
роль свободно может пожаловать их тому, кому захочет.

Статья 47. О наказании крестьян, надругавшихся над девицами
и женщинами.

И чтобы впредь никто из крестьян не осмелился поднять в на-
роде бунт и в особенности совершать насилие над дворянскими
женами и дочерьми, а напротив, чтобы установленное наказание
отпугивало все поколения и чтобы они в равной мере знали и
помнили, какой отвратительный, ужасный, постыдный грех после
[принятия веры] Христа у венгров лишать невипности дворянских
девиц и насиловать женщин:

$ 1. Все такие дерзкие и отвратительные богу и людям разбой-
ники — все до одного — должны погибнуть ужасной смертью; а их
потомки, а именно: HX сыновья и дочери, а также единокровные
братья должны быть наказаны таким образом, чтобы из их рода
никто He мог быть среди крестьян судьей, присяжным или старос-
той; и чтобы никто из них HE мог служить при дворе князей, маг-
HaTOB и дворян и получать должность. Ho, будучи из проклятого
37 Wajowoda. vojvoda — в данном случае общее название, обозначающее пред-

водителя войска (в просторечии — капитан).
38 Beslia — здесь атаман разбойников.
®® 28 декабря.

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Венгрии 327
— -— — —
рода, навечно надев ярмо рабства и крестьянского труда, они долж-
ны в скорби нести наказание за преступление.

$ 2. Если же подобное преступление совершили неженатые, то
их отцы равным образом должны осуждаться за упомянутое бес-
честье.

Статья 48. Нужно расследовать дела преступных священников
и бросать их по приказу прелатов в тюрьму.

Господа прелаты с помощью своих смотрителей тотчас должны
провести расследование по делам участвовавших в таких преступ-
лениях священников.

$ 1. Более того, если OHI попадутся дворянам или HX слугам,
то свободно могут быть задержаны и переданы в руки прелатов
или их управляющим, чтобы понести названное наказание.

Статья 49. Земельные владения, добытые BO время этих беспо-

рядков под каким бы TO ни было предлогом, должны быть тотчас

возвращены.

Далее, все земли п владельческие права любого дворянина, вос-
требованные 10 обвинению в измене или из-за прекращения рода
и захваченные в ITO смутное время многими магнатами, тотчас же
и на самом деле должны быть освобождены; и вместе с тем следует
вернуть каким бы то ни было образом полученные с этих владений
доходы.

$ 1. А если He возвращают владений п He отдают доходов, TO
TeM He MeHee OHH должны быть возвращены через ишпана и вице-
ишпана.

$ 2. И по поводу как этого произвола, так и тех, кто его осу-
ществлял и насильно удерживал владения и доходы, следует вы-
нести суждение и решение, как только по этой причине будет
сделан вызов.

$ 3. Причем tax, чтобы после освобождения владений [право]
пожалования имело силу и сохранялось по законам королевства на
TOT случай, если кто-либо из претендентов на землю, захватив ee,
не захочет ждать расследования по делу бесчестных дворян, при-
нявших сторону крестьян.

Статья 50. Ишпаны и вице-ишпаны также обязаны освободить

востребованные у них в это время владения.

Если сами ишпаны mmm вице-ишпаны являются теми людьми,
в руки которых попали земельные владения, то их освобождением
должны заниматься дворянские судьи и дворянское собрание.

$ 1. И кроме Toro, после объявления о вызове в суд протпв них
упомянутым образом должен быть вынесен приговор.

Статья 51. Вещи, принадлежащие дворянам (если они He яв-

ляются военной добычей), под угрозой обвинения в малом про-

изволе и выплаты стоимости вещей должны быть возвращены
владельцам.

И нужно вернуть все вещи, принадлежащие дворянам (за исклю-
чением TeX, которые были получены или захвачены в бою), под

328 Т. П. Гусарова
угрозой обвинения в малом произволе и выплаты стоимости этих
вещей, установленной путем оценки.

$ 1. И если ue вернут, To после предупреждения, сделанного
дворянскими судьями в связи с малым злоупотреблением и оценкой
Tex вещей, что будут обнаружены, виновные в захвате присуждают-
cg к этой уплате. И ишпаны, вице-ишпаны и дворянские судьи
должны потребовать соответствующее удовлетворение.

$ 2. Если же He захотят воэвращать no вторичному предупреж-
дению, Mx нужно снова осуждать и в соответствии © этим штра-
фовать.

$ 3. Если же у ишпанов, вице-ишпанов и дворянских судей ner
достаточных CHI для исполнения этого, TO mo запросу и просъбе
ишпанов пусть примет меры ero величество король.

$ 4. И если в войне против крестьян, дворяне лишились своих
лошадей, оружия и других вещей, TO ux, если они будут найдены,
следует вернуть названным выше способом под угрозой наказания.

$ 5. И кроме того, пусть все господа прелаты и ректоры церк-
вей отдадут распоряжение всем подчиненным им епархиям, священ-
никам и монахам любого ордена под угрозой церковного отлучения
о том. чтобы никакому человеку не отпускали грехи до тех пор,
пока он не вернет имущество дворян (за исключением того, кото-
poe кто-либо захватил в бою). Более Toro, Tex, у Koro это пмущество
находится, надо публично предавать анафеме.

Статья 52. Лиц, we желающих возвращать отобранные у кре-

стьян вещи тем людям, которых лишили этих вещей, следует

наказывать, обвинив в большем пропзволе.

Кроме того, оказывается, в королевстве есть много таких людей,
которые из-за случайно нанесенного x ущерба или из-за пагуб-
ного стремления получить выгоду наложили значительную денеж-
ную контрибудию на чужие владения и выговорили себе много
чужих иобагионов, выведя TeX из UX домов пли вообще захватив
каким-либо другим образом, помимо войны.

$ 1. Поэтому, чтобы эти побагионы не были отягощены двой-
ным платежом, указанные вице-ишпаны и четверо дворянских
судей, а также двенадцать выбранных присяжных должны рассле-
довать правду касательно таких сумм и договоров в то время, когда
будут вести расследовапие и устанавливать размеры упомянутого
выше ущерба, нанесенного магнатам и дворянам. И те, о которых
выяснится, что они что-то вымогали, должны вернуть и оплатить
TO, что получили вымогательством, в соответствии с TeM, Kak об
этом будет решено. T

$ 2. Если же кто-нибудь будет противиться этому или, напри-
Mep, получив через судью предупреждение, будет каким-либо дру-
гим образом сопротивляться возвращению, TO против Hero, Kak
против совершившего злоупотребление, нужно вынести приговор по
поводу ббльшего произвола.

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Венгрии 329

—sr rrn LLL.

$ 3. И приговор против Hero должны привести в исполнение

обычные судьи WIM ишпаны и вице-ишпаны вместе c дворянскими

судьями. В случае же, если они сами будут противодействовать,
тогда осуществить приговор должно дворянское собрание.

$ 4. Если же ишшаны, или вице-ишланы вместе с дворянскими
судьями, HIM дворянское собрание окажутся He в силах привести
приговор в исполнение, TO пусть ero величество король соизволит
позаботиться об исполнении вышеназванного приговора.

Статья 53. Ero величество король должен вернуть дворянам вла-

дельческие права под видом нового пожалования.

Поскольку в это разрушительное время документы многих дво-
PAH 3aTePAJIUCh или крестьяне COATIM UX HJIH pasopBalln B KJIOUbA,

$ 1. To ero величество король должен соизволить пожаловать
всем этим дворянам их владельческие права под видом нового по-
жалования с упоминанием о потере [документов ].

$ 2. И поскольку этих дворян лишили имущества, пусть госпо-
дин канцлер соизволит выдать, и mo ero приказу должны быть
выданы, Gee выкупа касающиеся этого дарительные грамоты.

Статья 54, Ero величество король обязан позаботиться o BBI-

правлении границ королевства.

° — Далее, Kak только наступит весна, ero величество король дол-
жен тотчас через главного нотариуса позаботиться о передвижении
и выправлении границ всех таких владений.

$ 1. И не только такого рода владений; но согласно декрету
равным образом должен распорядиться о выправлении всех границ
королевства CO стороны KYHOB, ACOB, a также области Сегед; Kpome
toro, Моравии, Австрии, Штирии, Каринтии.

Статья 55. Пусть местом пребывания ero величества короля

всегда останется Буда; и пусть OH постоянно рассматривает

переправленные в высшие инстанции дела.

Далее, ero величество король должен вверить свою судебную
печать светскому, достойному, опытному в законах и юриспруден-
ции человеку.

$ 1. On всегда должен находиться в Буде и вершить суд BO
всех переданных делах, а также в коротких судебных процессах
во время коротких судебных заседаний.

$ 2. И mo поводу коротких судебных процессов могут подавать-
CA письма с печатью любого рядового судьи королевства.

$ 3. Ho предупреждение HIM вызов в суд, который проходит в
мрисутствии короля, должны совершаться в соответствии с установ-
ленным выше порядком.

$ 4. И судебные процессы такого рода должны проводиться в
эго присутствии, если только OHH He попадут [в нижестоящие ин-
станции] к другим судьям вследствие TOTO, ITO он CaM переслал их.

Статья 56. Должность ишпана комитата Хэвеш должна быть

пожалована светскому ляцу.

330 Т. П. Гусарова

Кроме Toro, ero величество король должен позаботиться о долж-
HOCTAX комитатских ишпанов.

$ 1. Погому что из-за небрежности n ошибок, a иногда и излиш-
Heit грубости ишпанов и превышения MMH власти пропсходит мно-
жество неудобств.

$ 2. И должность ишшана комитата Хэвеш в соответствии с де-
кретом нужно возложить на светское лицо, потому что епископ
Orepa живет за пределами страны “°. Если же он вернется в CBOIO
резиденцию WIM же другой прелат, живущий Tam, принадлежащий
нашей церкви, будет иметь там резиденцию, тогда эта должность
ишпана снова может вернуться к церкви.

Статья 57. О TOM, что дворяне, поставив в известность короля,

могут строить башни, замки, укрепления

Пусть будет позволено каждому дворянину, поставившему в
известность короля, строить башни, укрепления с земляными вала-
ми и рвами для защиты своей персоны и своего имущества; и в
каждом комитате пусть будет позволено для защиты дворянского
собрания построить одну крепость.

Статья 58. Горожане, имеющие на чужой земле виноградники

и пашню, должны платить девятину.

Далее, Bce Te горожане, которые владеют виноградниками на
чужой земле или занимаются хлебопашеством, в соответствии с де-
кретом должны давать и платить девятину в пользу хозяина земли.

Статья 59. Никто не должен иметь больше одного церковного

бенефиция.

Далее, в соответствии с декретом никто из духовных или при-
надлежащих к церкви лиц не может иметь более одного церковного
бенефиция или управлять им впредь.

$ 1. И ero величество король пусть тотчас же отдаст ero достой-
ному [человеку].

$ 2. В противном случае его следует обратить на содержание
пограничных крепостей.

Статья 60. Священники, не имеющие бенефициев, школяры, гай-

дуки, крестьяне He должны носить оружия и пищалей.

Далее, священники, He имеющие бенефициев, и живущие в шко-
лах школяры впредь He должны носить оружия и пищалей.

$ 1. А если священник или школяр (если только он не надумает
отправиться за пределы королевства) впредь будет носить оружие
или пищаль, то его может схватить даже крестьянин и отобрать у
Hero оружие WIN пищаль, связать, передать прелату или ero архи-
дьякону, если OHH есть поблизости, Han декану. И последний
властью прелата или его архидьякона должен передать ero, чтобы
заключить в тюрьму и сурово наказать. Если же декан откажется
сделать ITO, TO ишпан или вице-ишпан должны схватить ero и пере-
^ Эгерским епископом был в To время Ипполито д’Эсте.

Антикрестьянское законодательство 1514 2. в Венгрии 331
дать в руки прелату или его архидьякону, чтобы наказать назван-
ным способом.

$ 2. Кроме того, называемые в простонародье гайдуками пасту-
XH также He должны носить копий и другого оружия; a также
крестьяне пусть не осмелятся ходить с оружием.

$ 3. Ибо в противном случае, если гайдук носит оружие, любой
может схватить его где угодно. И в первый раз его надо кастриро-
вать, в следующий раз, если он снова будет носить оружие, обезгла-
вить или наказать другой казнью.

$ 4. Если же у крестьянина есть пищаль, TO ему следует отру-
бить правую руку.

Статья 61. В пастухах надо держать людей доброй славы, а не

других.

Далее, мы постановили, что никто wa крестьян, а также жителей
свободных и других королевских городов не должен воздвигать или
держать на чужих землях для охраны крупного и мелкого скота
полевые домики, хижины WIM называемые в народе шалашами ла-
чуги, чтобы таким образом исчезла и погибла злоба гайдуков.

$ 1. Если же дворяне на своих землях обнаружат такие дома,
TO там следует поселить женатых охранников и таких, о которых
идет добрая молва, которые честны, чтобы кто-нибудь He пострадал
от зла дурных поступков.

$ 2. То же самое обязаны исполнять горожане или другие кре-
стьяне на своих землях.

$ 3. В противном случае ишпаны или вице-ишпаны rex комита-
TOB, Tye это будет обнаружено, должны отобрать у любого такого
дворянина, горожанина и крестьянина найденный там CKOT; и, кро-
ме TOTO, Te же ишпаны, вице-ишпаны и дворянское собрание дан-
ного комитата должны разрушить любую такую, принадлежащую
горожанину или крестьянину, построенную на землях дворян и маг-
натов без UX разрешения хижину, которую OHM обнаружат BO время
определения и возмещения упомянутых выше убытков, нанесенных
крестьянами. И если после этого Te снова построят, следует OTO-
брать их скот.

$ 4. Если же ишшаны и вице-ишпаны вместе с дворянским со-
бранием He имеют должных сил для приведения в исполнение этого
приговора, TO этот приговор no просьбе ишпанов и вице-ишпанов
пусть всегда приводится в исполнение по приказу короля.

Статья 62. Земельные владения убитых дворян должны быть

пожалованы их дочерям и вдовам.

Пусть его величество король не жалует непосредственным обра-
30M Te земельные владения, которые законно попали к королю
вследствие прекращения рода убитых крестьянами дворян; а если
пожалует, TO такое дарение He должно иметь никакой силы.

$ 1. Однако если у убитого дворянина есть дочери, TO ero вели-
чество король пусть навечно пожалует этим дочерям.

332 Т. П. Гусарова
ннн a 41 — ,— "mm ocaummmmmmnam

$ 2. Если же нет дочерей, TO пусть ero величество король на-
вечно пожалует [эти владения] его вдове.

$ 3. Однако с тем условием, чтобы эти вдова или дочь He вы-
шли замуж за крестьянина, потому что в этом случае его величе-
ство король может свободно подарить этп [земельные владения]
тому, кому пожелает.

$ 4. И ry дворянскую дочь, которая выйдет замуж за крестья-
нина (пусть даже с одобрения отца или братьев), впредь следует
наделять только четвертью приданого.

$ 5. И следует понимать Tak, чтобы сделанным указанным выше
способом королевским пожалованиям в пользу дочерей n вдов уби-
тых дворян не был причинен ущерб со стороны братьев убитого,
участвующих в дележе наследства, или Tex, кому предназначается
это владение no праву.— Только такие [владения], про которые из-
вестно, что они были в ведении короля, нужно потом пожаловать
дочерям и вдовам.

Статья 63. Декреты должны быть собраны воедино, исправлены

и разосланы по всем комитатам.

Далее, все декреты должны быть уже выправлены и собраны
воедино. И его величество король пусть соизволит приказать, что-
бы записанные законы королевства тотчас же были оглашены,
a после оглашения утверждены, будучи скрепленными печатью.
и разосланы по всем комитатам королевства.

Статья 64. Сборщики десятины не должны никого задерживать

за долги.

Далее, поскольку говорят, что BO время сбора винной десятины
сборщики десятины из-за любого незначительного и малого долга
или по другой причине обычно задерживают всякого дворянина и
недворянина без всякого различия, в то время как согласно общему
декрету ** задержание He разрешается за исключением  одного
оговоренного там случая — и вообще у сборщиков десятины есть
право только на COOP пошлины, а He на суд над другими,— To по-
этому сборщики десятины впредь пусть не осмелятся (кроме сбора
десятины) никоим образом вмешиваться в дела, касающиеся эадер-
жания, и допускать это.

$ 2. Tak Kak если OHM He прекратят, TO в Tex местах побагио-
HOB нельзя будет принудить к уплате десятины; однако в этих краях
десятину должны взыскивать земельные собственники и обращать
ее на содержание крепостей и их восстановление.

Статья 65. Каким образом следует обязывать в пользу короля

отправляющихся в Pum бенефициариев, чтобы в случае nx смерти

в Риме не папа жаловал бы эти бенефиции.

Поскольку среди церковных бенефициариев много таких, кото-
рые ездят в Pum для устройства Kak собственных дел, Tak и дел
своих товарищей и нередко OHH там умпрают, и в таких случаях
^' Имеется в виду декрет Уласло П от 1492 r. (ct. XCI, XCII).

Антикрестьянское законодательство 1514 e. в Benepuu 333
scp Ne me a ea НАОа рн 4 III —
пожалованные uM бенефиции папа, вопреки свободе этого королев-
ства, часто жалует иностранцам.

$ 1. Поэтому было решено, что впредь любой господин прелат
или любое другое лицо из церковных бенефициариев, которые на-
мереваются отбыть в Pum, прежде чем отправиться в путь, обязаны
из доходов своих владений записать или отдать в залог в пользу
его величества короля и его святой короны такую сумму, которая
составляет годовой доход его земельного владения.

$ 2. Если же у Hero такого состояния He окажется, TO OH обязан
до отправления получить OT папы письмо с поручительством о TOM,
что в случае, если он умрет в Риме, ero бенефиций останется тем
не менее не тронутым в этом королевстве.

Статья 66. Нельзя ввозить иноземные деньги и выводить из KO-

ролевства скот.

Нельзя ввозить инэстранные деньги, а ввезенные нельзя прини-
мать. Если же такие деньги где-либо кем-либо будут обнаружены,
UX следует изъять.

$ 1. И чтобы такие деньги можно было быстрее и легче уничто-
жить и они снова не были ввезены, зацрещается выводить из ко-
ролевства BONOB, лошадей, a также овец (как уже было предписано
в третьем декрете) **, а можно их гнать только WO Пешта и Секеш-
фехервара.

$ 2. Чужестранцы пусть покупают и добывают волов, овец n
лошадей за венгерские деньги в этих местах или любом другом
месте венгерского королевства, где могут или пожелают, ибо чужие
деньги ввозят обычно He иноземцы, а Te венгры, которые продают
этот скот за границей.

$ 3. У tex sae лиц, которые поступают иначе, следует всегда
отнимать Kak лошадей и волов, так и овец, как предписывает закон.

Статья 67. Следует заботиться о пограничных крепостях.

Его величество король должен немедленно и в действительности
назначить банов Kak Яйцы, Tak и Хорватии, и должным образом
заботиться [о банатах] и отдавать распоряжения, чтобы они He ока-
зались в опасности.

Статья 68. В пограничные крепости надо назначать провизоров,

а казначей должен постоянно находиться при короле.

Его величеству королю следует назначить в каждую погранич-
ную крепость провизоров, которые должны заботиться о военных
припасах и продовольствии.

$ 1. Далее, назначенный в соответствии с текущими обстоятель-
ствами королевский казначей должен исполнять обязанности только
казначея и всегда находиться при ero величестве короле, чтобы тем
самым удобнее было направлять дела m интересы ero величества
короля и королевства и контролировать их.

42 Имеется в виду декрет Уласло П от 1498 г. (ct. XXXI).

Т. П. Гусарова
о— — — — —
$ 2. И в официальных делах, касающихся ero величества коро-
ля и королевства, пусть он поступает в соответствии с решением
его величества короля и совета.

Статья 69. Злоупотребления, имевшие место BO время крестьян-

ской войны, и новые захваты должны разбираться на коротких

процессах судов раньше других дел.

Далее решили, что прежде всего следует рассматривать и раз-
бирать все Te злоупотребления и новые захваты, которые были со-
вершены магнатами и дворянами против других в ITO смутное время,
т. е. с ближайшего прошедшего дня св. мученика Георгия до бли-
жайшего дня cB. вдовы Елизаветы *°, сколько бы раз и каким бы
образом они ни были совершены (после того, как будет сделан вы-
зов в суд no этому поводу) в пределах сроков, в которые будут
после этого последовательно проходить заседания короткого суда.

$ 1. И если эти дела He удастся завершить: в этот срок, TO пусть
во второй и третий срок делается то же самое, т. е. чтобы оно было
рассмотрено и завершено раньше любого другого дела и вне всякой
очереди.

$ 2. Поэтому другие дела пусть идут на рассмотрение в соответ-
ствии с постановлением декрета.

Статья 70. Следует написать в соседние королевства, чтобы

в этом случае беглых крестьян никто не принимал.

Поскольку вероятно TO, что среди живущих Ha границе крестьян
очень много таких, которые из-за повинностей и служб, возложен-
ных Ha них no причине преступлений, уходят за границу, a именно
в Польшу, Молдавию, Моравию, a также Австрию, чтобы там по-
селиться,

$ 1. To для Toro, чтобы этого He произошло, пусть ero величе
ство король соизволит написать в ITM королевства, чтобы переходя
щих туда в целях поселения иобагионов и крестьян всегда выдавалу
и отправляли на прежнее местожительство, более того — даже и
туда бы не пускали.

Статья 71, Сожженные в этом случае местности следует осво-

бодить от податей

В заключение Te местечки, которые магнаты и дворяне BO вре-
мя прошедших беспорядков сожгли и превратили в пепел в целях
усмирения злобы крестьян, в TeX случаях, где имели место поджо-
TH, нужно в ближайшие три года освободить OT королевского и
военного налога.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Итак, мы, соглашаясь с представленными нашему величеству
названными господами прелатами, баронами и дворянами королев-
ства указанным выше способом и порядком статьями, Kak справед-
*° С 23 апреля uo 19 ноября.

Антикрестьянское законодательство 1514 e. в Венгрии 335
оннн о аопа lente
ливыми и правильными, одобрили и утвердили записанные выше
статьи, которые служат общему благу нашего королевства, ero
пользе и миру; более того, принимаем с теми *Ke условиями, c KO-
торыми OHM внесены и записаны, и одобряем.

И вместе с гарантией Toro, что мы здесь пишем, обещаем и обя-
зуемся BCe TO, что содержат и перечисляют статьи, полностью
соблюдать и обязывать других соблюдать их.

Для увековечения этого и придания ему силы мы решили при-
знать эти привилегии, скрепив HX TOM нашей тайной печатью, ко-
торой мы пользуемся как король Венгрии.

Написано в Буде, в праздник cB. вдовы Елизаветы, а именно:
в тридцать третий день упомянутого государственного собрания и
общего съезда в TO тысяча пятьсот четырнадцатый, в двадцать
пятый ro нашего венгерского царствования и в сорок пятый —
чешского.

Многоуважаемым и глубокочтимым отцам Bo Христе, господам
Тамашу, пресвитеру церкви святого Мартина in Montibus, кардина-
лу святой римской церкви, константинопольскому патриарху, легату
римского папы, эстергомскому епископу; Гергею Франгепану,
епископу канонически объединенных калочайской и бачской церк-
вей; далее, ero преподобию светлейшему Ипполито д’Эсте Apa-
TOHCKOMY, также кардиналу римской церкви, эгтерскому епископу
Яношу Эрдеди, выбранному загребской церковью; Ференцу Вардаи.
эрдейскому епископу; Ференцу Переньи, выбранному варадской
церковью; нашему канцлеру-секретарю Дъердю, печскому епископу;
Петеру Берисло, нашему главному казначею, бану Хорватии и Дал-
мации, веспремскому епископу; Яношу Гостоньи, дъерскому еписко-
пу; Ласло Салкаи из Ваца; Ференцу Чаки из Чанада; Иштвану
Подманицки из Нитры; Яношу Гути Орсагу из Серема; Миклошу
Кэшерю Гибарти, выбранному от боснийской церкви; Бриччо Эгер-
вари из Тинина — епископам церквей, которые благополучно управ-
ляют церквами божьими.

Далее, упомянутым милостивым и благородным господам Имре
Переньи, наследному ишпану комитата Абауй, надору нашего коро-
левства Венгрии и судье наших кунов; Петеру, сентдьерскому иш-
пану, графу Базини, судье королевской курии; Яношу Запольяи,
наследному ишпану сепешских земель, эрдейскому воеводе, ишпану
и главному капитану Hallux секеев; а также Яношу Запольяи и
Барнабашу Белаи, сереньским банам; Иштвану Батори, темешскому
ишпану и главному капитану нижних областей нашего королевства;
Балажу Рашкаи, главному привратнику; Яношу Белтеки Драгфи,
главному стольнику; Дьердю Линваи Банфи, главному конюшему;
и Яношу Беренцеи Борнемисса, пожоньскому графу; а также MHO-
гим другим, которые выполняют ишпанские и другие должности B
нашем королевстве.

336 Т. П. Гусарова
Pa ee НЫ ы it emmR
ПРИМЕЧАНИЯ

* В издании 1979 r. следует текст: «Далее, чтобы все, что было
записано ранее и будет записано в настоящее время, осталось не-
зыблемым и прочным и возымело должное воздействие, его величе-
ство король с согласия господ прелатов, баронов и дворян королев-
ства должен выбрать одного главного капитана, который в соответ-
ствии с приказом ero величества накажет всех мятежников H
сопротивляющихся официальным постановлениям и по всем делам
проведет должное расследование. Пусть он называется и подписы-
вается главным капитаном его величества короля. Исходя из при-
каза короля, он должен вести все расследования в соответствии с
тем порядком и способом, которые давно установлены для проведе-
ния дела по расследованию в ряде обнародованных декретов. В дру-
THX случаях он может беспрепятственно разыскивать Tex принадле-
жащих господам баронам и дворянам иобагионов, против которых
должно быть проведено расследование. Кроме toro, cam господин
капитан может беспрепятственно наказывать TeX, которые или He
послали своих людей к назначенному королем сроку, или послали,
HO не в полном составе и He TeX, которые должны служить.

И чтобы все дела ero величества короля и ero королевства реша-
лись по здравому совету и размышлению, а также с предусмотри-
тельностью обо всем, ero величество король должен Tak преобразо-
вать свой совет, чтобы любое дело, касающееся пользы ero величе-
ства и королевства, He ускользало от совета и все обсуждалось
тайно и спокойно, без разглашения кому бы To H было. И если
когда-либо остальные господа бароны и прелаты прибудут не в на-
значенные [IA государственного собрания сроки, TO должны иметь
возможность со своей стороны входить в королевский совет. Однако
в Te дела, которые OTHOCATCA к совершенным ero величеством коро-
лем и всем королевством, OHH He могут вмешиваться и He могут их
касаться.

Далее, для содержания пограничных крепостей и создания коро-
левских бандерий“* mo всему нашему королевству следует взимать
с каждого крестьянского надела в пользу ero величества короля по
100 денариев в год начиная со следующего года; и это должно быть
исполнено без всякого освобождения владений всех магнатов и дво-
рян, Kak сказано. Однако если внутри одного надела находится
много раздельных дворов, с каковых земельным собственникам еже-
годно уплачивается ценз, тогда дворы считаются также принадлежа-
щими к наделу.

Однако, чтобы из-за большого числа либертинов *° TOT королев-
ский военный налог не уменьшился и не сократился — в то время
44 Военные отряды крупных светских и духовных феодалов.
^ Крестьяне, обязанные нести воинскую службу.

Антикрестьянское законодательство 1514 e. в Benepuu 337
nah ch Senne
Kak войницы *° в комитатах Валко, Ilomera, Cepem, Чанад, Темеш,
Bau, Бекеш, Заранд, Арад, Торонтал освобождены OT этого налога,
ибо их господа вместе с этими войницами имеют обыкновение вы-
ступать против врага, причем таким образом, что эти войницы обя-
заны служить в пограничных крепостях,— в остальных местах
(пусть они называются войницы или либертины) в счет либертин-
ской повинности из 100 дворов высчитываются пять. Если же какой-
нибудь дворянин He имеет иобагионов, одного из которых OH дол-
жен отпустить [для службы], TO должен быть отпущен ero челядин,
которого он держит для прислуживания.

В следующем году пусть будет Tak же, a на третий год co-
стоится государственное собрание, Ha котором об этом вопросе по-
заботятся снова. .

Далее, Te введенные недавно в пользу ero величества короля
50 денариев, предназначенные для пограничных крепостей и BO MHO-
TMX местах уже взысканные таким образом, как указано, должны
быть повсюду собраны, взысканы и отданы в руки тех, кто для
этого назначен.

Далее, для перестройки этих пограничных крепостей все госпо-
да прелаты, бароны, знать и дворяне королевства должны дать в
руки господину главному капитану из расчета от каждых 20 наде-
лов иобагионов no 1 флорину. И капитан на основании сказанного
выше должен и обязан предоставить Ux для перестройки Tex
[крепостей].

И все же, кроме этого, пусть господа прелаты пообещают, что
из своих доходов от десятины, под видом которых OHH охраняют
людей, добровольно дадут столько, сколько могут дать; а также
пусть пообещают, что приложат усилия и постараются выполнить
работы в своих диоцезах, чтобы все церковные бенефициарии, кото-
рые He имеют людей, способствовали этому десятой частью своих
доходов. Капитулы же, которые имеют людей, платят только двад-
цатину иобагионов. Двадцатиной же такого рода в действительности
облагаются не иобагионы: ее должны платить сами магнаты, дворя-
не и капитулы» (р. 250—253).

** В издании 1979 r. следует текст: «Далее, чтобы главный
капитан, проводя расследования 3a свой счет, He обеднел и He стал
неспособным и бессильным в улаживании порученных ему дел, из
денег, принесенных ero величеству, и военных денег, которые долж-
ны взиматься дважды в год, следует всегда отчислять 10 денариев,
что в целом составит 20 денариев; и эти 20 денариев следует отда-
вать в руки капитану в качестве платы и вознаграждения; и OHH,
конечно, предоставляются co всех владений их величеств короля
и королевы, а также всех магнатов и дворян.

И капитан должен посещать все пограничные крепости лично —
если сможет — или через своих специальных, очень надежных CIT.
‘6 Название военнообязанных крестьян в южных районах страны.

338 Т. П. Tycapoea
И особенно он должен следить за их перестройкой и ремонтом, про-
водимыми за счет двадцатины и других названных доходов, а также
равным образом за пушками и порохом.

Порох же ero величество может получать oT городов Моравии
и Силезии; медь же для изготовления пушек должен предоставить
господин Дьердь Турзо. .

И такого рода службу капитан должен исполнять сначала только
до государственного собрания, которое состоится перед праздником
cB. мученика Георгия через три года — так, что если это покажется
его величеству полезным и благим, то пусть и впредь останется по-
прежнему. В противном случае это должно быть пересмотрено.

Далее, господин капитан, выбранный ero величеством королем,
должен принести клятву перед ero величеством, магнатами и под-
данными королевства в TOM, что без всякой благосклонности, невзи-
рая на лица, будет рассматривать то, что ему поручат. И равным
образом должны поклясться господа советники, что признают все,
что будут делать для пользы и свободы государства и роста власти
его величества короля и что они верно и преданно будут вести дела
в нашем королевском совете в соответствии с TeM, что там перед
ними будет сказано» (р. 254—255).

*

