Т. С. Федорова
ЭКСТРАОРДИНАРНЫЕ ПОБОРЫ
И ФЕОДАЛЬНЫЕ СОСЛОВИЯ

Цель предлагаемого исследования — проследить некоторые тен-
денции развития королевского налогообложения в Англии. Государ-
ственная налоговая политика этого времени уже давно привлекала
внимание историков, однако рассматривалась традиционно в самом
общем плане как часть широкой системы мероприятий, проводив-
шихся в правление Генриха II (1154—1189) и направленных на
укрепление королевской власти, усиление государственной центра-
лизации и развитие королевской администрации '. В конкретных
исследованиях государственной финансовой политики второй поло-
вины XII s. на первый план выдвигались преимущественно вопросы
функционирования государственного финансового механизма, струк-
турного и количественного развития доходов короны, характеристи-
KH отдельных видов налогообложения *. Hpome toro, финансовые
отношения короны с населением страны рассматривалась и в рам-
ках исследований, посвященных характеристике отдельных социаль-
ных слоев английского феодального общества °. Пожалуй, именно
в этих работах содержится наиболее интересный материал, относя-
щийся к истории королевского налогообложения, однако недоста-
точный IA освещения интересующей Hac проблемы в целом.
В русской и советской историографии налоговая политика короны
в ХП в. специально не рассматривалась.

Формирование традиционных подходов к изучению финансовой
политики короны во многом объясняется характером существующих
источников. Наиболее привлекательным для историков был трактат
королевского казначея Ричарда Фиц-Ниля «Диалог о Палате Шах-
матной доски» *, написанный в конце 70-x годов ХП s. и предназна-
! Stubbs W. The Constitutional History of England: In 3 vols, Oxford, 1883,

Vol. 1; Poole A. L. From Domesday Book ot Magna Carta. 2nd ed. Oxford, 1955.
* Poole В. L. The Exchequer in the Twelfth Century. Oxford, 1912; Ramsay J. Н.

A History of the Revenues of the Kings of England, 1066—1399: In 2 vols.

Oxford, 1925. Vol. 1; Mitchell S. K. Taxation in Medieval England. New Ha-
ven, 1951; Lyon B., Verhulst A. Medieval Finance. A Comparison of Financial

Institutions in North-western Europe. Brugge, 1967.

* Round J. Н. Feodal England. Historical Studies on the XIth and XIIth Centu-
ries. L. 1895; Tait J. The Medieval English Borough. Manchester, 1931; Yo-
ung Ch. The English Borough and Royal Administration, 1130—1307. Durham,
1961; Hoyt В. $. The Royal Demesn in English Constitutional History: 1066—
1272. N. У.. 1968.

^ Fitzneale В. De necessariis observantiis бсассаги dialogas. qui vulgo dicitur
Dialogus de Scaccario. L.; N. У., 1950.

126 Т. С. Федорова

ченный, видимо, в качестве руководства JIA начинающих работни-
ков фиска. Его обстоятельные описания обеих палат королевского
казначейства, порядка проведения финансовых отчетов представите-
лями местной королевской администрации и характеристики отдель-
ных видов поборов послужили основой многих исследований. Дру-
гим важнейшим источником по истории королевских финансов явля-
ются «Казначейские свитки», рассматривавшиеся в историографии
главным образом Kak свод фактического материала, привлекавший-
ся для исследования разнообразных вопросов английской истории.
В соответствии с этой тенденцией цифровые данные «Казначейских
свитков» использовались в качестве иллюстраций при изучении фи-
нансовой политики короны и практически не подвергались сплош-
ному обследованию. Наша работа построена на результатах такого
обследования трех важнейших экстраординарных поборов, относя-
щихся ко всей собственно английской территории Анжуйской мопар-
хии. Наиболее важные результаты произведенных подсчетов сведе-
ны B таблицу, помещенную в конце статьи.

«Казначейские свитки» (далее — КС) занимают особое место
среди разнообразных письменных источников mo истории Англии
XII в.° Onn представляют собой записи в казначействе ежегодных
финансовых отчетов представителей местной королевской админи-
страции и иных лиц, наделенных фискальными полномочиями.

Центральной фигурой в системе местной королевской администра-
ции был шериф, и к нему же стекались все доходы от подчиненных
территорий *. Отчет происходил в форме диалога между казначеем
и шерифом и до некоторой степени напоминал судебное разбира-
тельство. Счетчик производил вычисления на разлинованной скатер-
TH стола, а результаты, оглашенные казначеем, присутствовавшие
писцы заносили в свитки, причем каждый из платежей записывался
отдельно. Такая запись обычно называла плателыщика, общий раз-
мер его платежа, внесенную сумму и в случае неполной выплаты
размер долга. Отчеты графств традиционно начинались с фирмы,
фиксированного ежегодного платежа, складывавшегося главным 06-
разом wa поборов с населения, жившего на домениальных землях
коровы. Фирмы графств, а также постепенно отделявшиеся от них
в качестве самостоятельных платежей фирмы городов — основа ре-
гулярных доходов короны; их размеры устанавливались обычаем и
изменялись очень медленно, при Генрихе II фирмы английских
графств в совокупности составляли 11553 ф.' Затем следовали за-
писи доходов от деятельности королевской администрации на ме-
стах, суда королевской курии, платежи феодалов королю как вер-
ховному сюзерену, а также (в отдельные годы) записи результатов
5 The Great Rolle of the Pipe... Pipe Roll Society Publications. L., 1884—1925.

Vol. 1—30. (Далее: GRP).
* Morris W. A. The Medieval English Sheriff to 1300. N. Y., 1968, p. 123ff.
' Ramsay J. H. Op. cit., p. 192.

Экстраординарные поборы в Англии ХИ в. 127
проведения крупных сборов денежных средств с определенных слоев
населения. Такие экстраординарные поборы стали одним из харак-
терных методов сбора денежных средств BO второй половине XII в.

Проведение экстраординарных поборов всякий раз было связано
с конкретными обстоятельствами, породившими острую необходи-
мость в деньгах, для удовлетворения которой корона могла вполне
законно прибегнуть к финансовой помощи своих подданных. Право-
мерность взимания экстраординарных поборов была особенно важ-
ной в тех случаях, когда корона обращалась за денежной поддерж-
кой к феодалам. Одновременно с вассалами короны, платившими
«щитовые деньги» или «помощь», обложению подвергалось населе-
ние королевских доменов и городов. Таким образом, все население
страны, все его категории (включая и феодально зависимое кресть-
янство, которое необходимо привлекалось сеньором к уплате соот-
ветствующей суммы °) так или иначе участвовали в уплате экстра-
ординарных платежей. Отчетливая социальная дифференциация,
свойственная внутренней политике феодального государства, со всей
очевидностью проявилась в вопросах налогообложения, что позво-
ляет охарактеризовать финансовую эксплуатацию основных сослов-
ных групп феодального общества.

В подавляющем большинстве случаев общественный статус пла-
тельщиков указан в КС вполне определенно, и это позволяет раз-
делить всех участников выплаты экстраординарных поборов на три
крупные социальные группы. Взносы феодалов отделены от всей
массы платежей наиболее четко. Процесс коммутации военной по-
винности феодалов в силу особенности феодальной иерархии в
Англии уже в правление Генриха II развивался в направлении пре-
вращения «щитовых денег» в налог, время от времени собиравший-
ся с богатейшего класса феодального общества в пользу государства.
В правление Генриха II «щитовые деньги» собирались 8 раз и од-
нажды — «помощь», причем за исключением двух случаев, когда
контингент плателыщиков был ограничен, эти поборы всякий раз
солровождались сбором денежных средств с городов и доменов ко-
роны. Индивидуальные размеры «помощи» и «щитовых денег» уста-
навливались Ha основании servitium debitum, традиционного пред-
ставления об объеме феодальных служб, следовавших с TOTO или
иного держания.

Развитие внутренней структуры господствующего класса, сопро-
вождавшая его субинфеодация, в результате которой создавались
феодальные держания помимо servitium debitum, усложняли и запу-
тывали финансовые отношения феодалов с короной. На получение
«щитовых денег» и «помощи» с «новых» феодов претендовала не
только корона, HO и ee непосредственные держатели, отстаивавшие
ы "НТЁР@СНЫЁ‘ примеры участия вилланов в уплате «щитовых денет» приве-

дены в кн.: Poole А. L. Obligations of Society in the Twelfth and Thirteenth
Centuries. Oxford, 1946, p. 47.

128 Т. С. Федорова

свое право платить только в соответствии с традицией °. Неуплата
«щитовых денег» была важным проступком в глазах королевской
администрации и могла караться конфискацией имущества не толь-
KO непосредственного держателя короны ( ero вилланов), но и
субвассалов '°. На практике подобная строгость могла и He приме-
няться, недоимки по платежам феодалов часто исчезают со страниц
КС без всякого объяснения, а их «прощение» встречается еще чаще.
Кроме Toro, многие, главным образом духовные, феодалы в допол-
нение к «щитовым деньгам» и «помощи» вносили некие крупные
суммы, получившие в КС с конца 60-х годов особое обоснование:
они вносились «по обещанию». Если размеры суммы составляли
40—60 марок, то она выплачивалась в два приема, равными частя-
ми и очень аккуратно. Говорить об участии каждого представителя
господствующего класса в уплате экстраординарных платежей, ви-
димо, нельзя, однако круг плательщиков был весьма широк. Таким
образом, королевское налогообложение охватывало значительную
часть господствующего класса, поэтому доля платежей феодалов при
проведении широких экстраординарных поборов постоянно была са-
мой значительной.

Почти повсеместно от остальных плательщиков четко отделены
и горожане. Однако некоторые, даже крупные по тем временам го-
рода в КС носят название «вилла», а отдельные населенные пупкты
вовсе лишены какой-либо характеристики и записаны только под
своим названием. В результате возникают некоторые затруднения,
связанные с отделением платежей горожан от платежей населения
сельской MecTHOCTH, TeM более что город Hac интересует He с фор-
мальной точки зрения, а как социально-экономический организм,
основное богатство которого образуется в сфере торгово-ремеслен-
ной деятельности. В качестве городских платежей мы рассматривали
взносы всех civitatum и burgorum, a также TeX населенных пунктов,
которые к 1215 r. добились получения городской хартии ''. Можно
предположить, что это He все населенные пункты, Ie население
широко занималось торгово-ремесленной деятельностью: в KC мы
встречаем упоминания платежей отдельных лиц, живущих в дерев-
He, HO названных «торговцами». С другой стороны, жители мелких
бургов, которые отмечепы в КС kak плательщики небольших сумм,
могли заниматься преимущественно сельским хозяйством, что no
существу не соответствует нашему определению города. Однако по-
добные затруднительные случаи составляют в КС скорее исключе-
ние, нежели правило, а кроме TOTO, именно взносы крупных городов
образуют основу платежей тородского населения. Помимо этого в
® Painter S. Studies in the History of the English Feodal Barony. Baltimore,
1943, p. 34ff.

1° Fitzneale В. Op. cit., p. 112.

!! Перечень этих городов cm. в кн.: British Borough Charters, 1042—1246 / Ed.

by A. Ballard. Cambridge, 1913, р. XXVI.

Экстраординарные поборы e Англии XII e. 129
KC встречаются отдельные упоминания о крупных платежах евреев
и монетчиков, двух категорий налогоплательщиков, обладавших осо-
бым общественным статусом; по роду деятельности их, несомненно,
следует относить к городскому населению.

Принципы экстраординарного городского обложения, несмотря
на существование различных терминологических обозначений в ис-
точниках: «fap», «помощь», «талья»,— были общими. Cam daT
илатежа и размер сумМмы устанавливались путем переговоров c
представителями городов, размеры взносов определялись для горо-
жан индивидуально, а кония поименных палоговых списков переда-
валась в казначейство. В ходе переговоров королевская администра-
WHA могла осуществлять определенный нажим на своих налогопла-
тельщиков, поэтому, наряду с фиксацией результатов широкого
экстраординарного обложения городов, сопровождавшего обложение
феодалов, в KC часто встречаются сведения о единичных взносах
городов. С конца 60-х годов XII s. экстраординарные платежи го-
родов записываются в КС весьма подробно, в ряде случаев поимен-
HO указываются наиболее богатые граждане. Ux взносы, по болышей
части уплачиваемые в два приема, отделяются от платежей общины,
состав которой иногда описывается в КС. В nee входят ceteri и
minuti homines, платежи которых запиеываются отдельно. Платежи
городского мелкого люда совсем невелики по размерам и rex He Me-
wee He всегда выплачиваются полностью. Ceteri homines, видимо,
представляют собой горожан среднего достатка, стоявших по своему
общественному положению между богатыми горожанами и «мелки-
ми людьми», а их платежи с первого же раза вносятся сполна.
Yuet городских платежей и недоиймок ведется очень строго (Фиц-
Ниль говорит об этом, Kak о Mepe, вынужденной скрытностью и при-
жимистостью горожан '*), долги горожан никогда He исчезают co
страпиц КС без определенной мотивации.

Наконец, третью социальную группу составляет крестьянство
королевского домена и вымороченных земель; его взносы обычно
фигурируют в KC kak платежи вилл. Участие всего английского
крестьяпства в сборе денежных средств в период широкого экстра-
ординарного обложения короной всех сословий He вызывает сомне-
ний. Прямое экстраординарное обложение крестьян, особенно жив-
ших на королевском домене, имело традиции, восходящие к англо-
саксонским временам: «датские деньги», чисто поземельный налог,
своей тяжестью ложился на плечи всех категорий крестьянства.
С прекращением сбора «датских денег» nocge 1163 r. крестьяне
частных доменов лишь KOCBCHHO участвовали в экстраординарных
поборах, доставляя феодалам деньги для уплаты «щитовых денег»
и «помощи». В то же время непосредственное участие крестьянства
королевского домена в экстраординарных поборах стало прослежи-
ваться по КС вполне отчетливо. Платежи сельского домена короны
!? Fitzneale В. Op. cit.. p. 108.

5 Средние века, n. 47

130 Т. С. Федорова
a CCC"
объединяются с платежами королевских городов под одной рубрикой
и впоследствии получают общее название тальи. Для некоторых
сельских поселений с развитой внутренней структурой составлялись
индивидуальные налоговые списки, а в KC встречаются упомина-
ния отдельных плательщиков. Однако количество состоятельных TUL,
в деревнях совсем невелико, чаще всего по имени называется один
человек, причем ero взнос mo размерам бывает вполне сопоставим
с платежом сельской общины в целом. Все это свидетельствует об
определенной общности принципов государственной налоговой по-
литики в отношении горожан и крестьянства коронных земель.

С meg» анализа социальной направленности финансовой поли-
тики короны в области экстраординарного обложения нами были
выбраны три крупных мероприятия королевского фиска, относящих-
CH соответственно к началу, середине и концу правления Генри-
ха П. Первым из рассматриваемых экстраординарных поборов яв-
ляются Tak называемые «Большие Тулузские щитовые деньги»,
cOop которых проводился в 1158—1160 rr. Военпая экспедиция про-
THB герцога Тулузского была организована летом 1159 r. Hak писал
хронист того времени, «король Генрих, собираясь идти в вышеназ-
ванную экспедицию и размышляя о длине и тяжести пути, не желая
беспокоить HM сельских рыцарей, HH горожанина, HH множество
крестьян», лишь собрал с них деньги и отправился в поход с OT-
рядами баронов и наемным войском '°. В общих чертах эта финан-
совая операция на страницах KC" выглядит следующим образом:
крупные суммы, названные dona‘, собраны с феодалов, городов,
и восьми западных графств Англии. Всего 3a два года корона пред-
полагала получить 10 059 ф., что составило бы 35% от всех поступ-
лений в казначейство за эти два финансовых года '°. Ha практике
в казначейство было непосредственно уплачено 8835 ф., а также был
принят отчет у шерифов за расходование 854 ф. из предполагаемой
суммы. Takum образом, корона извлекла из карманов подданных
9689 ф., недоимки составили лишь 4%.

Более половины экстраординарного побора было внесено феода-
лами, которые отчитались 3a 5878 ф., причем подавляющая часть
платежа была внесена наличными в первый год проведения сбора.
Нормой обложения при сборе этих «щитовых денег» были 2 марки
(1 . 6 ш. 8 п.) с феода. Наийболее крупные суммы были впесены
духовными феодалами, епископами и аббатами, которые помимо
платежей за своих рыцарей пожертвовали крупные взносы, в боль-
13 Stubbs W. Select Charters and other Illustrations to the English Constitutional

History. Oxford, 1879, p. 123.

{4 GRP for the 5th..., 6th Year of King Henry II. L., 1884.

15 Исключение составляют лишъь платежи евреев, почти нигде Tak He назван-
ные.

16 Здесь и далее размеры ежегодных nocwnnenllr"i заимствованы из KH.: Ram-
say J. Н. Op. cit.

Экстраординарные поборы в Англии XII e. 131
шинстве случаев превышавшие эти платежи ''. Kpome Toro, пожерт-
вования были внесены и некоторыми представителями церкви, вла-
девшими землями в «свободной милостыне». Другой встречающейся
почти в каждом графстве категорией плательщиков являются mili-
tes comitatus, которых, KaK нам кажется, можно сопоставить c
«сельскими рыцарями» цитированного выше хрониста. Takum обра-
30M, светские держатели короны, платившие «щитовые деньги»,
в этот раз выступают как некая безымянная масса «рыцарей», день-
ги которых вносятся в казначейство «рукой» шерифа; индивидуаль-
ные упоминания светских феодалов чрезвычайно редки. Показатель-
ны были также и размеры платежей представителей господствующе-
ro класса: в основном это были крухлые суммы, кратные 10, что
при сопоставлении с более точными данными сбора «помощи»
1167—1169 rr. свидетельствует о неразвитости методов обложения
феодалов.

Взносы населения 37 городов доставили казначейству 3168 ф.
наличными, кроме того, шерифы отчитались в расходовании 275 þ.
из этих денег, что в сумме составило 37% от общих размеров по-
лученных средств. Подавляющая часть платежей городов приходит-
ся на первый год сбора «Тулузских щитовых денег». После двух лет
недоимки составили лишь 4%, однако столь полная уплата налога
заметно отразилась на общей платежеспособности городов. Tak, Лон-
JOH, заплатив sa эти два года огромную сумму в 1204 ф., уже к
1159—1160 г. значится как должник: 365 ф. из городской фирмы за
этот год были уплачены лишь через несколько лет. Отдельно от пла-
тежей городов в КС были зафиксированы платежи евреев и монет-
чиков, которые заметно выделялись среди горожан He только бла-
тодаря своему особому cTaTycy, HO и материальному достатку.
В KC это проявилось в редкой по тем временам записи платежей
некоторых из них поименно. Особенно крупные суммы были внесе-
ны евреями Лондопа, Норфолка и Суффолка.

Платежи восьми графств, произведенные BO второй год сбора
«Тулузских щитовых денег», могут быть присоединены к этому
экстраординарному побору не только формально. Поскольку сведе-
ния о платежах феодалов и горожан в этих графствах не вызывают
сомнений, dona графств, как нам кажется, можно связать с упоми-
нанием хрониста о крестьянах, освобожденных OT тягот заморской
войны. В таком случае платежи восьми графств представляют собой
как бы еще неразвитый по форме побор с населения королевского
домена, позднее превратившийся в талью. Размеры платежей этих
графств невелики, да и само число графств пока ограниченно.
За один год деньги были собраны лишь na 2/3, остальное было вы-
плачено позднее.

Подводя итоги рассмотрения сбора «Больших Тулузских щито-
вых денег», следует отметить некоторые важные моменты. Наиболь-
!! Round J. Н. Op. cit., p. 278.

5*

132 Т. С. Федорова
va rar n i. . — mnum
шая часть денег была внесена феодалами, и лишь 4% в общей
сумме составили взносы населения графств. Недоимки в ходе сбора
«щитовых денег» были столь малы, что корона практически пол-
ностью получила намеченную сумму. При этом было вполне сохра-
нено соотношение между размерами взносов всех трех податных
сословий, установленное короной. В определении размеров требуе-
мых сумм представители ее администрации исходили из традицион-
ных и весьма приблизительных представлений об объеме servitium
debitum феодалов и возможностях сельского населения домена. Од-
нако платежи городов были различны по величине и в большинстве
случаев соответствовали богатству этих городов. Таким образом,
к этому времени, видимо, только в отношении городов была вырабо-
тана в казначействе техника экстраординарного обложения. Феода-
лы и население королевского домена еще облагались налогом, ко-
торый лишь приблизительно соответствовал их финансовым обяза-
тельствам перед короной и платежеспособности.

В 1167—1169 гг. был проведен крупный сбор денежных средств,
известный под названием «Помощь по случаю бракосочетания доче-
pu короля». Третий ребенок в семье и старшая дочь Генриха II
Матильда (1156—1189) в 1165 г. была сосватана Фридрихом Бар-
бароссой для своего двоюродного брата Генриха Льва, герцога Сак-
сонского. Проведенный через два года сбор денежных средств так
или иначе коснулся всех слоев английского населения и стал одним
из крупнейших мероприятий королевского фиска в правление Ген-
риха П. Основные сведения о результатах сбора «помощи» содер-
жатся в KC за 1167—1168 и 1168—1169 rr.'* Ha этот pas в отчетах
каждого графства были выделены специальные рубрики для отдель-
ной записи «Помощи рыцарей» и «Помощи вилл и бургов» или,
иначе, «Помощи доменов короля». С этого времени платежи феода-
лов всегда фиксируются отдельно от платежей двух других подат-
ных сословий, горожан и крестьянства королевского домена, которые
обычно объединялись.

Сбор «помощи» на этот pas растянулся па несколько лет, при-
чем в известной мере это было результатом инициативы самого каз-
начейства: некоторые города и особенно виллы уплачивали «помощь»
двумя равными долями, что, видимо, было оговорено в процессе об-
ложения. В результате выплата «помощи» более равномерно рас-
пределилась между двумя годами. Всего при сборе «помощи» должж-
ны были получить 9038 ф., что составило 21% от всех платежей в
казначейство за 9TO время. Из выплаченной суммы  «помощи»
6782 ф. были переданы непосредственно в казну, a aa расходование
666 . был дан отчет. По KC недоимки no сбору «помощи» за
1168—1169 г. составили 1590 ф., или 18% от всей намеченной сум-
мы экстраординарного побора. Это несколько исказило структуру
«помощи»: по сравнению с произведенной в казначействе расклад-
18 GRP for the 13th... 14th Year of King Henry II. L., 1889, 1890.

Экстраординарные поборы в Англии XII e. 135
кой платежей, в сумме собранной «помощи» несколько сократилась
доля феодалов.

Феодальные плательщики, как правило, стоят в КС на первом
месте, a HX разнообразные no размерам платежи перечислены де-
тально, всякий раз с указанием имени непосредственного держателя
короны. Норма обложения была традиционной WA — «помощи»:
1 марка с феода, однако новой была попытка увязать теснее фипан-
совые обязательства вассалов короны с их держательскеми правами.
Kak считают большинство исследователей, именно в связи с пред-
стоявшим сбором «помощи» в 1166 г. было проведено так называе-
мое «Расследование о феодах», материалы которого сохранились в
«Красной книге казначейства». Вместо serviltium debitum в оспову
обложения были положены результаты этого отчета держателей ко-
роны, как светских, так и духовных о размерах субинфеодации '°,
что привело к фиксации в КС «помощи», следовавшей и со старых,
и с «новых» феодов. Взносы за «новые» феоды как раз и составили
подавляющую часть недоимок по платежам феодалов. Нежелание
вассалов короны платить за «новые» феоды было весьма упорпым,
и короне удавалось получить эту часть «помощи» обычно лишь в
случае BpeMeHHOTO возвращения держания в «pyKy» короля. Tak,
епископ Линкольнский заплатил «помощь» с 60 рыцарских держа-
пий, HO отказался внести деньги eme sa 42 феода, которые числи-
лись за ним на основании расследования. Только после смерти епи-
скопа королевский «хранитель» ero владений уплатил этот ONT. :
Крупные духовные владыки вносили «помощь» в сочетании CO зна-
чительными суммами «по обещанию», которые выплачивали пол-
ностью, однако часто упорствуя в уплате нескольких марок за повые
феоды.

В целом вырисовывается определенная закономерность: мелкие
держатели короны выплачивали «помощь» no большей части едино-
временно и полностью, за крупными феодалами чаще сохрапялись
педоимки, за некоторыми из них — вплоть до последних xer прав-
ления Генриха II. Вместе c Tem задолженность феодалов некоторых
графств сократилась в КС без видимой причины, а значительная их
часть была. прощена. Hak свидетельствуют KC, kopona mo существу
снисходительно относилась K упорству своих вассалов, отчасти He
желая, отчасти UE имея возможности припудить WX к полной уплате
долгов.

Города должны были внести 3003 ф. «помощи», из которых было
непосредственно уплачено в каэначейство 2437 ф., а задолженность
городов составила 14% от общей суммы их «помощи». На этот раз
сами KC содержат указания на TOT факт, что обложение городского
населения было персональным, а KpoMe Toro, па страницах KC
появляется разделение горожан mo пмущественному принципу.
19 Раунд назвал »ro мероприятие коропы «частью финансовой революции».

См.: Round J. H. Op. cit., p. 242.

134 Т. С. Федорова
Платежи наиболее состоятельных граждан, среди которых, напри-
мер, в Глостере были названы Вако Повар, Уолтер Сапожник, Тур-
гина Ростовщица и Ричард Гробовщик, колебались от неполного
фунта до 4,5 ф.

К уплате «помощи» на этот pas было привлечено нпаселение уже
49 городов Англии. Kak обычно, платеж Лондона был очень велик
и составил 735 ф. Внести его полностью город не смог до конца
правления Гвнриха П. Возможно, что именно в связи с выплатой
«помощи» некоторые города временно прекратили вносить фирму.
Таким образом, несмотря на существование практики «переговоров»
горожан с представителями ‘королевской администрации, «помощь»
для щцелого ряда городов оказывалась тяжелым бременем, а метод
переговоров не препятствовал финансовому нажиму короны. Ее при-
тязания не могли встретить открытого сопротивления, подобного
сопротивлению феодалов, однако привели к росту задолженности
горожан.

Население королевского домена, Kak свидетельствуют HC, подоб-
HO горожанам, подверглось обложению BO время сессии разъездного
суда. Платежи были собраны с крестьян практически во всех граф-
ствах п потому в KC 1167—1169 rr. они представлены очень широко,
особенно mo сравнению co сбором «Тулузских щитовых Депег».
По размерам «помощь» населения коронных земель по-прежнему
стоит на третьем месте. Она составила всего 1857 ф., из которых
1670 ф. были непосредственно уплачены в казначейство. Ilo свит-
кам второго года сбора «помощи» эадолженность крестьянства коро-
левского домена составила всего 7%, при этом она частично объяс-
нялась тем, что в некоторых графствах «помощь» с домениальных
земель начинали собирать на год позже. Примеры индивидуальной
записи платежей населения сельского домена весьма часты, однако
богатых людей там меньше, чем в городах. Подробность записи в
KC в некоторых случаях позволяет определить род занятий этих лю-
дей: в их число входят представители духовенства, торговцы, ремес-
ленники. В Девоншире в разделе записи «помощи» местечка Харт-
лэнда среди прочих плателыщиков названы оловянщик и золотых
дел мастер. По размерам индивидуальные платежи жителей коро-
левского домена близки взносам горожан. Таким образом, сбор «по-
мощи» на домениальных землях короны был проведен no определен-
ной системе, близкой системе экстраординарного обложения городов.
и оказался весьма удачным для государства. Хотя размеры этой
«помощи» были относиптельно невелики, она была собрана почти
полностью M, Kak кажется, без особого напряжения CHAI сельского
населения. Видимо, это обстоятельство побудило корону в дальней-
шем чаще использовать финансовые ресурсы домена, основную мас-
су населения которого, безусловно, составляло крестьянство.

Результаты анализа выплаты «помощи» 1167—1169 rr. рисуют
несколько иную картину, чем данные о «Тулузских щитовых день-

Экстраординарные поборы в Англии ХИ e. 135
ее РЕННЕ ННЕ ВОЫЕ Н ннн Н к
гах». Сбор «помощи» был гораздо более широким по своему охвату
и характеризовался более высокой организацией и тщательностью,
однако «помощь», собранная реально, оказалась зпачительно мень-
me «Больших Тулузских щитовых денег». Платеж растянулся Bo
времени, недопмки составили ero заметную часть, несмотря на TO
что казначейство вникало в самые мелкие подробности наложепия
платежа, подготовило и хранило списки, определявшие как финансо-
вые обязательства феодалов, TAK и индивидуальные платежи насе-
ления городов и вилл. Со всей очевидностью сбор «помощи» проде-
монстрировал терпимое отношение короны к сопротивлению феода-
0B, ее умеренность в обложении своего домена и BbICOKYIO
требовательность к городам. В результате эффективность налоговой
политики уменьшилась из-за открытого сопротивления феодалов
впесению дополнительных платежей aa «новые» феоды, а также
из-за чрезмерного напряжения платежеспособности городов.

Наконец, последний из рассмотренных нами экстраординарных
поборов — «Галлуэйские щитовые деньги» — зафиксирован в KC
1186—1188 rr.*° Поводом к этому сбору послужила попытка вме-
шательства английской короны в династическую распрю Галлуэйя
(Шотландия), которая, однако, уладилась прежде, чем английское
войско успело вступить в бой. По этому поводу в следующем году
«щитовые деньги» были собраны c Tex феодалов, «которые He пошля
с королем в галлуэйский поход», кроме того, тальей были обложены
торода, королевский домен и вымороченные земли. По масштабам
этот побор также был весьма шпроким, HO уступал двум предыду-
щим. Всего корона намеревалась получить 6405 ф., однако в дейст-
вительности в фиск поступило 3766 ф. и за расходование 356 ф.
был дан отчет. Это составило лишь 7% по отношению к доходам
казначейства за эти два финансовых года. Задолженность по выпла-
те «Галлуэйских щитовых денег» составила 36% из-за низкой пла-
тежеспособности городов и королевского домена.

Как было отмечено выше, в уплате «щитовых денег» часть фео-
далов He участвовала, HO остальные внесли платежи MOUTH пол-
ностью: на 91%. На этот pas собственно «щитовые денъги» были
единственным видом взносов феодалов, и в болышинстве случаев их
размеры высчитывались в соответствии с традидией при норме об-
ложения 1 þ. с феода. Только там, rye владения были выморочен-
ными, «щитовые деньги» взимались на основании расследования
1166 r. Tak, хранитель земель солсберийского епископа заплатил
10 ф. с «феодов рыцарей, эа которые епископ He признал себя
должным королю и за которые потому заплачено, что епископская
кафедра теперь в руке короля». Это было результатом компромисса,
достигнутого феодалами: корона как бы признавала право крупных
феодальных владык присваивать себе платежи c новых феодов, пол-
*° GRP for the 33th... L., 1915; for the 34th Year of King Henry II. L., 1925.

136 Т. С. Федорова
a a
Экстраординарные поборы в правление Генриха II В
Размеры обложения по сословиям
Годы a феодалы горожане крестьяне
Hoa. 0. | Oe pr ne
Ф. | % Ф. | % Ф. | %
1158-1160 10 059 5 981 59 3 658 37 420 4 |
1167—1169 9038 4177 46 3004 33 1 857 21
1186—1188 6 405 2 849 44 1 663 26 1 893 30
ностью используя это право сама в случае возвращения их держа-
ний в свою «руку».

Участие городов в сборе 1186—1188 гг. решительно контрасти-
ровало с UX ролью в сборе «Тулузских щитовых денег» и «помощи›.
Ms 1663 ф..города внесли всего 557 þ. что составило лишь 33%
от следовавшей с них суммы. Многие крупные города Англии ne
участвовали в этом платеже, HO общее число городов-участников
выросло за счет мелких бургов. Платежи последних составляли едва
несколько фунтов, взносы остальных городов были также невелики.
Тем не менее задолженность городов за два года составила 66% от
наложенного на них платежа и была впоследствии прощена в счет
уплаты «Десятины Саладина». Крупнейший город страны, Лондон,
He заплатил ничего, он пришел к этому сбору с большим грузом
долгов, начиная eme c «помощи» mo случаю замужества дочери ко-
роля. Индивидуальные платежи горожан на этот pas совершенно
отсутствуют Ha страницах HC, хотя в свитках есть определенные
указания на индивидуальный характер обложения городского насе-
ления. Bee это, видимо, свидетельствовало о сочетании таких явле-
ний, как некоторый упадок платежеспособности городов и ослабле-
mne нажима королевской администрации, эффективности ee функ-
ционирования. Неустойчивая политическая ситуация последних лет
правления Геприха II ne могла tle сказаться на работе финансового
аппарата. Что же касается городов, TO опи переживали лишь вре-
менный кризис, сменившийся финансовой активностью горожан в
самом пачале правления Ричарда I.

Крестьянство королевского домена теперь оказалосъ в положе-
Hii, близком к положению городского сословия. Оно лишь наполо-
вину выплатило свою талью, причем вносило платежи только в те-
чепие первого года сбора. Задолженность также была прощена
сельским жителям в счет уплаты десятины, решение о сборе кото-
рой было принято в 1188 r. Takum образом, к концу правления
Генриха II платежеспособность населения королевского домена ока-
залась подорванной.

«Галлуэйские щитовые деньги» были последним экстраординар-
ным побором при Геприхе П, поэтому ero основные черты можно

Экстраординарные поборы в Англии XII e. 137
Размеры выплаченных сумм по сословиям
| Размеры выплачен- a a i 1m
ных CYMM
EEE феодалы горожане крестьяне
‘„‚.| .‚„’_ф.|о‚‹‚‘ф.\о‚„‹ф.|%
W mmn ов
9 689 96 5 878 61 3519 36 292 3
| 7 488 82 3140 42 2575 35 1 733 23
4122 64 2597 63 557 14 968 23
считать некоторым итогом развития экстраординарного обложения
за Bech этот период. В отношении размеров платежей феодалов был
закреплен компромисс, черты которого проявились еще при сборе
«помощи»: платежи с повых феодов поступали в распоряжение вас-
салов короны. Обложение королевских домениальных земель и ro—
родов, требовавшее четкого функционирования государственного ап-
парата Ha местах, пришло в упадок no сравнению с более ранним
периодом, и прощение недоимок в счет «Десятины Саладина» стало
массовым явлением. Платежеспособность горожан и крестьянства
коронных земель была подорвана частыми сборами тальи и других
иплатежей, характерными для последних лет правления Генриха II.
Такой представляется структура экстраординарных поборов при
Генрихе II по материалам КС. Совершенно отчетливо вырисовывает-
CH OCHOBHAA тенденция государственной политики в области обложе-
ния: стремление короны как можно теснее увязать держательские
права и индивидуальное богатство своих подданных с их финансо-
выми обязательствами, причем это OTHOCHTCA, видимо, Ko всем слоям
налогоплательщиков. К середине правления Генриха II для каждого
wa TpeX податных сословий были выработаны специфические мето-
ды определения размеров HX экстраординарного платежа, призван-
ные удовлетворить прежде всего эти требования. Tem He менее
формирование новой техники обложения в условиях феодального
Нб]ЦР('ТВ& He могло бЬ]ТЬ залогом полного успеха. He Melee важным
моментом для мобилизации финансовых pecypcoB страны была
внутриполитическая ситуадия и авторитет королевской власти. Кри-
зисные моменты эзаключительных лет правления Генриха II непо-
средственно отразились на характере последнего экстраординарного
побора. Кроме Toro, следует отметить, что количественные характе-
ристики каждого из поборов и современных им доходов казначейства
находились в обратной зависимости: чем больше. растут доходы
фиска (с 10 тыс. до 30 TBc. . в последние годы правления Ген-
риха II), Tem меньше становятся размеры CYMM, собираемых в ходе
экстраординарного обложения.
Платежи феодалов всегда оказывались ведущими по отношению
к платежам остальных сословий, давая свое название всему экстра-

138 Т. С. Федорова
i a ННЕ ТОЩНИЯ
ординарному побору в целом и составляя ero напболее значитель-
пую часть. Существование традиционных норм обложения класса
феодалов было определенной гарантией своевременного поступления
HX платежей, и OHO же ставило препятствие Ha пути усиления фи-
нансового нажима короны на представителей господствующего клас-
ca. Ha протяжении рассматриваемого периода вассалы KOPOHBI
вполне исправно выполняют финансовые обязательства перед своим
сюзереном, однако упорно защищаются OT попыток короны заме-
нить традиционные размеры финансовой помощи новыми, основан-
ными нпа современной переписи феодальных держаний. Феодалам
действительно удалось отстоять представление о serviltium debitum
как о единственном правомерном основании для взимания плате-
жей в пользу государства. Интересным фактом является исчезнове-
Wile CO страпиц последних свитков упомипаний о дополнительных
платежах духовных феодалов, доставивших казне крупные средства
в процессе cOopa «Тулузских щитовых денег» и «помощи». Возмолс-
HO, исчезновение этих крупных платежей духовенства было одним
из проявлений напряженности во взаимоотношениях с королем, воз-
никшей после убийства Томаса Бекета.

В WHOM положении оказались к концу правления Генриха II
жители королевских городов и домена. Администрация короны была
детально осведомлена о проведении экстраординарного обложения
па местах и тщательно учитывала все недоимки. Вместе с тем это
He могло помешать росту задолженности городского и сельского
населения, который наблюдается постоянно от платежа к платежу.
Финансовая эксплуатация королевских городов практически не име-
ла формальных ограничений, что и привело к истощению городских
ресурсов в последние годы правления Генриха II: доля горожан
чрезвычайно сократилась BO время сбора «Галлуэйских щитовых
денег». Одновременно сократились и платежи крестьянства, насе-
лявшего домены короны, 10 HX доля в двух последних платежах ока-
залась стабильной. Следует ee pas подчеркпиуть, что государствен-
ной финансовой эксплуатации подвергалось крестьянство не только
королевского, но и частных доменов страны. Ведущая роль платежей
феодалов no существу свидетельствует о TOM, что одним из важней-
IUHX источников финансовых поступлений в казну всегда было так-
же и зависимое крестьянство Англии, несшее на своих плечах груз
королевских поборов с класса феодалов. Таким образом тяжесть
государственной налоговой политики ощущалась всеми сословиями
страны, однако возможности к сопротивлению финансовому нажи-
му были у них разными. В том случае, когда представители подат-
ных сословий обладали определенным общественным весом и могли
влиять на финансовую политику короны, она корректировалась
реальным соотношением политических сил внутри государства.

