i 352 Peyensuu
1 sss a
l
f ностью контролпровать экономику и n значительной степени теряет значе-
I проводить жесткую налоговую полити- He, в городах открываются новые
H KY,— HM TO, ни другое группы знати — возможности O продвижения в ряды
i осуществить He Moran. Габсбурги o6-  представителей локальной и  регио-
ï ладали B Восточной Швейцарии необ- — нальной власти. Знать перестает быть
i ходимыми военными, финансовыми и — ведущим в обществе слоем.
i правовыми средствами для создания События 1300 r. сыграли важную
i mgd)eh"rmmoü B данных условиях CH-  pozns» в дальнейшей судьбе швейцар-
I стемы господства. ской знати и послужили предпосылкой
| Takum obpasom автор устанавливает к дальнейшим преобразованиям со-
i социальное преобразование всех rpynn — циального строя Швейцарии.
| знати в XIII s. Все наблюдаемые AB- Работа Рожера Саблонье. чрезвы-
ления — кризис в социальном положе- — чайно важная для понимания социаль-
i нии нобилей, спльная дифференциация — ной эволюции швейцарского общества
f рыцарского слоя, формирование HOBO — в средние sexa, представляет большой
| придворной знати BO владениях Ta6c-  интерес Kak образец анализа источни-
бургов — следствие структурных изме- KOB, скрупулезного и изощренного их
i нений всего /o6mecrBeHHoro cTpo«, / /Mccgegosamus«, gacTmuso C noxompro
I в — частности — сдвигов,  вызванных — статистического метода, применяемого
ростом — городов и — формированием — c большой осторожностью.
крестьянских сообществ. Установить Возможно, что в работе швейдцарско-
новый THM господства, адекватный но- ro историка присутствует несколько
вым условиям, смогли только Габс- / преувеличенная оценка Kak благопри-
бурги, c 1270 r. доминирующие терри- — ятного положения крестьян в XIII B.,
ториальные властители в Восточной Tak и масштаба упадка знати. В во-
Швейцарии. Tem самым отношение к mpoce об общине автор книги следует
консолидирующейся власти Габсбур- sa K. 3. Бадером, полностью принимая
гов становится главным фактором co— / ero тезис о возникновении крестьян-
циальной дифференциации. В истори- ских сообществ в XIII в.. хотя этой
ческой сптуации Швейцарии эти свой- — проблемы он касается лишь в связи c
ственные и другим регионам процессы — исследованием положения знати. Kak
протекают YCKOPeHHO, иногда прини- — следствие принятого построения книги
мая драматический характер. To об- s ней неизбежны повторения. на что,
стоятельство, что свободное происхож- — впрочем, указывает и cax автор. В це-
, дение заменяется s иерархии прести- 10M же книга представляет несомнен-
жа близостью к властителю земли, ный интерес и с точки зрения иссле-
вполне соответствует изменениям в  дования мало пзученных проблем со-
сфере государственного  устройства.  циальной истории — средневековой
Размытая нижняя границда способст-  Швейцарии, и c более общей точки
вует постоянному движению сверху — зрения изучения сложных социальных,
вниз и снизу вверх, что ведет к «вуль- — генеалогических и  демографических
гаризации» ценностных норм и пове-  процессов европейской истории эпохи
дения приходящей в упадок знати.  развитого феодализма.
В результате принадлежность к знати Л. Т. Мильская
САРОМЕТТО $. AONIO PALEARIO (1503—1570) е la Riforma protestante in
Toscana. Torino: Claudiana Editorici, 1979. 256 р. КАПОНЕТТО С. AOHHO
ПАЛЕАРИО (1503—1570) И ПРОТЕСТАНТСКАЯ РЕФОРМАЦИЯ В TOC-
КАНЕ. Турин: Изд-во Клаудиана, 1979. 256 с.

Новая работа известного итальянско- HUA: драматическая судьба гуманиста-
ro историка Сальваторе Капонетто по- — «еретика» Аонио .Палеарио, павшего
священа зарождению, развитию и по- жертвой набирающей силу Контрре-
давлению Реформации в Тоскане —Ha формации, ero религиозные искания
исходе средних веков наиболее pasBH-  рассматриваются на фоне и в связи c
той в экономическом, социальном и — развертыванием движения 3a церков-
культурном отношении области Ита- Hoe обновление. He случайно до этого
amu, Характерен п ракурс исследова- / почти забытая фигура Палеарпо с ce-

Рецензии 353
ee Si m mmm ummuuuulankdid,
редины XIX s. привлекает caMoe при- JA, которая склоняется к TOMY, чтобы
стальное внимание новых и новых по- — представить ero деятелем Tak называе-
колений историков !, и споры вокруг MOro движения 3a католическую ре-
Hero сегодня He становятся менее — форму (р. 169—170).
принципиальными для уяснения спе- «Он (т. е. Палеарио.— О. К.) не вы-
фических черт итальянского реформа- parKaeT, Kak могло бы показаться на
ционного движения, ero вклада в дело — первый взгляд, индивидуальную пози-
юбщеевропейской Реформации. цию, утопию одинокого мыслителя,

Капонетто привлекает широкий круг - привыкшего созерцать мир и ero дра-
источников: сочинения самого Палеа- — матические коллизии с вершины пре-
рио, документы, касающиеся ero жиз- KpaCHbIX съенских холмов» (р. 71),—
HM и деятельности, протоколы инкви- — замечает Капонетто no поводу ero по-
зиционных процессов, a также ряд ма- — слания к заальпийским реформаторам
териалов no истории протестантизма в it проекта всеобщего и свободного цер-
Тоскане, Северной Италии и Швейца- — ковного собора. C полным основанием
pun  (отдельные малоизвестные или — исследователь находит здесь выраже-
совсем неизданные документы, в TOM Hie чаяний сторонников Реформации
числе несколько писем самого Палеа- в Съене и Флоренции (р. 72). Позже,
рио, печатаются в приложении). Автор в местах дальнейшего пребывания,
использует в своей монографии дости- — Лукке и Милане, Палеарио, Kak пока-
жения новейшей итальянской историо- — зывает Капонетто, установил тесные
графии — (исследования — Кантимори.  связи c аналогичными кругами этих
Гарена, Ортолани. Беренго, Ротондб. — двух городов.

Маркетти и др.). Он отвергает некогда Ero mter питались также проектг ми
широко распространенное суждение о — государственного решения дерковного
Палеарио и подобных ему гуманистах- — кризиса, одно время широко обсуж-
реформаторах Kak об абстрактных — даемыми в канцелярии — Карла V
мыслителях, идеи которых, XOTA, мо- — (р. 56—57), и таким образом отражали
жет быть. и «предвосхитили» будущие — определенные политические тенден-
представления о свободе критического — ции, сохранившиеся в Италии и после
научного исследования, дискуссии, Be- Toro, Kak при императорском дворе
роисповедания, о культурной жизни, — эразмианские настроения были подав-
TeM He менее якобы He были связаны — лены усиливающейся Контрреформа-
c реальными потребностями общест- neil. Вместе с TeM, Kak подчеркивает
венного развития. Равным образом он — итальянский историк, они шли дальше
He приемлет такую интерпретацию — первоначальных предложений Эразма
этико-религиозных воззрений мыслите- — и Лютера о TOM, чтобы отдать решение
теологических вопросов на суд ученых

! Укажем лишь некоторые, наиболее HAM созвать при помощи гражданских

важные — работы 0 — Палеарио: властей свободный собор, и некоторых

Young М. The Life and Times of современных emy проектов. Идеи Па-

A. Paleario. London, 1860, Vol. 1, 2; zeapno предусматривали вселенский

Bonnet J. Aonio Paleario. Etude зиг ceiiM, He зависимый He только OT цер-

la reforme en Italie. Р., 1862; Мог- — ковной, HO и OT светской иерархии, со-
purgo G. Un umanista martire. Aonio — ставленный na представителей, кото-

Paleario е la riforma teorica НаПапа / рые должны были быть избраны всем

nel secolo XVI. Citta di Castello, — «святым народом» из лиц разного со-

1912; Mattoni-Vezzi Е. А. Paleario e циального положения, невзирая Ha

la riforma religiosa in Italia.— Mis— — вероисповедные различия и принад-
сеПапеа — storica / della Valdelsa, — лежность к духовному сословию. Ав-

1943—1954, vol. 51—53, 56—59; Mar- Top справедливо находит здесь выра-

chetti У. Appunti per un profilo del жение «настроений, типичных WA
primo Paleario.— Ibid., 1971—1973,  итальянского реформационного  дви-
vol. 77—79; Idem. Gruppi ereticali — жения, в основе которого оставался
senesi del Cinquecento. Firenze,  гуманистический субстрат c идеалом

1975; Горфункель А. Х. Последний — всеобщего согласия» (p. 74). Однако об

гуманист: (Судьба Аонио Палеа- — общественном звучании этого «воисти-
рио).— В кн.: Гуманизм и религия. Ry революционного» проекта сказано

Л., 1980. . недостаточно, связь © пдеями pa-

12 Средние Beka, в. 47 . 7

i 354 Рецензии
|
! дикального крыла итальянской Pedþop—  далеко He Bce, n6o оставались и такие,
i мации He прослеживается, хотя ee с KoTOpMre He желали менять OHO nep—
i несомненностью — изобличает pemm— KOBHOe вероучение нормативного тиша.
i тельность, c какой Палеарио ставит — поддерживаемое властью и авторите-
i социально- UW политико-религиозные TOM государства, Ha другое л подверга-
| проблемы, указание в цитируемых ав- — лись за это no всей Европе гонениям
| тором документах Ha тесные отноше- A репрессиям. Недаром напболее ти-
i ния между ним и Камилло Ренато — — пичной чертой итальянской Реформа-
i отдом итальянского антитринитарного — ции, насколько ee можно представить
i анабаптизма (p. 41). Более Toro, даже Kak делостный феномен. большинство
I народно-радикальные движения, Kak, исследователей, в TOM числе и cam Ка-
например, «сельскии анабаптизм» в понетто, признают связь c гуманисти-
округе leh'l(l(, о котором писал другоіі ческим критическо-рационалистиче-
итальянский историк. Марино Bepeg— / ским — направлением общественной
I ro * Капонетто склонен 6e3 достаточ- мысли, стремление к упрощению веро-
ных на TO оснований выдавать за бо- — учения, сведению всех ero положений
лее умеренный no своему характеру E немногим основным, наиболее 06-
кальвинизм (р. 82, 188). щим «свангельским истинам». убеж-

Эти недостатки исследования объяс- — денность в необходимости единства и
няются, по-видямому, He совсем удач- Mpa s — реформированной — nepxmit
HOW постановкой проблемы, отразив- . (р. 27, 74, 75, 144). Однако Капонетто
melicn и в названии книги. В самом — нигде He говорит o TOM, что именно
деле, если no отношению к Италии — эти положения явились исходными по-
XVI s. вполне допустимо употреблять — сылками для выработки программы

понятие «Реформация», обозначая HM ^ радикальной Реформадии и персональ-
не преобразованш— церковных / IHCTH— HO (þop.xmpunanucr,, B UaCTHOCTN, неко-
тутов и догматов веры, HO обществен- — торыми из TeX гуманистов-«еретиков»,
ные и идейвые выступления, ирохо- KTO был хорошо знаком с духовными
дившие NO лозунгами религиозного — исканиями Аопио Палеарио.
обновления (хотя точнее было бы Другое упущение исторпической pe—
товорить o «реформационном движе- — конструкции Капонетто заключается
HWM»), TO BPA ли уместно характери- — s TOM, что он обращает явно недоста-
зовать ее в целом Kak «протестант- — точное внимание на связь Палеарио c
скую». Действительно, в среде италь- — «евангелической — партией» — неодно-
янских реформаторов было немало — родным, HO широким течением в идей-
адептов швейцарских протестантских — ной жизни птальянского общества пер-
церквей — (справедливости ради надо soit половины XVI B., выросшим на
сказать, что лютеранской тоже). Ho почве религиозных исканий гуманиз-
четкую / конфессиональную позицию — ма предшествующего периода.
они были вынуждены занять преиму- Разработка именно этих направле-
щественно уже в эмиграции. причем — ний исследования могла бы. как HAM
представляется, дать наиболее убеди-
® Berengo М. Nobili е mercanti nella — тельное решение проблемы Возрожде-
Lucca del Cinquecento. Torino, 1965, Hua и Реформации.
p. 449. О. Ф. Кудрявцев
LA ECONOMIA AGRARIA EN LA HISTORIA DE ESPANA. PROPRIEDAD,
EXPLOTACION, COMERCIALIZACION, RENTAS. Madrid, 1979. 453 р. АГ-
РАРНАЯ ЭКОНОМИКА В ИСПАНСКОЙ ИСТОРИИ. СОБСТВЕННОСТЬ,
ФОРМЫ ЭКСПЛУАТАЦИИ, ТОРГОВЛЯ, РЕНТЫ. Мадрид, 1979. 453 c.

В рецензируемом Tome опубликова- 1973 г.). собравшей более тысячи ис-
ны доклады и сообщения Семинара no панских и зарубежных историков ',
аграрной истории Испании, состоявше-
roca в Мадридском университете 9— 11 ' Материалы конференции были из-
апреля 1977 r. После первой Конфе- даны университетом Сант-Яго je
ренции по методологии истории (Сант- Компостела в 1975 r. Cm. pem His-
Яго ge Компостела, 24—27 апреля pania, 1977. t. 27, N 135, р. 223—225.

