О. Ф. Кудрявцев
РЕФОРМАЦИОННОЕ ДВИЖЕНИЕ
И АКАДЕМИИ В ИТАЛИИ

В работах некоторых исследователей отмечается связь набирав-
шего силу реформационного движения в Италии с деятельностью
ряда академий 20—50-х годов XVI s. Однако, к сожалению, попыт-
KH рассмотреть явление в целом до сих Hop еще He предприни-
мались. Цель нашего сообщения заключается как раз в том, чтобы
обратить внимание историков, изучающих судьбы гуманизма и Воз-

рождения в условиях развертывания Реформации, на эту весьма не-
маловажную проблему.

Академии становились все более необходимыми э элементами
культурного ландшафта эпохи Возрождения. С помощью академий
новая культура утверждала себя социально; в их среде складыва-
лись принципиально иные, по сравнению со средними веками, фор-
мы духовного «производства», подвергся изменению THM отношений
между познавательной и вообще интеллектуальной деятельностью и
потребностями общества в ней. В ToT момент, когда Реформация
вышла Ha авансцену европейской жизни, академии Kak социально-
культурный институт переживали важный период своего развития,
отмеченный переходом от их первоначальных форм, напоминавших
дружеские компании, кружки или эрудитские собрания раннего воз-
роя:дения, которые He имели еще жестких организационных, a тем
паче уставных рамок своей деятельности, к более развитым, внут-
ренпе структурированным и внешне оформленным. Фиксированное
членство и выборных магистратов имела уже Академия Сакра Фьо-
рентина, которая функционировала, как предполагает П. О. Кри-
стеллер, посвятивший ei специальное исследование, uo крайней
мере с 1516 по 1519 г.' Первые уставы были разработаны, по-ви-
димому, в 30-e годы в Академии Роцци и Академии Интронати? в
Сиене, а затем в Академии Флориди в Болонье, Академии Умиди
Bo Флоренции и Академии Зденьяти в Риме ?.

Государственная власть в различных частях Италии с самого на-
чала пыталась поставить на службу своим политическим целям воз-
никавшие академии, которые становились важным элементом струк-
туры гражданского общества, очагом его духовной жизни. Наиболь-
‘ Kristeller Р. О. Francesco da Diacceto and Florentine Platonism in the Six.

heen ee In: Studies in Renaissance Thought and Letters. Roma, 1969,
2 Meylender М. Storia delle Accademie d'Italia. Bologna, 1926—1930. Vol. 1—5.

vol. 3, p. 350—362; vol. 5. p. 47—70. *
3 Ibid., vol. 3, p. 29—31; vol. 5, p. 141, 363—367.

te . amumummmmmmmmmnmIImINER

mero успеха s этом направлении добились вначале фактические,

а затем коронованные правители Флоренции Медичи. Bo второй по-

ловине XV s. три поколения ux семьи — Козимо, Пьеро u Лоренцо

Великолепный — покровительствовали — Платоновой академии, воз-

главляемой Фичино *. Продолжая линию Лоренцо, nama Лев Х ока-

зывал поддержку Академии Сакра Фьорентина?°. Великий герцог

Тосканский Козимо I после переворота, инспирированного uM в Ака-

демии Умиди, и превращения ее в Академию Фьорентина (1541 r.)

сделал ee фактически официальным учреждением°. В 1562 r. при

ero содействии Вазари учредил художественную Академию Ди-
зеньо '.

Однако, несмотря на такого рода поползновения государственной
вБласти, а также на проявление тенденций к корпоративной замкну-
тости и цеховой исключительности, итальянские академии Позднего
Возрождения, как и прежде, являлись основными центрами выработ-
ки и распространения ренессансной культуры. Об этом, в частности,
свидетельствует TOT факт, что виднейшие представители духовной
жизни этого времени состояли членами, груплировались или просто
примыкали к TOM или иной академии, число которых возрастало с
необыкновенной быстротой.

О религиозных исканиях в академиях накануне Реформации
известно, к сожалению, пока ete довольно мало. Одна из самых
ранних итальянских академий — римская Академия Помпонио Лето
(первая, 14642—1468 rr.) — была разогнана папскими  властями
(между прочим, по подозрению в пропаганде язычества и ереси ).
В литературе отмечается определенное влияние на складывание
форм деятельности, круга интересов и тематики самых первых ака-
демий, в частности Платоновой академии BO Флоренции, a также и
более поздних CO стороны духовных братств или ассоциаций ми-
pan’, т. e. неофициального церковного течения религиозной жизни.
^ Supplementum Ficinianum / Е4. Р. О. Kristeller. Firenze, 1937, vol. 2, р. 88;

Corsi G. Vita Marsilii Ficini per Joannem Cursium.— In: Marcel В. Marsile
Ficin (1433—1499). Р., 1958, р. 682—683; Della Torre A. Storia dell’Accademia
Platonica di Firenze. Firenze, 1902, p. 529—561, 564—566, 585—586. 736—742;
Marcel R. Op. cit., p. 409—412, 481—482.

5 Kristeller Р. О. Op. cit., p. 302.

* Подробнее см.: Plaisance М. Une premiere affirmation de la politique culturelle
de Come: la transformation de l’Academie des «Humidi» en Academie Florentine
(1540—1542).— In: Les ecrivains et le pouvoir en Italie. I*"* serie / Ed. A. Во-
chon. P., 1973; Di Filippo Bareggi C. In nota alla politica culturale di Cosimo I:
L’Accademia Fiorentina.— In: Quaderni storici, 1973, N 23.

7 Pevsner N. Academies of art. Past and Present. Cambridge. 1940, p. 45—54;
Reynolds T. The Accademia del Disegno in Florence, Its Formation and Early
Years. Columbia Univ. 1974; Rossi 5. Dalle botteghe alle accademie. Realta so-
ile e teorie artistiche a Firenze dal XIV al XVI secolo. Milano, 1980, p. 146—

5 Им также инкриминировался заговор против папы Павла П; выдвигались и
иные обвинения. Подробнее cm.: Maylender М. Op. cit., vol. 4, р. 320—323.

® Kristeller Р. О. Lay Religious Tradition and Florentine Platonism.— In: Stu-

Реформационное движение и академии в Италии 155

Более Toro, самые последние исследования показывают точки сопри-

косновения и взаимодействия итальянского гуманизма и предрефор-

мационного движения, проявившегося в деятельности Савонаролы и

духовных братств,— общую для них устремленность к новой религи-

O3HOCTH, моральному очищению церкви, согласованию христианских

принципов со светской по своей общей направленности культурой

Возрождения *°.

Изучение религиозных искапий в итальянском обществе первых
десятилетий XVI в., начатое в послевоенной зарубежной литера-
Type'', хотя elle далеко от своего завершения и требует дальней-
шего продолжения, тем не менее уже достаточно отчетливо показы-
вает большую HIM меньшую идейную эволюцию представителей ry-
манистической культуры и духовной жизни вообще в направлении,
объективно совнадающем с развитием лютеранского и иных течений
заальпийской Реформации. И в этой связи закономерным кажется
TOT факт, что целый ряд гуманистических академий Позднего
(итальянского) Возрождения стал питомником различного рода ре-
Формационных учений.

Известно, что в 1534 r. из-за подозрения в ереси, иными слова-
MH, из-за увлечения реформационными идеями, по требованию
cB. престола неаполитанский вице-король Дон Пьетро yu Толедо за-
крыл академию в Козенце, основанную в 1514 r. и больше извест-
ную no имени ее руководителя Джовиана Паоло Паризио, или в ла-
тинизированном варианте — Ауло Джано Парразио, который одно-
временно состоял членом неаполитанской Академии  Понтано *.
Фактически Академия Парразиана была, Kak и Академия Галатео
в — Лечче ', ответвлением — Понтановой — одной из старейших B
Италии. Деятельность этой академии была прекращена в 1543 г.
по сходным причинам: поводом послужило изгнание ее руководите-
ля, Шипионе Капече, который обвинялся в поощрении и распростра-
нении еретических идей незадолго перед тем бежавшего Бернардино
Окино '* — виднейшего  представителя  итальянской — Реформации,

dies.... р. 99—122; Maylender М. Op. cit., vol. 4, p. 304—305; Monti G. М. Le

confraternite medievali nell’alta e Media Italia. Venezia, 1927, vol. 2, p. 109.
1° Брагина Л. М. Гуманизм и предреформационные идеи Bo Флоренции в KOH-

цо/())(\'_кіюка.— В кн.: Культура эпохи Возрождения и Реформация. Л., 1981,

c. 44— 5.

!! O'Malley G. W. Giles of Viterbo on Church and Reform. Leiden, 1968; Lec-
1ега D. J. Un humaniste ermite. Le bienhereux Paul Giustiniani (1476—1528).
Roma, 1951; Gilbert F. Cristianesimo, umanesimo е la bolla «Apostoli Regimi-
nis» del 1513.— Rivista storica italiana, 1967, fasc. 4; Vasoli C. Studi sulla cul-
tura del Rinascimento. Manduria, 1968, p. 232—239. .

1? Maylender М. Op. cit., vol. 4, р. 211—214.

13 Thid., vol. 3, p. 75—77.

! O деятельности и воззрениях Окино cM. специальные исследования: Ben-
rath K. Bernardino Ochino von Siena. Ein Beitrag zur Geschichte der Reforma-
tion. Leipzig, 1885; Bainton R. H. Bernardino Ochino esule e riformatore senese
del Cinquecento, 1487—1563. Firenze, 1940.

156 О. Ф. Кудрявцев .

FO ny

этого специфического направления в общем европейском реформаци-

OHHOM движении !*.

Если на Юге Италии, в Неаполитанском королевстве, с весьма
централизованной системой государственного управления и власти,
стоявшей на страже интересов католицизма и потому чуткой в во-
просах веры KO всем требованиям all, подавление центров религи-
озного инакомыслия '° He было делом долгим и затруднительным, TO
в центральных и северных районах страны с более развитыми и
сложными структурами гражданского общества, в котором академии
играли немаловажную роль, дело обстояло иначе. Наиболее яркий
пример тому — упорная борьба вокруг Академии Грилленцони в
Модене. Ona выросла из эрудитских собраний, проходивших B
1530 r. в доме Джованни Грилленцони и ero братьев, в типичную
для Вогрождения гуманистическую литературную академию, кото-
рая видела цель в овладении классической словесностью. Однако с
середины 30-x годов значительное место в ее деятельности занимает
пропаганда реформационных идей. Моденский хронист Томмазино
Ланчеллотти сообщает о книге еретического содержания, появив-
шейся в декабре 1537 r. авторство которой приписывали одному
из академиков. С ее опровержением выступил проповедник Серафи-
HO да Феррара. Этим воспользовались академики, чтобы нпачать вой-
HY в своих сочинениях, устных выступлениях и диспутах против ка-
толического клира и MOHAXOB, возбуждая и направляя в русло Ре-
формации антицерковные настроения в общественном мнении горо-
да '. Ux борьба оказалась столь успешной, что к концу 30-x годов
HM один католический проповедник He осмеливался уже появляться
на церковной кафедре; более Toro, часть клира приняла сторону
Академии и в своих речах и выступлениях придерживалась новых
религиозных воззрений, именовавшихся тогда, без разбора, лютеран-
скими. Tak, в 1539 г., сообщает TOT же хронист, монах Антонио
делла Кастеллина в своих проповедях излагал положения, ne согла-
сующиеся c католической догмой '. К 1540 r. относит в своей xpo-
нике А. Тассони тайные проповеди в Модене видного представителя
итальянского реформационного движения, известного под именпами
Паоло Риччи и Лисиа Филено, толковавшего излюбленные в рефор-
мационных кругах послания апостола Павла: речь идет о Камилло
!5 О своеобразии реформационного движения в Италии см.: Рутенбург В. Й.

Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974, c. 239—256; Чиколи-
ни Л. С. Социальная утопия в Италии, XVI -— начало XVII s. М.. 1980,
c. 88—124.

16 ( неаполитанских академиях как центрах религиозного б})ОЖОН!іЯ см. также:
Canti С. Gli eretici d'Italia, Torino, 1868, vol. П, р. 327; Rodocanachi Е. La ré-
forme en Italie. P., 1920, pt. 1, p. 200.

17 Cronaca Modenese di Tommasino de’Bianchi detto de’lancellotti. Parma, 1862.
vol. V, p. 115, 150, 340, 361; vol. VI, p. 204, 149, 175; vol. VII, p. 392; vol. X,
p. 33.

18 Ibid., vol. VI. p. 149.

Реформационное движение и академии в Италии 157

a ee e. do spate оннн eee eee eee ee ne

Ренато — «еретике» из радикального крыла францисканцев, рацио-

налистический метод экзегезы которого послужил основой для воз-

никновения на итальянской почве антитринитарного движения !*.

Тассони отмечает большую популярность его идей не только в обра-

зованных слоях общества, HO и среди простого люда*°. О широком

распространении реформационных учений среди городского населе-
ния (как патрициата, так и низов) писал также Ланчеллотти ?!.

В 1542 r. проездом в Модене проповедовал Окино **; академия
уговаривала ero остаться на более долгий срок, впрочем безуспеш-
Ho”. В 1543 r. некий монах Бартоломео делла Пергола особенно
пришелся по вкусу академикам TeM, что, толкуя Евангелие, никогда
не упоминал ни святых, ни докторов церкви, не говорил ни о вели-
KOM посте, WH о постах вообще, HH об иных, принятых в католиче-
ском наставлении вещах **. Mx мнение при выборе проловедников
было решающим до такой степени, что без их поддержки никто не
отваживался выступать с церковной кафедры. Одновременно гегемо-
ния академии в духовной и общественной жизни города 30-х — пер-
вой половины 40-х годов позволила мирянам принять непосредствен-
Hoe участие в толковании Писания. Один из. ее лидеров, Филиппо
Валентино, в прошлом ученик последователя Помпонацци Панфи-
ло Cacco”, с разрешения главного священника собора Джованни
Тебальдо каждый день (год не уточнен) в его покоях в течение
часа в присутствии первых граждан города интерпретировал Еван-
телие от Матфея. Tor факт, что проповедовал He клирик, а миря-
нин, не имеющий разрешения, вызвал зависть и нападки братьев
из монастыря св. Доминика. В результате Филиппо Валентино дол-
19 QO нем, о ero итальянском периоде деятельности и суде в Ферраре в 1540 г.,

следствии ero моденских проповедей, см.: Williams G. Н. Camillo Renato

(1500 — ?1575).— In: Italian Reformation Studien in Honor of Laelius Socinus /

Ed. J. A. Tedeschi. Firenze, 1965.

20 Tassoni А. Cronaca. Modena, 1888, p. 331.

?! Cronaca Modenese..., vol. VIII, p. 225, 298; vol. IX, p. 435.

22 Thid.. vol. VII, p. 19.

** Dittrich F. Gasparo Contarini, 1483—1542. Braunsberg, 1885, 5. 805.

® Cronaca Modenese..., vol. VIII, р. 62: П detto Frate predica se non l’Evangelio,
né mai nomina Santi, né Sante, né Dottori di Chiesa. né dice di Quaresima, né

. di digiuno, et molte altre cose, che vanno a gusto de li Accademici.

? Этот Панфило Cacco (или Сасси) был обвинен в 1523 r. в ереси и отлучен OT
церкви за TO, что придерживался учения о смертности души. См.: Сгопаса
Modencese..., vol. I, р. 234—235, 439—448. Показателен и ToT факт, что Джован-
ни Грилленцони также был ero учеником и, кроме Toro, CaM много лет слу-
mart в Болонье Помпонацци, тщательно записывая ero лекции. которые He
были опубликованы, а затем распространяя их списки, так что не было ни
одного лектора, который He воспользовался бы ими. См.: Racconto delle vite
d'alcuni letterati del suo tempo di Messere Lodovico Castelvetro scritto per suo
piacere.— In: Cavazzuti С. Lodovico Castelvetro. Modena, 1903. После исследо-
вания А. Стеллы, показавшего роль падуанского аверроизма в складывании
евангелического рационализма в венецианской области (Stella A. Dall’Ana-
battismo al socianismo nel Cinquecento, Padova. 1967, p. 195, 201), учитывая
связи моденских реформаторов с Падуей, вполне закономерно было бы

158 О. Ф. Кудрявцев .
a es muaam
жен был отказаться от публичных толкований Писания, однако ero
ответ противникам вызвал столь горячее сочувствие, что среди
слушателей раздались призывы изгнать монахов — врагов веры и
общественного блага — из города*°. Данный случай показывает,
как традиции проповедей светских лиц на религиозные темы, харак-
терные для духовных братств мирян и унаследованные в различной
степени ренессансными академиями, сомкнулись с реформационны-
ми идеями о всеобщем священстве с вытекающим из них правом
каждого на толкование Библии. В новой ситуации вероисповедной
борьбы это было однозначно интерпретировано католическими вла-
стями как недопустимое отступление от церковных норм.

Критиком католической церкви и пропагандистом реформацион-
ных идей в Италии явился член моденской академии Лодовико Ка-
стельветро, оставивший заметный след в истории итальянской лите-
ратуры. В 1531 г. он ставит в Сиене пьесу собственного сочинения,
модвергая осмеянию моденских монахов. В 1534 г. в Италии распро-
страняется его перевод, точнее, его свободное изложение книги Ме-
лаихтона «Общие места», содержащей основы лютеранского вероуче-
ния °'. В 1537 r. по-видимому, Кастельветро сам издает ee, стано-
вясь открытым защитником многих важнейших положений зааль-
пийской Реформации **. В частности, он отрицает 3a папой право
зваться Христовым наместником на земле и наследником апостолов,
разделяет центральную лютеровскую идею об оправдании верой и
необязательности для этого добрых дел **. Среди наиболее читаемых
книг в его библиотеке были сочинения Лютера, Цвингли, Меланх-
тона, Буцера, Кальвина, Эколампадия “°. В дальнейшем, уже после
прекращения деятельности академии в Модене, он продолжает ре-
лигиозную пропаганду (переводит еще одну книгу Меланхтона на
итальянский язык *'), в результате чего подвергается преследовани-
ям церковных властей и как нераскаявшийся epeTHK, Ube изображе-
ние сожжено в Pume, бежит из Италии **.

Гопения на академию должны были начаться уже в 1536 г.,
когда ao Павла III дошли слухи о проявлениях религиозного несо-

предположить, что философские идеи Помпонацци наложили свой отпечаток

на характер ре:шгпозн‹›й ереси моденских академиков, HO этот вопрос нуж-
дается еще в специальной разработке.

26 Racconto delle vite..., p. 13.

27 Чтобы книга He была сразу запрещена и конфискована и некоторое время
могла распространяться беспрепятственно, гуманистический псевдоним aB—
тора — Меланхтон_ что по-гречески означает «черная земля», был перевсден
на итальянский язык (Principi de la theologia @ Ippofilo Terra negra) без
указания года и места издания. См.: Cavazzuti K. Op. cit., p. 215.

28 Ibid.

2° Ibid., p. 244.

30 Brown G. K. Italy and the Reformation. Oxford, 1934, p. 97.

31 Libricciuolo di Philippo Melanchtone dell’Autorita della Chiesa Rheo con l'ag—
giunta d’alquante Chiose (1545).— In: Cavazzuti G. Op. cit., p. 211.

зг Ibid., p. 211—213.

Pefopmayuonioe движение и akademuu в Италии 159
1ласия в Модене и выступлениях против католических проповедни-
Kop“. В 1542 r. св. престол, по-видимому, решил основательно
взяться за искоренение ереси; вначале кардиналу Грегорио Кортезе,
а затем кардиналу Мороне, в чьем ведении находилась моденская
епархия, поручалось расследование религиозных волнений. В бреве,
которое папа направил Мороне, предписывалось принять меры по
искоренению ереси в Модене“*. И если бы He заступничество кар-
динала-эразмианца Якопо Садолето*°, академикам, по-видимому,
угрожало On отлучение . В «Послании к Лудовико Кастельветро
и его товарищам» он увещевал моденцев доказать свою привержен-
ность. католической церкви; TeX же, KTO придерживается новых воз-
зрений,— изгнать wa своего сообщества °". В ответах академики от-
рицали свою приверженность реформационным учениям, объясняя
начатое против них дело ложными наветами. Доносчик скорее стре-
мился CaM. BOTH в милость к церковным властям, чем возбудить
подозрение ко мне, писал Кастельветро. Любовь к светским наукам
и покою, утверждал Алессандро -Милано, заставляли ero держаться
подальше OT новшеств в религии, нарушающих мирное сосущество-
вание. Hak бы суммируя оправдания двух своих коллег, Джованни
Грилленцони выдвинутые против них обвинения в лютеранстве объ-
яснял вБраждебностью доминиканцев к классическим наукам; прав-
la, он сознается, что He MOF удержаться OT публичных выступлений
против злоупотреблений, праздности, невежества и лицемерия, что
спас от смерти бедную старую женщину, над которой доминиканцы
учишили ведовской процесс (это и явилось для них поводом нападок
на академию). Однако сами доминиканцы, утверждает Грилленцони,
не желают слушать проповедников, если с церковных кафедр Te He
ведут речь о высоких философских материях, He диспутируют,
а лишь толкуют Евангелие. Tak, продолжает on, они порочили Оки-
но, по их мнению слишком много говорившего о Христе. В заклю-
чение он просит Садолето не оставлять своим попечением моденцев
и защищать их от обвинений перед св. престолом и соборами. Сми-
ренно звучит письмо Франческо Греко, который благодарит Садо-
лето за заступничество в консистории и обещает в дальнейшей жиз-
HH сообразовываться с ero советами“*. Все эти письма, отвечает
снисходительный кардинал в другом послании к моденским акаде-
микам, помогли ему убедить папу в их невиновности 3*.

Несмотря на заверения в преданности католической церкви,
в том, что Писание He является предметом ux занятий “°, академи-
33 Dittrich Е. Op. cit., 5. 804.
3 Regesten om Briefe des Cardinals Gasparo Contarini (1483—1542) / Hrsg. von
Dittrich F. Braunsberg, 1881, S. 235. '
55 Ibid., p. 390.
% Cavazzuti G. Op. cit., p. 51.
37 Regesten und Briefe..., 389—390.
38 Thid., $. 390—396.
® Thid., $. 396—397.
4 Thid., 5. 392—394.

160 О. Ф. Кудрявцев 2
KI, однако, He желали уточнять, в чем собственно состоит UX хри-
стианский образ мыслей.

В июне 1542 r. nana учредил комиссию шести, включая Кортезе
и Садолето, no расследованию ереси в Лукке и Модене *!. Одновре-
менно кардинал Контарини — глава «евангелического» течения в ре-
лигнозной жизни Италии того времени, сторонник примирения с
протестантским миром на основе компромисса и уступок в важней-
uurx вопросах церковного вероучения ** — составил mno просьбе Мо-
роне исповедание веры ns 41 статьи, которое академикам надлежало
подписать *°. Ho они отказались на TOM основании, что положения
о церкви и о милосердии Tak, как OHM изложены в документе, He
находят подтверждения в Писании **. Это заявление, a такя‹е при-
веденная выше история с Филиппо Валентино опровергают nx преж-
ние заверения о непричастности к религиозным темам. Контарини
был рассержен пререканиями и возражениями академиков и все же,
несмотря на это, советовал Мороне мягкость и гуманность в обра-
щении с ними *°. Cam Mopoue, оправдываясь перед кардиналом Чер-
вини, тоже настаивал, BO всяком случае до поры до времени, на
«мирных» средствах. Он послал «Статьи» кардиналу Кортезе с тем,
чтобы подписи таких данных лиц, как он Cam и Кортезе, лишили
академиков всякого повода не присоединяться к ним. Несмотря на
то что Кортезе нашел недостаточно ясно изложенными положения
© необходимости добрых дел, пресуществлении хлеба и вина, бла-
годати и свободе воли *°, т. e. Te вопросы, в которых cam Конта-
рини шел на уступки лютеранам, он помог Мороне получить согла-
cue моденцев принять этот документ “’. Лишь после убеждений уме-
ренно — настроенных — кардинало-гуманистов, или — «евангелистов»
(Mopoue, Кортезе, Садолето), друзей Контарини, видимо избегая на-
стоящих репрессий, участники моденской академии и первые граж-
дане торода в конце августа 1542 г. пошли на подписание предло-
женного KM исповедания веры, которому было предпослано преди-
словие Садолето **.

Однако по существу ничего не изменилось. В то самое время,
когда велись эти переговоры, Мороне сознавался  Контарини,
что никто wa доминиканцев He желает ехать в Модену, опасаясь пре-
следований академиков, ибо город «заражен» лютеранской ересью **.
Более Toro, введенный в заблуждение вследствие недостаточной тео-
^' Douglas В. М. Jacopo Sadoleto, 1477—1547. Humanist and Reformer. Cambridge

(Mass.), 1959, р. 165—166; Dittrich F. Op. cit., 5. 816—817.

42 Dittrich F. Op. cit.

43 [bid., 5. 807—809. `

‘4 Ibid., p. 353.

45 Ibid.

46 (antü C. Op. cit.. vol. III, p. 165.

47 Regesten und Briefe.... 5. 398.

48 Cavazzuti G. Op. cit., p. 51; Maylender М. Op. cit.. vol. 3, p. 127; Douglas В. М.

Op. cit., p. 166—167.

49 Regesten und Briefe... S. 237.

Реформационное движение и академии в Hraauu 161
PU i фна ini budidioni neeissidiölienihiihnnisnssklnlkhsssie——s AA
логической подготовки, OH разрешил в своем диоцезе опубликовать
все в том же 1542 г. трактат «Благодеяние Христа», ставший мани-
фестом итальянского реформационного движения °°. В следующем,
1543 г. «террор» католических проповедников со стороны академии
продолжался. Более того, число ее членов в середине 40-х годов рез-
ko увеличилось (с 25 человек в 1544 r. до 50 в 1545 г.) 4, так
что литературный кружок фактически превратился во влиятельную
религиозно-политическую партию. До сих пор феррарский герцог
Эрколе II д’Эсте, Bo владениях которого находилась Модена, сквозь
пальцы смотрел на религиозные волнения в ней и не предпринимал
серьезных попыток прекратить Ux, rex более что при дворе у рефор-
маторов были могущественные покровители — прежде всего Pena,
или Рената Французская, жена герцога, родственница королевского
дома Фрапции, последовательница Кальвина. Но именно в 1545 г.,
может быть HE в последнюю очередь опасаясь перерастания релити-
озного движения в политическое, антиабсолютистское, герцог издал
указ, запрещавший под угрозой суровых наказаний, вплоть jo смерт-
ной казни, распространение еретических книг и проповедь теорий и
мнений, противоречащих католическому вероучению *?.

Вскоре nocge этого Академия Грилленцони прекратила свою
деятельность. Спорным представляется вопрос о характере релити-
озного протеста в моденской академии. Едва ли теперь нужно вслед
за современными историками однозначно его интерпретировать как
лютеранство, хотя несомненно, что пропаганда лютеранских сочине-
ний и идей играла заметную роль в деятельности академии. Здесь
следует отметить одну общую для итальянского реформационного
движения черту, а,‚именно: на раннем этапе ero развития, преиму-
щественно еще в самой Италии, когда на первый план выдвига-
лись, как видим, например, в Модене цели антикатолической борь-
бы, намечавшиеся различия в подходе к тем или иным вопросам
вероучения, церковного устройства He имели принципиального ха-
рактера; уже в эмиграции вынужденная необходимостью опреде-
литься перед лицом протестантского мира итальянская Реформация
приобрела более законченные и отчетливые формы. В частности,
pew идет о более оптимистическом взгляде на природу человека и
мира, о религиозной терпимости, о доверии разуму, ero критической
способности, т. e. о чертах, унаследованных от гуманистической
культуры Возрождения.

Следы лвижения религиозного протеста обнаруживаются и в дру-
гих академиях этого времени. Hak показывает исследование Алес-
сандры дель Dante, к нему была причастна Академия Ортолани в
Пьяченце (1543—1544 или 1545). Сочинения лидера этой академии
Антона Франческо Дони и тесно связанного с nei Ортензио Ландо
5° Pastor L. Geschichte der Pipste seit dem Ausgang des Mittelalters. Freiburg

im Breisgau, 1909, Bd. 5, S. 708.
5t Cronaca Modenese..., vol. VIII, p. 15—16.
5? Maylender M. Op. cit., vol. 3, p. 127.
6 Средние века, B. 47

162 [ О. Ф. Кудрявцев `
—
также свидетельствут о гуманистической направленности идей это-
TO Kpyra сторонников реформы церкви°°. Ландо после прекра-
щения деятельности академии в 1545—1547 rr. имел контакты c. вид-
нейшими представителями реформационного движения в Сиене —
Лелио Соццини и Базалио Tyapppepu™. HK этому  течению,
по-видимому, вначале принадлежал еще один академик из Ортола-
nu — Лодовико Доменики, последователь Эразма и Корнелия Ar-
риппы, переводчик nx трудов. Обращает на себя внимание TOT факт,
что Доменики в середине 40-х годов установил и поддерживал от-
ношения с моденскими и феррарскими «еретиками» в лице каль-
виниста Камилло Каула °°. Позже, став членом Флорентийской ака-
демии, он оказался тесно связанным с протестантами Тосканы и
выступил в роли переводчика сочинения Кальвина против никоде-
MHTOB, 34 что в 1552 r. был приговорен к пожизненному заточению,
от которого его освободило заступничество Ренаты Французской,
друзей при дворе великого герцога Тосканского Козимо I и в кру-
гах Флорентийской академии 5*.

Религиозно-философские идеи, развиваемые so Флорептийской
академии, ee связи с реформациснным движением достаточно хоро-
mo исследованы °'. Отмечалось увеличение многих ее членов идеями
итальянской и швейцарской Реформации. В лекциях о Данте Кози-
мо Бартоли 1542 r., в академических проповедях францисканца Be-
недетто Локарно, наконец, у Пьеро Франческо Риччо и Бенедетто
Bapku, ставшего академиком с 1547 г.°%, обнаруживается влияние
53 См. подробнее: Чиколини Л. С. Указ. cou. c. 189—190. 216, 220, 223, 235,

246—247.

54 Del Fante А. L’Accademia degli Ortolani (Rendiconto di una ricerca in curso).—
In: Le corti farnesiane di Parma е Piacenza, 1545—1622. Roma, 1978. vol. 2,
р. 168—169. О сиенских реформаторах cm.: Marchetti У. Gruppi ereticali senesi
del Cinquecento. Firenze, 1975. Kak отмечает Родоканаки, большая группа
членов старейшей сиенской Академии Интронати оказалась приверженцами
новых религиозных учений. Движение же против церковных «злоупотребле-
ний» захватило академию в целом. См.: Rodocanachi E. Op. cit., p. 199.

55 Подробнее cm.: D'Alessandro А. Prime ricerche su Ludovico Domenichi.— In:
Le corti... vol. 2, p. 175—178. В Ферраре nox покровительством герцогини Pe-
наты ГОб[’а.'Н!('Ь довольно значительная группа симпатизирующих pedopma-
ционным исканиям лиц. Под ee влияние попала местная академия (образова-
на в 1540 r.), членами которой были Челио Калканьини, автор трактата o
движении Земли, состоявший в переписке с некоторыми видными реформа-
TOpaMH, придворный медик Джованни Синарио, хронист Лелио Джиральди,
осужденный в Риме, Бальдассаре Альтьери, связанный с протестантской o6—
щиной Венеции, и иные. Более подробно см.: Rodocanachi F. Op. cit., p. 197—
198.

56 Речь идет о сочинении Кальвина «De vitandis superstitionibus», no француз-
ском BapHaHTe озаглавленном «Excuse & Messieurs les Nicodemites».
В итальянском переводе OHO называлось «Nicodemiana», выйдя с ;IO;/KHBIM
указанием места издания. См.: Del Fante A. Op. cit., p. 165—167; Caponetto S.
Aonio Paleario (1503—1570) e la Riforma protestante in Toscana. Torino, 1979,
p. 86; D'Alessandro A. Op. cit., p. 187—190.

57 Sanesi Е. Dell’Accademia Fiorentina nel Cinquecento. Firenze, 1936, p. 17—23.

58 Caponetto S. Op. cit., p. 49—50.

Реформационное движение и akademuu в Италии 163
религпозных исканий неаполитанского кружка второй половины
30-х — начала 40-х годов во главе с Хуаном де Вальдёсом, в частно-
CTH ero положения о роли «живой и истинной веры» в спасе-
nim’. B Hux встречаются также наиболее известные места из ши-
роко распространенного в реформационных кругах Италии тракта-
та «Благодеяние Христа» °°. Отдельных положений реформационных
учений, особенно имеющих антикатолическую направленность, OT-
крыто придерживались Граццини, Дони, a также Джелли °!. В кон-
це 1551 г. во Флоренции была раскрыта значительная группа сто-
ронников Реформации; среди них оказались один из академиков, из-
вестный меценат Бартоломео Панчатики и его жена. Репрессии, ко-
торым подверглось религиозное инакомыслие во Флоренции, в том
числе в академической среде,— среди прочего аутодафе 1552 r. с
участием Панчатики, включение в Индекс запрещенных книг сочи-
nenuü Джелли «Причуды бочара» и «Цирцея» °°, процесса над До-
мепики 1 др.— устранили лишь открытое фрондерство на этой поч-
be. Приверженцы Реформации He исчезли в академии. ToT же
Панчалики, уплатив выкуп и выйдя из тюрьмы, уже в 1552 г. был
избран секретарем академии. Видным представителем итальянского
реформационного движения был Пьетро Карнесекки, один из
«отцов» академии, казненный в Риме в 1567 r. xax закоренелый
сретик °*. Bee эти факты с несомненностью показывают, ITO Фло-
ренция и ее академия, хранившая гуманистические традиции куль-
туры Возрождения, стали одним из основных центров религиозного
брожения, 1 опаганды реформационных идей в Италии “*. _

e ”

59 O религиозных исканиях Хуана ne Вальдёса. идеи которого оказали значи-
тельное влияние на облик всего итальянского реформационного движения,
em.: Vielo J. С. Juan de Valdés and the Origins of the Spanish and Italian Re-
formation. Geneve, 1970.

°° Benedetto da Мап!ога. Trattato utilissimo del Beneficio di Gest Cristo Croci-
fisso verso i Cristiani/A cura @ $. Caponetto. Firenze: Chicago, 1972; Ginz-
burg С. Giochi di pazienza. П seminario sul «Beneficio di Cristo». Torino, 1975;
Prelowski R. The «Beneficio di Cristo». Intriduction.— In: Italian Reformation
Studies... [

5' Ролова A. A. Флорентийская академия XVI века и позднее Возрождение.—
В rH.; Культура эпохи Возрождения и Реформация. Л., 1981, c. 105; Чиколи-
nu .. С. Социальные мотивы B творчестве Джованни Баттисты Джелли.—
В кн.: История социалистических учений. M.. 1981, c. 245—247.

®° Caponetto $. Op. cit., p. 88—94.

* Подробнее cm. специальное исследование: Ortolani О. Pietro Carnesecchi. Fi-
renze, 1965.

* Вывод статьи А. Д. Роловой о TOM, что гуманистические воззрения флорен-
тийской интеллигенции препятствовали укоренению реформационных уче-
ний в ee среде (Ролова А. J. Указ. cow., c. 109, 105), явно противоречит мате-
риалам осуществленного исследования. Итальянский исследователь Алес-
сандро д’Алессандро прямо mnnmer о наличии BO Флоренции организованного
реформационного течения в середине XVI B., о многообразном еретическом
движении, BO главе которого стояли, xaR правило, люди, связанные с гума-
нистическими кругами или прямо представлявшие их. См.: D'Alessandro А.
Op. cit., р. 184—186.

6*

164 О. Ф. Кудрявцев й

a ml sie ———umMIMuNNIUINIMI mmm
Усиление контрреформационной реакции проявилось даже в Ве-

неции, правительство которой ревниво ограждало духовную жизнь

своих граждан от посягательства Рима. В 1561 г. здесь была распу-
щена Академия Унити, а Академии Дискорданти было сделано вну-
шение mo поводу высказываемых в Heil религиозных воззрений “°,

Более сурово обошлись с академией в Ровиго — городе, входившем

в венецианские владения. В 1560 г. церковные власти в специаль-

HOM плакате обвиняли ee в связях c протестантами, а затем в

1562 г., изобличенная как рассадник «ереси», она была распущена.

Почти все ее члены должны были публично покаяться, некоторые

же вынуждены были покинуть город **.

Положение академий непосредственно в папских владениях в
середине века было значительно сложнее. По малейшему обвинению
в неверии, основанному на подозрении в увлечении языческой древ-
ностью, в переделывании имен и академических всевдонимов Ha ан-
тичный манер, OHM распускались, Kak, например, римская Академия
Трасформати *7.

Почувствовав, что академии являются местами ферментации n—
распространения опасных для католицизма идей и учений, церков-
ные власти повели наступление на UX исконние прерогативы, пере-
штедшие OT духовных ассоциаций мирян: UM отказывалось в праве
проповедовать на религиозные темы, толковать Писание. Не случай-
HO в уставах итальянских академий второй половины XVI — нача-
ла ХУП в. одним из важнейших положений является запрет на за-
HATHA теологическими проблемами и вообще церковнып делами **.
Вместе с этим защитники католицизма, стремясь поставить все
возможности, которые открывает этот институт, на службу набирав- ®
mei силу Контрреформации, уже в середине XVI s. попытались
создать собственные академии. Кардинал Карло Борромео, позже
провозглашенный святым, учредил в Риме в 1560 г. Академию Нот-
ти Ватикане со всеми приличествующими такого рода заведению
атрибутами: периодическими собраниями, магистратами, гербом, де-
визом; традиционные академические занятия изящной словесностью
он поставил под духовный надзор, чтобы они способствовали рефор-
ме нравов и укреплению католического благочестия °°. В подража-
ние ему родственник этого прелата, Федерико Борромео, основал в
65 Ольшки Л. История научной литературы на новых языках. М.; Л., 1934, т. 2

c. 124.

86 Rodocanachi E. Op. cit., p. 199.

87 Maylender M. Op. cit., vol. 2, p. 358.

68 Le leggi dell’Accademia degli Oziosi in Napoli ritrovate nella biblioteca Bran-
caciana dal... Carlo Padiglione. Napoli, 1878, p. 19; cm. также: II Carteggio Lin-
ceo della vecchia Accademia di Federico Cesi (1603—1630) / А cura @ С. Ga-
brielii— In: Memorie della В. Accademia Nazionale dei Lincei. Roma, 1939,
ser. VI, vol. VII, fase. П, p. 229.

6° Berra L. L’Accademia della Notti Vaticane fondata da 5. Carlo Borromeo. Roma,
1918; Pecchiai P. Roma nel Cinquecento. Bologna, 1948, p. 393; Maylender M.
Op. cit., vol. 4, p. 78—81.

Реформационное движение и академии в Hraaun 165
Павии Академию Аккурати. Однако полностью подчинить итальян-
ские академии задачам католической реакции или хотя бы найти в
WX среде досгтаточно влиятельных союзников церкви He удалось. Ta-
ковыми стали новые религиозные ордена; академии же, сохраняя
преобладающий интерес к творческим занятиям, развились в конце
XVI— начале XVII в. в достаточно специализированные центры
духовной, в частности познавательной, деятельности.

Проделанный нами краткий обзор показывает, что целый ряд
итальянских академий Позднего Возрождения стал питомником Ho—
вых религиозных учений. Не всегда с достоверностью можно устано-
вить, сводилась ли UX деятельность просто к пропаганде идей 3a-
альпийской Реформации или же здесь закладывались основы TOTO
oco6oro ee направления, прямо продолжавшего ренессансные тради-
WMH, которое сложилось в значительной Mepe благодаря массовой
эмиграции итальянских «еретиков» в 40—60-е годы, слияпию их ча-
сти с радикальными реформационными течениями и последующему
размежеванию с официальным протестантизмом. По-видимому, ре-
лигиозное брожение в этих академиях отразило широкое распрост-
раненные в эпоху Возрождения требованйя религиозного обновле-
HUA, влияние доктрин Лютера и протестантских теологов, интерпре-
тировавшихся в гуманистических Kpyrax Италии уже по-своему,
традиционные антицерковные настроения в итальянском обществе
и пробуждающийся антикатолицизм национальной интеллигенции.

