. А. А. Сванидзе :

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ

В ТРУДАХ Е. В. ГУТНОВОЙ

Имя доктора исторических наук, профессора Евгении Владими-
ровны Гутновой широко известно в среде историков. Многограпная
и плодотворная деятельность талантливого ученпого и педагога не-
разрывно связана с важными страницами современной советской
исторической науки: воспитанием послевоенной поросли советских
историков на историческом факультете МГУ, прежде всего медте-
вистов, созданием советских обобщающих трудов и учебных пособий
по истории западноевропейского средневековья, разработкой теоре-
тических и конкретно-исторических проблем медиевистики.

Е. В. Гутнова (родилась 11 апреля 1914 г.) начала заниматься
историей полвека назад — в 1934 r. когда она поступила на первый
курс первого набора только что созданного исторического факультета
МГУ, где одной из сильнейших являлась кафедра истории средних
веков. Е. В. Гутнова увлекается медиевистикой и специализируется
по английскому средневековью у Е. А. Косминского. В его семинарах,
а также семинаре С. Д. Сказкина она проходит прекрасную школу
исследовательской работы и в значительной степени определяет круг
своих научных и педагогических интересов.

Отлично закончив курс, Е. В. Гутнова в 1939 r. поступает в
аспирантуру по той же кафедре, с которой затем связывает CBOIO
трудовую жизнь.

С 1944 г.' ona преподаватель, с 1948 — доцент, с 1959 г.— про-
фессор этой кафедры, заместитель заведующего (1951—1967), член
Ученого совета факультета (1960—1971). Одновременно развивались
научные контакты E. В. Гутновой с Академией наук. В 1943—
1947 гг. она занималась в докторантуре Института истории АН СССР,
в течение многих лет активно сотрудничала c сектором средних
веков этого института, а с 1970 г. является старшим научным сотруд-
ником и с 1971 r.— членом Ученого совета Института всеобщей
истории AH CCCP.

За 45 лет научной деятельности Евгения Владимировна Гутнова
создала десятки трудов. В их числе — две диссертации, три фунда-
ментальные монографии, несколько учебных пособий и брошюр,
обширные разделы в вузовских учебниках и коллективных трудах,
множество — обзоров, статей,  рецензий?. — Впечатляет, — однако,
‘ В 1942— 1944 rr. находясь в эвакуации, Е. В. Гутнова преподавала историю

средних веков в Томском университете и пединституте.

* Поцро‹’іные библиографические данные о трудах Е. В. Гутновой см. в настоя-
щем сборнике.

Актуальные проблемы медиевистики в трудах Е. В. Гутновой 293
не только исследовательская результативность ученого, но и редкая
разносторонность интересов, широта представленных TeM, проблем,
временных и географических горизонтов. Уже с первых шагов в
медиевистике Е. В. Гутнова обнаруживает качества, характерные для
всего ее творческого пути: вкус к тонким конкретным штудиям и
одновременно к широким обобщениям, глубину проникновения B
предмет и разнообразие охваченных сюжетов. Не менее характерная
ее черта — умение находить, ставить и решать наиболее актуальные,
неизменно важные [IA науки вопросы, открывать в медиевистике
нетрадиционные тематические пласты, создавая тем самым целые
новые направления.

В научном творчестве Е. В. Гутновой рано определились и орга-
нически переплетаются две большие темы: история средневековой
Англии и историография истории средних веков.

В ee работах по английскому средневековью исследуются мно-
гие сюжеты: феодальное государство, города и городское сословие,
крестьянство, его классовая борьба и идеология, историография. Как
правило, интерес к этим сюжетам, возникший в юности, исследова-
тельница проносит сквозь многие годы H многие труды. Tak было,
например, с темой города, которой Е. В. Тутнова впервые занялась
на последнем курсе МГУ, написав большую курсовую работу о лон-
донских ремесленных цехах в XJI—XIV ss. Затем вопросы истории
городского сословия в той или иной форме и связи получили отра-
мение BO многих статьях и рецензиях Е. В. Гутновой, стали осно-
BOW научных работ ряда ее учеников, заняли важное место при раз-
работке ею типологии генезиса и развития феодального общества
вообще и государства в особенности 3,

Участие в аспирантском семинаре Е. В. Косминского no историо-
трафии дало толчок одному из двух главных направлений в иссле-
довательской деятельности Е. В. Гутновой. Начало было положено
кандидатской диссертацией (защищенной в 1942 г. в г. Томске)
«Томас Карлейль как историк» — первой в советской литературе ра-
ботой о крупном и весьма своеобразном английском историке и пуб-
лицисте XIX в., труды которого привлекают внимание no сей день *.

Углубляя и .расширяя свои историографические изыскания,
Е. В. Гутнова постепенно включает в них историю дореволюционной
отечественной медиевистики и медиевистики крупнейших европей-
ских CTpaH, a также советской историографии средних BeKOB, KOTO-
рой специально посвящен pay ee статей°. Важным стимулом этой
3 re! CB, 1951, вып. 4; 1958, вып. 12; 1961, вып. 20; 1968, вып. 31; BH, 1973,

Ne 3, и ap.

* Работа ъ;ц;ю.'юм не опубликована. Представление о ней дает статья Е. В. Гут-
новой (BH, 1945, Ne 5—6).

5 Cm. статьи Е. В. Гутновой no отечественной, в частности COBeTCKOM, медие-
вистике: BH, 1957, Ne 11. 1969, Ne 1; CB, 1967. вып. 30; Новая и новейшая ис-
тория, 1967, Ne 3; 1970, Ne 5: Развитие советской исторической науки. 1970—
1974. Москва. 1975; Советская историческая наука в 1975—1979 rr. M.. 1980;

294 A. A. Caanugos«
— — —
работы было чтение автором (с 1948 г.) спецкурса по историографии
средних веков Ha истфаке МГУ, переданного ей читавшим ero pa-
нее Е. А. Косминским. Постепенно часть данного спецкурса была
переработана в книгу «Историография истории средних веков (се-
ы редина XIX — 1917 r.)», которая увидела свет в 1974 г. ° Предназна-
ченная быть учебным пособием, эта книга (по существу монография,
поскольку она в значительной мере построена на самостоятельном
исследовании автора) стала первым обобщающим трудом о разви-
тии медиевистики в очень сложные и важные периоды, без систе-
матического изучения которых невозможно правильно понять и со-
временные процессы в данной дисциплине. Историография средних
веков рассматривается автором на нескольких уровнях: общеевро-
пейском, национальном, в рамках отдельных направлений и школ
и в творчестве отдельных, наиболее выдающихся историков второй
половины Х1Х — начала ХХ в. Через всю работу проходит анализ
двух противостоящих друг другу линий: марксистской и буржуаз-
ной историографии.

Глубоко проанализировав положения и высказывания К. Марк-
ca, Ф. Энгельса, В. M. Ленина no поводу феодальной формации, ав-
TOP четко выявляет научность HX подхода и методов, новизну Teope-
тических решений в области всех узловых проблем средневековой
истории. Значительный интерес представляют историко-теоретиче-
ские главы книги, где дается общая характеристика соответствую-
mero периода, состояния исторической мысли и господствовавших
методологических принципов. Убедительно показано воздействие
материалистической мысли в процессе развития медиевистики. Обо-
стрившаяся в эпоху империализма борьба против марксизма спо-
собствовала на рубеже Х1Х и ХХ вв. началу кризиса буржуазной
историографии, в том числе медиевистики: это ярко раскрыто в кни-
те путем анализа трудов таких выдающихся представителей истори-
ческой культуры и науки своего времени, как М. Вебер, В. Зомбарт,
B. Кроче и др.

Движение буржуазной историографии прослеживается главным :
образом на материале четырех крупнейших европейских стран —
Англии, Франции, Германии, России, медиевистика которых в рас-
сматриваемый период достигла наибольших успехов, no удачно при-
влечены также данные о некоторых историках Австрии, Бельгии,
Швейцарил, труды которых получили общеевропейское звучание.
При этом внимание автора привлекает освещение в историографии
дентральных проблем средневековой истории: складывание и состоя-
ние социальной структуры, роль общины и вотчины, место города,

Труды Томского yu-ta, 1967, r. 193; и др.; по зарубежной историографии:

В BH, 1965, Ne 2; 1950, M 8; CB, 1960. вып. 17; 1960, вып. 18; 1964, вып. 25; 1972,
вып. 35; Европа в средние Beka: экономика, политика, культура. М., 1972.

* Книга хронологически продолжает курс историографии средних  веков

Е. А. Косминского, опубликованный в 1963 r. при участии Е. В. Гутновой.

Актуальные проблемы медиевистики в rpydar Е. В. Гутновой 295
A ed pprihetofhnhduict Shicdheh h( оее
развитие товарных отношений, сословий, государства и права, идео-
логии и культуры.

Историографический труд Е. В. Гутновой комплексный, много-
плановый. В нем He только дается классификация концепций в o6—
ласти медиевистики, HO и выясняются общественные основы разви-
тия данной дисциплины (в общих рамках исторического знания),
влияния на нее политики, классовой борьбы, противоборства идей в
области философии, политэкономии, общественной мысли. Показа-
Ha методологическая основа различных псториографических Ha-
правлений, концепций, школ и взглядов отдельных ученых, дана
реальная оценка вклада каждого из них. Рассмотрено развитие про-
блематики, фактологической и источниковедческой базы, исследо-
вательских приемов медиевистики. При этом автор неизменно соче-
тает историзм и классовость подхода с опорой на конкретный мате-
pla разных периодов европейского средневековья. Капитальный
обобщающий историографический труд Е. В. Гутновой восполнил
серьезный пробел в специальной литературе и явился удачным опы-
том марксистской систематизации и осмысления важных этапов це-
лой отрасли науки.

Удачи историографических исследований Е. В. Гутновой — на-
званной книги, многих статей, биографических очерков о крупных
советских и зарубежных медиевистах — во многом связаны со склон-
ностью автора постоянно совмещать теоретико-системные п конкрет-
но-исторические изыскания. На протяжении всего творческого пути
ученый уделяет равное внимание обоим типам исторических трудов,
обнаруживая очень широкие исследовательские возможности.

В конкретно-исторической серии работ Е. В. Гутновой одним из
важнейших направлений являются труды по истории феодального
государства, прежде всего английского. Cam no себе данный сюжет
один из самых популярных в медиевистике, он изучался не только
псториками, HO и правоведами, и социологами. Однако буржуазных
ученых интересовали почти исключительно политико-правовые, ад-
министративно-фискальные и организационные аспекты истории го-
сударства, т. е. механизм его устройства и действия как института
управления. Е. В. Гутнова поставила эту проблему на иную осно-
ву: взяв во главу угла социальные аспекты истории государства как
политической структуры феодального общества, опа подошла к го-
сударству, как к органу власти и классового господства. Особенную
научную актуальность такой подход получил потому, что исследо-
вательница занялась начальным этапом развития сословной монар-
хии в Англии и соответственно истоками парламентаризма, наименее
изученными в социальном аспекте. Итогом многолетних изыска-
ний Е. В. Гутновой в этой области явился ее обширный труд «Воз-
никновение английского парламента  (Из истории / английского
общества и государства XIII в.)» — докторская диссертация, защи-
щенная в 1957 г. и опубликованная в 1960 г.

296 A. A. Сванидзе
eee
Главная задача книги — выяснить взаимодействие между rocy-
дарством и социально-экономическим базисом английского феодаль-
ного общества. Автор последовательно обрисовывает состояние и
борьбу основных классов и внутриклассовых групп — крестьянства
(свободного и вилланов), феодалов (баронов и рыцарства), бюргер-
ства; рассматривает политику государства в отношении каждого со-
циального слоя, а равно позиции последних по отношению к коро-
левской власти и парламенту; прослеживает рост государственной
централизации, эволюцию судебного, административного аппарата
государства, финансовых органов, законодательства; раскрывает по-
литику и функции королевской власти, ее роль в решении меж- и
внутриклассовых конфликтов; внимательно анализирует функции
парламента в реализации государственной власти, определяет ero
место среди прочих государственных учреждений того времени.

' В результате всестороннего исследования автор безусловно отвер-
гает традиционную в буржуазной историографии трактовку сослов-
ной монархии как «надклассовой» формы государства, гармонично
сочетающей интересы короля и народа, монархии и основных сосло-
вий. Hak убедительно доказывает Е. В. Гутнова, парламент был co-
здан феодалами во главе с королем в ходе длительной политиче-
ской борьбы внутри господствующего класса при определенном
участии — в качестве союзников отдельных группировок — бюргер-
ства и верхушки свободного крестьянства. Парламент явился no—
стоянным «органом для соглашения» как внутри господствующего
класса, Tak и между господствующим классом и верхушками низ-
mux сословий. Принципиально важно, что парламент действовал
прежде всего в интересах феодалов: он гарантировал им защиту от
произвола королевской власти, был органом HX контроля за коро-
лем, поддерживал все мероприятия, отвечающие интересам класса
феодалов, помогал UM разрешить внутренние конфликты, He прибе-
гая к прямой конфронтации, и принимал HX сторону в столкнове-
нии с крестьянами. Появление парламента способствовало копсо-
лидации и укреплению господствующего класса в Англии и вместе
с TeM ознаменовало начало первого этапа централизованного фео-
дального государства в виде сословной монархии или, как формули-
рует автор, «феодальной монархии с сословным представительством».
Е. В. Гутнова показывает далее, что наибольшие политические вы-
годы парламент принес самой динамичной прослойке господствую-
щего класса — рыцарству, a также бюргерству и фригольдерской
крестьянской верхушке. ITH социальные слои были в условиях Анг-
лии Х1 — начала XIV s. носителями прогрессивных тенденций.
Поэтому складывание парламента, отразившее усиление этих обще-
ственных групп, следует расценить как положительное явление по-
литической жизни страны.

Новый подход к истории возникновения английского парламента
позволил автору выйти далеко за обозначенные ею пределы, создать
своего рода социально-политический «cpe3»  английской жЖизни

Актуальные проблемы медиевистики в трудах Е. В. Гутновой 297
Х1 — начала XIV s. и поставить важные теоретические вопросы о
взаимоотношении базиса и надстройки  феодального общества.
В этом смысле результаты исследования Е. В. Гутновой получили
принципиальное значение. Книга пробудила в советской медпевис-
тике новый интерес к изучению феодального государства, в частно-
CTH сословной монархии, а также истории сословий, причем именно
в социальном MX контексте, BO взаимной обусловленности социально-
экономических и политических процессов. В последние годы проф.
Е. В. Гутнова занимается даниой проблематикой на общеевропей-
ском материале, раскрывая типичное и особенное в развитии co—
словной структуры, государственной централизации и взаимоотно-
шений центральной власти с сословиями в европейских странах
эпохи развитого феодализма, особенно в XIJI—XV ss. Успешно
разрабатывает »T проблемы и большая группа учеников E. В. Гут-
новой.

Одной из наиболее ярких страниц творчества ученого стали ра-
боты по истории крестьянства. Интерес к этой теме возник у нее
ele в семинаре Е. А. Косминского, rye будущая исследовательница
впервые познакомилась c TAKUM важным источником, Kak Сотенные
свитки. Позднее, в связи с изучением ранней истории парламента,
Е. В. Гутнова получила четкое представление об экономическом, со-
циальном, политическом положении английского крестьянства, ero
классовой борьбе в XIII s. В 1966 r. Е. В. Гутнова выступила с
методологической статьей «Некоторые проблемы идеологии кресть-
янства эпохи средневековья» *, которая явилась заявкой на новый
аспект изучения истории крестьянства, а также культурной и идей-
пой жизни феодального общества. Статья содержит положительное
решение двух принципиальных вопросов: о наличии особого общест-
венного сознания у класса средневекового крестьянства и о BO3MO7K-
ности изучения его идеологии на основе имеющихся источников. По-
следний вывод был подтвержден автором в статье «Основные источ-
ники и историография по истории крестьянской идеологии в Англии
XITI—XIV вв.»?.

Последующие поиски позволили Е. В. Гутновой, c одной стороны,
выйти 3a пределы Англии и границы XITI—X1V столетий и пред-
принять рассмотрение этого сюжета в типологическом плане. С дру-
гой стороны, был найден псторически наиболее точный угол рассмот-
рения духовной жизни крестьянства: в связи с развитием ero со-
циального протеста против феодальной эксплуатации '°. Результа-
TOM явилась монография «Классовая борьба и общественное созна-
* См., например: BH, 1978, Ne 8; а также в кн.: Социальная природа средневе-

кового бюргерства XITI—XVII ss. М., 1979.

* BH, 1966, Ne 4.
° CB, 1966, вып. 29.
'0 Статьи Е. В. Гутновой no этой проблеме см.: CB, 1975. вып. 38; 1977, вып. 44;

История и историки. М., 1979, и др.

298 A. A. Сванидзе
i,
ние крестьянства в средневековой Западной Европе (XI—XV вв.) »
(1984).

Книга имеет синтетический характер и сложную структуру. Ona
разворачивается в двух проблемно-тематических измерениях, KOTO-
рые находятся в диалектическом единстве. Прежде всего в Heil ис-
следуется классовая борьба крестьянства в течепие пяти веков раз-
витого феодализма и на фоне общей характеристики соответствую-
IHX подпериодов: прослеживается изменение форм социального
протеста угнетенного класса, от самых низших, индивидуальных и
сугубо локальных проявлений и до самых высших в TO время —
крупных крестьянских восстаний XIV и XV ss. Затем в свете со-
циальной борьбы крестьянства рассматривается эволюция ero обще-
ственного сознания: от чисто социально-психологического уровня до
зарождения в крестьянской среде идеологических представлений,
элементов классового самосознания в MX взаимоотношениях с roc—
подетвующей церковно-феодальной идеологией.

Книга построена на органическом сочетании конкретики и типо-
логии, что достигается путем соединения двух ее взаимосвязанных,
HO разных mo материалу, методике и жанру частей. В первой —
многообразные процессы классовой борьбы и общественного созна-
ния крестьянства рассматриваются на материале Англии. В следую-
щей части многообразие Tex же процессов автор анализирует на
уровне типологического обобщения, в континентальных, региональ-
ных и национальных тенденциях, используя материал истории мно-
гих европейских стран (Германии, Италии, Испании, Норвегип,
Швеции, Швейцарии, Франции, Фландрии, той wae Англии).

Наконец, монография сочетает теоретические обобщения со скру-
пулезным прочтением первоисточников. Это относится к анализу не
только проблем общественного сознания крестьянства, где Е. В. Гут-
нова имеет мало предшественников, HO и вопросов классового про-
теста крестьян, которые являются объектом весьма значительного
числа исследований в советской и зарубежной литературе. При из-
бранном Е. В. Гутновой подходе ей многое приходится «доделывать»
непосредственно mo источникам, весьма многочисленным. В книге
предлагается продуманная внутренняя периодизация истории со-
циальной борьбы крестьян в течение рассматриваемого периода,
определяются особенности каждого ms этапов, выделяется роль
разных групп крестьян в антифеодальном протесте, выявляется уро-
вень социальной борьбы, роль различных общественных факторов в
формировании отдельных форм классовой борьбы, общественного
сознания крестьян. Решая все эти вопросы, Е. В. Гутнова стремит-
CH выявить глубинные, конечные мотивы социального поведения и
представлений крестьянства, при этом удачно избегая упрощений
(вроде установления прямой связи между повышением ренты и
всплеском классовой борьбы).

Kak показывает автор, в средние века социальный протест
крестьян был непременной частью повседневной жизни западноевро-

Актуальные проблемы медиевистики в трудах Е. В. Гутновой 299
пейской деревни. Одновременно c повышением уровня этого протеста
неуклонно повышалось самосознание крестьян, хотя в течение всего
этого периода ONO несло печать эпохи: наивно монархические иллю-
зии; приверженность к обычаю, консерватизм норм поведения; ре-
лигиозпость; своеобразные представления о мире, времени, прост-
ранстве.  Одновременно  проявлялась — двойственная — социальная
природа крестьян Kak лично работающих, мелких, разъединенных
собственников. Mx социальные движения отличались неорганизован-
ностью, сепаратизмом, обилием индивидуальных и локальных ак-
тов. При этом организованнее всего опи выступали против фискаль-
Horo гнета государства. Основная Macca крестьян равно ne одобряла
HM роскоши, HM «песчастья» и «позора» бедности, ни, безусловно,
уравнительства. И все же объективно крестьяне добивались своей
борьбой более благоприятных условий хозяйствования. С принижен-
ным положением крестьянства в феодальном обществе вступали в
противоречие осознание крестьянами своей большой общественной
значимости Kak людей, «кормящих всех», высокая оценка MMII тру-
да землепашща. Главным мотивом большинства актов крестьянско-
ro протеста оказалось, как выяснил автор, стремление обрести или
защитить свою личную свободу, достоинство. Постепенно благодаря
осмыслению своих общественных позиций и в ходе сложной много-
вековой борьбы складываются особые социально-политические взгля-
ды крестьянства, ero гражданственность, патриотизм, элементы на-
ипонального самосознания. Исследование Е. В. Гутновой особенно
ярко конкретизировало понятие о крестьянстве как о субъекте сред-
невековой истории. Крестьяне выступают в пей He только в каче-
стве мощной экономической и социально-политической силы, HO и
носителями специфических форм общественного сознания.

Отличаясь научной глубиной и гуманистическим звучанием, па-
сыщенная идеями и фактами новая книга Е. В. Гутновой является
важным вкладом в изучение истории крестьянства и культуры сред-
невекового общества, а также в разработку типологии феодализма.

Интерес Е. В. Гутновой к решению актуальных теоретических
вопросов истории средневековья пеоднократно реализовался elo в
конкретно-исторических, исторпографических и обобщающих иссле-
дованиях, a также в сериип работ, посвященных общетеоретическим
вопросам истории феодальной формации. Среди них важнейшее ме-
CTO заняли специальные исследования марксистско-ленинского на-
следия в медиевистике как основы историко-материалистической ис-
ториографии средних веков. В 1960 r. ona публикует статью о зна-
чении трудов В. И. Ленина для разработки проблем историографии
средних веков. В 1964 r. появилась брошюра E. В. Гутновой «Ос-
новные проблемы истории средних веков в трудах К. Маркса и
Ф. Энгельса», которая стала настольным пособием для широкого
круга историков-медиевистов, вузовских и школьных педагогов.
В качестве учебно-методического материала брошюра переиздава-
лась затем в 1970 и 1977 rr. В этих и последующих специальных

300 A. A. Сванидзе
oo
работах, в частности статье 1970 г. о трудах Ф. Энгельса по исто-
pull раннего средневековья, Е. В. Гутнова ставила своей задачей He
только дать сводное и широкое изложение марксистской конценции
истории средневековья, HO и показать, на основе каких методологи-
ческих принципов и методических приемов основоположники истори-
ческого материализма выработали TY или иную позицию, суждение,
обобщение. Охарактеризовав главные их выводы по основным про-
блемам пстории средних веков, Е. В. Гутнова наглядно показывает,
что классики марксизма, применяя при изучении средневековья uo—
вую методологию, совершили переворот в медиевистике.

Глубокое проникновение Е. В. Гутновой в марксистскую мето-

‚ дологию истории средних веков, ee историографические изыскания,
владение обширным материалом истории западноевропейского фео-
дализма привели к успеху и ее историко-типологических исследова-
ний: серии статей, главным образом от 70-х годов (частично в со-
авторстве с 3. В. Удальцовой), no общей типологии феодализма в
Западной Европе, no структуре и эволюции феодального общества,
типологии его генезиса и развития.

Еще в 1954 г. Е. В. Гутнова приняла участие в написании пер-
Boro учебника no истории средних веков для истфаков университе-
тов (т. 1). В последующих изданиях учебника (1966, 1977) она —
ведущий редактор TOMa, один из основных авторов. Е. В. Гутнова
участвовала также в издании «Хрестоматии памятников феодально-
ro государства и права» (1961), «Хрестоматии no истории средних
веков» (т. 2, 1963). Значительное место в научной деятельности
Е. В. Гутновой занимает участие в таких крупных коллективных
трудах, Kak уже подготовленная в Институте всеобщей истории
AH CCCP «История европейского крестьянства в средние века», на-
yataa «История Европы», в различных тематических сборниках.
И здесь она также неизменно выступает в составе редколлегий и
среди основных aBTOPOB, участвует в создании обобщающих разде-
лов. С 1958 г. она — член редколлегии сборника «Средние века».
Ей принадлежат также многие статьи в БСЭ и СИЭ, ответственное
редактирование различных монографий. На протяжении многих лет
она принимает самое деятельное участие во всех значительных ме-
роприятиях, всесоюзных и региональных форумах медиевистов на-
weil страны, стоит у HCTOKOB всех наиболее важных начинаний в
этой области знания.

Научные труды Е. В. Гутновой пользуются широким признанием
He только в нашей стране, HO и за ее рубежами. Ona дважды вы-
ступала в соавторстве с 3. В. Удальцовой с обобщающими докла-
дами на международных конгрессах историков (1970, 1980), на «ис-
следовательской неделе» Международного института по экономиче-
ской истории um. Франческо Датини в Прато (Италия, 1980), на
двусторонних встречах историков CCCP с учеными ГДР, Англии,
Испании, неизменно привлекая интерес научной актуальностью

Актуальные проблемы медиевистики в трудах Е. В. Гутновой 301
своих докладов, эрудицией, находками и идеями. Pay ee работ опуб-
ликован Bo Франции, ГДР, США, Японии.

Особая сторона деятельности Е. В. Гутновой как ученого-медие-
виста,— многолетний и успешный педагогический труд. Пройдя с
кафедрой средних веков МГУ sec» ee путь, Е. В. Гутнова принад-
лежит к плеяде славных педагогов, активно способствующих обуче-
нию медиевистике в советское время '!'. Работа co студентами и ас-
пирантами составляет одну из важных сфер жизни ученого и на-
ходится в неразрывном единстве с исследовательской работой:
многие ec труды выросли из потребностей педагогической практи-
ки или были побуждены этой практикой. Соответственно все науч-
ные исследования Е. В. Гутновой применяются в ходе обучения мо-
лодых ипсториков, а некоторые ma них, как уже говорилось, выхо-
дили в свет в виде учебных пособий. Она написала ряд методических
статей, делясь опытом ведения семинаров, просеминаров и построе-
ния курса историографии средних веков на историческом факуль-
тете МГУ (1964, 1975, 1979, 1981). Среди учеников Е. В. Гутновой,
которых она обучает и воспитывает очень ответственно и вниматель-
HO, с неизменным доброжелательством,+- медиевисты разных возра-
CTOB, ученых степеней и научных званий, педагоги вузов и средних
школ, работники музеев, начинающие аспиранты. Подавляющее
большинство из них продолжают и развивают труды учителя на ма-
териале истории Англии и других стран, в области истории городов,
государства, сословий, экономической и социальной жизни средне-
векового общества.

Сегодня Евгения Владимировна Гутнова в расцвете творческих
сил. Она прекрасно владеет богатством медиевистики как отрасли
исторической науки: теорией, методом, материалом источников, ме-
тодикой, историографической традицией. Ei свойственно чувство
времени, позволяющее выбирать для исследований наиболее акту-
альные и важные проблемы. Медиевисты ждут встреч с новыми
трудами Евгении Владимпровны Гутновой, с новыми учениками ee
школы.,

!! Cm. статью Е. В. Гутновой no истории кафедры в кн.: История Московского
университета. М., 1955. Т. 2, а также: Гутнова Е. В. Хачатурян Н. А. Ка-
федра истории средних веков.— В кн.: Историческая наука в Московском
университете. 1933—1984. М., 1984.

