Т. С. Ocunoea
ОБЗОР ЖУРНАЛА
«ИРЛАНДСКИЕ
ИСТОРИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ»
d ЗА 1975—1980 ГГ.

В журнале «Ирландские исторические исследования», выходящем
в Дублине с 1938 г., публикуются статьи по ирландской тематике,
история других стран Европы находит, Kak правило, отражение
лишь в отделе обзоров, аннотаций, рецензий и коротких заметок.
В библиографическом и справочных разделах журнала помещаются
информационные сообщения о работе других научных центров стра-
ны — Ирландской академии Hayk, университетов и — колледжей
Дублина, Корка, Голуэя, Лимерика и других, публикуются библио-
графические списки статей, книг и журналов, вышедших за соответ-
ствующие годы '.

В десяти номерах журнала за 1975—1980 гг. опубликован ряд
статей по средневековой истории Ирландии, где рассматриваются
различные вопросы политической, экономической и культурной
истории страны.

Из числа исследовательских статей непосредственное отношение
к средневековой тематике имеет статья Г. Эллиса «Тюдоровская
политика и присутствие Кильдеров в лордстве Ирландия, 1497—
1534» ?.

В статье Ha материале широкого круга документов прослеживает-
CA деятельность графов Кильдеров, занимавших пост ирландских
наместников на протяжении длительного периода, который охваты-
вает годы правления в Англии Генриха VII и Генриха VIII.

Графы Кильдеры, принадлежавшие к могущественному в Ирлан-
дии англо-ирландскому роду Фитцджеральдов и владевшие земель-
ной собственностью в плодородных провинциях Ирландии, осуществ-
ляли в стране правительственную политику. Вследствие отсутствия
у первых Тюдоров финансовых и военных ресурсов английское
правительство было вынуждено использовать их власть и влияние
среди других крупных и знатных ирландских и англо-ирландских
вождей, многие из которых были связаны родственными узами c
Кильдерами.

В статье детально и подробно рассматриваются методы, приемы,
к которым прибегали Кильдеры, управляя Ирландией. Автор также
пытается показать, какими способами Тюдоры стремились ослабить
их власть и влияние в стране, используя для этой цели их сопер-
ников — других претендентов на власть в — Ирландии — графов
* Развернутую характеристику журнала и обзоры статей см.: CB, 1959.

вып. XV; 1963, Bem. 24; 1967, Berm. 30, 1980. вып. 43.
2 Ellis G. Tudor Policy and Kildare Ascendancy in the Lordship of Ireland,
1497—1534.— IHS, 1977, vol. XX, N 79, March.

Обзгор журнала «Исторические исследования» за 1975--1980 гг. 265
Ормондов — крупных земельных собственников, разжигая между
ними вражду и споры. :

В правление Генриха VII были предприняты попытки восстано-
BUTb авторитет английской власти на территории заселенного анг-
лийскими колонистами прострапства — Пейла, утерянного в течение
предыдущего периода (т. e. в ХУ B.)., HO реальных результатов они
не дали.

Генрих VIII пытался сменить Кильдеров на посту наместников,
передать власть над Ирландией их соперникам — графам Ормондам.
В течение 1526—1532 гг. графы Ормонды несколько раз сменяли
Кильдеров, no тем He менее представителям дома Кильдеров уда-
валоск снова возвратить административную власть в Ирландии.

Автор подробпо останавливается на анализе политики Генри-
xa VIII, которая характеризовалась стремлением использовать
внутренние споры и разногласия среди представителей крупной
клаповой знати и таким путем укрепить власть английской короны
в стране. Внутренние интриги и борьба за преобладание в Ирландии
привели ирландских вождей к восстанию, которое окончилось для
Hux трагически. Английские войска под Командованием Скеффинг-
тона разбили отряды Томаса Шелкового (предводителя восстания),
сам Томас был вызван в Англию и казнен. В итоге власть могу-
щественных Кильдеров была сломлена и Генрих VIII получил воз-
можность назначать наместниками Ирландии только своих предста-
вителей.

Отметим также статью «Ирландская таможенная администрация
в XVI в.» ?, в которой рассматриваются меры, предпринимавшиеся
английским правительством для обеспечения контроля над сбором
таможенных пошлин в ирландских портовых городах. Среди них
автор отмечает назначение различных королевских чиновников в
портовые центры, расположенные в районе английского влияния.
Были названы 16 ирландских портов, через которые Mor осуществ-
ляться ввоз и вывоз товаров. Королевские чиновники имели полно-
мочия контролировать веса, меры товаров и соответственно должны
были следить за правильным сбором и поступлением таможенных
пошлин в казну.

Однако, Kak показывает автор, многие гавани и бухточки Ирланд-
ского побережья, где осуществлялась торговля ирландцев с WHOCT-
ранными купцами, находились вне контроля королевской админи-
страции. Несмотря на издание правительственных распоряжений,
запрещавших заморскую торговлю через порты, не имевшие коро-
левских контролеров, английское законодательство нарушалось.
С целью усиления таможенного контроля правительство прибегало
K морскому патрулированию ирландских берегов, и TeM He менее
много испанских и французских судов избегало контроля портовых
чИНовВНИКов.

3 Treadwell V. The Irish Customs Administration in the Sixteenth Century.—

IHS, 1977, vol. XX, N 80, Sept.

266 T. C. Ocunoea
a m m m mm mn dunuanendnnrianmer

В период обострения англо-испанских отношений английское
правительство B конце XVI s. вводило дополнительные ограничения
на испанскую торговлю с Ирландией. Однако факты, приведенные
в статье, свидетельствуют о проникновении испанских купцов B
районы Ольстера и Коннота.

В заключение автор приходит к выводу, что значительная часть
внешней торговли Ирландии Bo второй половине XVI s. He контро-
лировалась английскими чиновниками, и, следовательно, английское
казначейство He получало полностью TeX CYMM, которые должны
были поступать от таможенных пошлин Ирландии.

Значительный интерес представляет статья К. Леннана «Ричард
Стенихерст (1547—1618) и старые англичане» *. В статье подробно
освещается биография и творческая деятельность Ричарда Стенихер-
cTa, ирландского хрониста, автора сочинения «О делах, имевших
место в Ирландии», написанного во Фландрии и изданного в Ант-
верпене в 1584 г. Автор этого произведения — представитель потом-
ственной фамилии так называемых старых англичан, предки кото-
poro поселились в Ирландии eme в конце XIV s. Onn принимали
деятельное участие в политической и административной жизни KO-
лонии, занимали ведущие посты в магистрате Дублина. Именно
представители потомков тех англичан — эти «старые англичане», по
мнению Стенихерста, и являются хранителями культурных тради-
ций, присущих старой, потомственной английской знати в Ирландии.

Автор статьи прослеживает основную мысль, высказанную Стени-
херстом в ero сочинении при оценке роли «старых англичан» в
сохранении и развитии TeX традиций, которые ими были заложены,
и считает необходимым сохранение в Ирландии их «республики».

Именно представители «старых англичан» заложили OCHOBBI
английской культуры в Ирландии. Подчеркивая их образованность,
он считает, что образование, полученное nw в Оксфорде, воспиты-
вало среди «старых англичан» людей, сохранявших культурные
традиции, и многие wa них стали поэтами, философами, антиквара-
MH, Основав поселение вокруг Дублина, они развивали ремесло,
торговлю, занимались хлебопашеством и садоводством.

Особенно детально в своем сочинении Р. Стенихерст останавлива-
ется на характеристике представителей известного в Ирландии рода
Фитцджеральдов. Предки этой семьи поселились в Ирландии еще
в начальный период завоевания страны, при первых Плантагенетах.

Они kak типичные, no ero мнению, потомки «старых англичан»
оказали большое влияние на формирование английской культурной
традиции в Ирландии, причем не только в пределах колонии.

Автор высоко оценивает деятельность представителей дома гра-
фов Кильдеров на посту наместников Ирландии в период правления
первых Тюдоров — Генриха VII и Генриха VIII.

& Lennan С. Richard Stanihurst (1547—1618) and Old English Indentity.— IHS,

1978, vol. XXI, N 82, Sept.

Обзор журнала «Исторические исследования» за 1975—1980 гг. 267

В статье рассматривается отношение «старых англичан» к рефор-
мации. В качестве типичного представителя этой группы населения
Стенихерст He принял реформацию и до конца жизни оставался
сторонником католиков в Англии и Ирландии. Он, выражая взгляды
«старых англичан», возлагал надежды HA помощь CO стороны
испанского правительства, и особенно Ha герцога Парму. Ha основе
анализа сочинения хрониста автор статьи прослеживает его взгляды
на роль Ирландии в англо-испанском конфликте. Если в 80-х годах
XVI s. Стенихерст на считал Ирлапдию стратегической базой для
Испании, To после победы при Желтом броде (1598 r.) Tyra
О’Нейла, вождя восставших ирландцев, OH утверждал, что страна
имеет важное значение для испанской политики, и предпринял ряд
Mep, чтобы убедить эрцтерцога Альберта (мужа инфанты Изабеллы
и правителя Нидерландов) использовать его влияние в Мадриде и
добиться отправки значительных военных сил в Ирландию. После
разгрома испанского отряда и повстанческих сил при Кинсейле
(декабрь 1601 г.) и заключения мира Англии с Испанией Стенихерст
совершенио OTOINeN от дипломатии, получил место капеллана при
дворе герцога в Брюсселе. До конца своей жизни он твердо стоял
на позициях католической контрреформации и антистюартовской
политики.

В 1975—1980 rr. на страницах журнала были помещены рецензии
и аннотации на книги mo отдельным вопросам и периодам ирланд-
ской средневековой истории, вышедшие за эти годы в Англии и Ир-
лапдии.

Отметим лишь те из них, которые имеют непосредственное отно-
шение к ирландской тематике. Это прежде всего рецензия на книгу
известного американского исследователя, крупного специалиста Lo
европейской демографии Дж. Рассела — «Средневековые регионы и
их города» °. Книга является итогом многолетних изысканий автора
в области демографии. Статьи этого ученого периодически публико-
вались на страницах различных журналов и наиболее часто — в аме-
риканском издании«Демография».

В книге рассматриваются изменения, происшедшие в демографии
ряда европейских стран в период XITI—XV ss. Особенно интерес-
ные данные приводятся no количеству населения в ряде европейских
региопов накануне эпидемии Черпой смерти (1348 г.). Внимание
автора сосредоточено на тех регионах, которые были локализованы
вокруг городов столичного типа (Лондон, Париж, Дублин), и, как
отмечает pelleH3eHT, необоснованно исключены TaKHe  регионы,
как Шотландия, Балканы, Скандинавия. Более подробно в рецензии
отмечается материал, имеющий непосредственное отношение K
ПИрландии. Путем сравнительного анализа данных о количестве Hace-
ления на гектар по Англии и Уэльсу общее население Ирландии в
5 [Рец. на кн.:] Rassell J. С. Medieval Regions and their cities. Newton Abbot,

1972.— IHS, 1976, vol. XX, N 77, March.

268 Т. С. Осипова

конце XIII s. определяется Расселом в 675 тыс., хотя эта цифра
наполовину меныше TOM, которую приводит в своих исследованиях
mo средневековой Ирландии известный медиевист Отвэй-Рутвен,
автор известного труда «История средневековой Ирландии», опуб-
ликованного в 1968 r. Население Англии этого же периода Рассел
исчисляет в 2,5 млн.

Высоко оценивая исследование Дж, Рассела, рецензент отмечает,
что данные об общем населении Ирландии могут считаться лишь
приблизительными. Отсутствие надежной документации не позволя-
ет исследователям решить вопрос о количестве ирландского населе-
nua в XIII—XV вв., что вообщу невозможно сделать.

В заключение рецензент отмечает, что книга, посвященная теме,
практически He разработанной в историографии, несмотря Ha неко-
торые упущения, представляет значительный интерес и с удовлетво-
рением должна быть встречена специалистами.

Необходимо упомянуть рецензию Хельги Робинзон-Хоммерштейн
на книгу Н. Кенни «Елизаветинское завоевание Ирландии. Модель
утверждения, 1565—1576», изданную отделением истории Голуэского
университета °.

Основная заслуга автора этого исследования, как отмечается в
рецензии, состоит в распутывании сложностей тюдоровской полити-
ки в Ирландии, особенно проявившихся в период наместничества
Генри Сиднея, одного из ярких представителей английской админи-
страции. Именно при нем был осуществлен решительный переход
«от теории преобразования к практике колонизации». Кенни стропт
свое исследование на рассмотрении различных методов управления
Ирландией и выдвинутой им модели завоевания и подчинения этой
страны. Она сводилась к сочетанию административных преобразова-
ний, выражавшихся в создании типично английской администра-
ции,— введения должностей президентов в наиболее крупных и
менее зависимых от центрального правительства провинциях Ман-
стере и Конноте с практикой заселения этих районов английскими
колонистами.

Впервые особенное внимание было обращено на Ольстер, где
предполагалось колонизировать наиболее богатые в  природном
отношении районы, организовать разработки лесных и рыбных
pecypcos. Таким образом, сочетание мер административного воздей-
ствия и контроля с колонизацией гэльских земель и должно было
способствовать укреплению английского господства в Ирландии.
В книге приведен некоторый фактический материал, относящийся
к развитию ирландской торговли в районах, He входивших eme в
земли «английской полосы». В целом рецензент дает высокую оцен-
ку исследованию Кенни.

* [Рец. на кн.:] Canny N. The Elizabethan Conquest of Ireland: A Pattern Es-
tablished, 1565—1576. Galway, 1976.— IHS, 1978, vol. XXII, N 81, March.

O630p журнала «Исторические исследования» за 1975—198U 22. 269
Pe ec i Сн оы acl ia
В журнале помещена также рецензия на книгу P. Берлета
«Закат лордов: эпическая борьба последних феодальных лордов
Ирландии против Англии при Елизавете 1» '. Книга посвящена pac-
смотрению тех военно-политических конфликтов, которые происхо-
дили между представителями крупной феодальной знати Ирландии,
ирландскими баронами Манстера и английскими наместниками и
полководцами, направлявшимися в Ирландию Елизаветой I. В кни-
re, xax отмечает рецензент, автор He ограничивается изложением
военных сражений, а пытается проанализировать причины, приво-
дившие к поражению английской армии. Среди них он называет
природно-климатические особенности Ирландии: наличие множества
озер и непроходимых болот и топей, частые дожди, лесные заросли
в горах, извилистые горные тропы. Все это умело использовали
ирландцы в войне с английскими войсками. Ilo мнению автора,
именно эти обстоятельства являлись определяющими и приводили
английских командующих к поражению, принуждали заключать
невыгодные для английской стороны перемирия.

Лучшими разделами книги, по мнению рецензента, являются Te,
в которых воссозданы портретные характеристики и биографические
данные ряда современников — наместников Ирландии Джона Пер-
рота и Артура Грея, графини Элеоноры Десмонд и других, позво- |
ляющие более ярко представить прландскую  действительность
XVI в.

Заслуживают положительной оценки также разделы книги, по-
священные анализу сочинений английских писателей, путешествен-
ников (9. Спенсер, Ф. Морисон, Б. Рич и др.), оставивших сочи-
нения об Ирландии. Автор пытается критически оценить их работы
и показать, насколько правдиво реальная действительность и усло-
BUA жизни ирландцев пашли отражение в их книгах. Среди недо-
статков рецензент отмечает наличие ряда фактических неточностей
и ошибок, особенно при описании гэльского общества, а также OT-
сутствие в библиографии ряда новейших работ по истории Ирлан-
дии XVI в. Использование этих монографий, в частности книги
К. Николиса «Гэльская Ирландия», помогло бы автору избежать
мпогих неточностей в описании гэльского общества.

В журнале имеется аннотация на книгу Б. Бредсхау «Ирланд-
ская конституционная революция в XVI в.» *. В ней отмечается
своевременное появление исследования на тему, недостаточно раз-
работанную в историографии. В книге рассматривается распростра-
нение английского закона и английских форм земельного держания
в областях гэльской Ирландии при помощи методов, способствовав-
ших превращению Ирландии путем юридических пзменений из
* [Рец. на кн.:] Berleth В. The Twilight Lord’s: the Epic Struggle of the Last

Feudal lords of Ireland against the England or Elizabeth I. L., 1979.— IHS,

1980, vol. XXII, N 85, March.

% The Irish Constitutional Revolution in the Sixteenth Century. By В. Bradshaw.
Cambridge, 1979.— IHS, 1980, vol. XXII, N 85. March.

270 Т. С. Осипова

or аао meme WT ——————————————————————.
«лордства» B королевство. Книга основывается Ha тщательном
изучении записей, отчетов и переписки государственных деятелей
Англии с представителями ирландской администрации, содержащих-
ся в «Государственных бумагах».

Автор пытается проследить процесс трансформации сепара-
тистских Wel, распространенных в среде рапних колонистов в
Ирландии, в «англо-ирландскую национальную идеологию». Наибо-
лее подробно в книге приводится материал, относящийся к харак-
теристике взаимоотношений между гэльскими ирландцами и анг-
лийскими колонистами, сложившихся в Ирландии в ранний период
средневековья до правления Генриха VII Тюдора (т. e. no первой
четверти XVI в.).

В журнале помещена рецензия-аннотация на книгу Б. Уэбстера
«Шотландия с II s. до 1603 r.» *. В ней отмечается специфика и
уникальность этого издания, которое содержит подробный, анноти-
рованный перечень источников по истории средневековой Шотлан-
дии. В книге рассматриваются нарративные документы (хроники,
трактаты, дневники современников), правительственная и админи-
стративная переписка, законодательные акты, как изданные, так и
хранящиеся в архивах Англии, Франции, Ватикана и других евро-

‚ пейских стран. Издание представляет большой источниковедческий
интерес и особенно будет полезно для специалистов, занимающихся
историей Шотландии. Недостатком издания рецензент считает OT-
сутствие в HeM ирландских документов — «Ольстерских анналов»,
которые содержат данные о политических и культурных связях
Ирландии с Шотландией в период до начала активной ольстерской
колонизации (начало XVII в.).

В разделе коротких заметок следует отметить аннотацию на
книгу Р. Эдварса «Ирландия в век Тюдоров. Описание англо-нор-
мандской цивилизации» '°. Эдварс подробно рассмотрел те полити-
ческие условия, в которых осуществлялась реформация в Ирландии.
On отмечает, что «религия в Ирландии всегда была подчинена
политике». Эта особенность ирландской реформации отчетливо проя-
вилась в оппозиции ирландских вождей Джеймса Фитцмориса и
Гуга О’Нейла, вставших на путь открытого конфликта с прави-
тельством.

Эту оппозицию OH считает важным этапом в складывании
ирландско-испанских отношепий, TEX KOHTAKTOB, которые существо-
вали у ирландских вождей с испанским правительством. Большое
внимание в книге Эдварса уделяется описанию международной
обстановки и выявлению TOM роли, которую сыграла помощь Испа-
нии ирландским вождям. Вмешательство испанского правительства
* Webster В. Scotland from Eleventh Century to 1603. L. 1975.—IHS, 1976,

vol. XX, N 81, Sept.

!9 Edwars В. Ireland in the Age of the Tudors. The Description of Hiberno-Nor-
man Civilization. N. Y., 1977.— IHS, 1977, vol. XX, N 80, March.

Обзор журнала «Исторические исследования» за 1975—1980 ec. 271
в ирлачдские внутренние дела создавало, по мнению автора, напря-
женность в англо-испапских отношениях в 70—80-х годах XVI в.
Среди недостатков в изучении темы отмечается невнимание автора
к социальной истории Ирландии и некоторые погрешности в стиле.

Заслуживает внимания аннотация на книгу Ф. Митчела «Ирланд-
ский п›йзаж» '. Книга представляет собою итог 40-летней работы
автора. Написанная на основе привлечения новейших археологиче-
ских данных, она охватывает широкий круг вопросов и тем. Особое
внимание уделено изучению геологических условий формирования
ирландского ландшафта, приводятся данные по климату, описывает-
ca флора и фауна Ирландии. В отдельных разделах содержатся
данные о материальной культуре древних обитателей Ирландии в
период неолита, бронзового и железного века. Издание снабжено
диаграммами распределения почв, таблицами, схемами, климатиче-
скими картами, что дополняет содержание книги конкретным мате-
риалом. Издание представляется особенно ценным для специалистов.

В разделе коротких заметок журнала отмечено издание средне-
вековых ирландских анналов, предпринятое исторической ассоциа-
цией Дублина '*. В собрание вошли анналы Ольстера с 750 до
950 г., взятые из монастырей Арма, Иннисфаллена и Клонмакнойса.
В анналы Иннисфаллена, представляющие отдельную группу, вклю-
чены северные коннотские хроники, средневековые хроники Шот-
лапдии. Изданию предпослано введение, содержащее обзор пред-
шествующих изданий хроник начиная с XVII в.

Отметим также помещенную в мартовском номере журнала за
1977 г. развернутую рецензию на третий том «Новой истории Ир-
ландии» !?, Книга является частью 9-томного коллективного изда-
ния, предпринятого ирландскими и английскими историками / no
типу кембриджской истории. Tom состоит us 23 глав, посвящен
политической, социальной, религиозной и культурной  истории
Ирландии с 1534 yo 1691 r. On высоко оценивается рецензентом,
который считает его значительным явлением в ирландской историо-
графии. Рецензент отмечает также особый интерес, проявленный
авторами к социально-экономическим вопросам ирландской истории
ХУ!--конца XVII s. Этой проблематике посвящены главы: «Страна
и народ к 1600 r.», «Ирландская экономика, 1600—1660 гг.»,
«Ирлапдское монетное дело, 1534—1691 rr.», «Экономическое на-
правление, 1660—1691 rr.», «Страна и народ к 1685 г.».

В главе «Ирландия к 1534 г.» рассмотрены структура земельных
отношений гэльских ирландцев, HX военная организация, обычаи,
!! The Irish landscape / Ed. by Е. Mitchell. L., 1976.— IHS, 1977, vol. XX, N 80,

Sept.

17 The Medieval Irish Annals / Ed. by С. Mac Niocaill. Dublin, 1975.— IHS, 1976,
vol. XX, N 77, March.
! A New History of Ireland / Ed. by Т. W. Moody, Е. Х. Martin, F. J. Byrne. Ox-

sone, IBID Vol. 3. Early modern Ireland, 1534—1691.— IHS, 1977, vol. XX, N 80,

March,

272 Т. С. Осипова
a ed unnunnnmnnmmmnnmK
религиозные верования, быт, нравы. В разделе, посвященном харак-
теристике ирландского общества к 1534 r., изложение материала
ведется в плане сравнения и сопоставления социально-политического
развития двух регионов — Пейла и гэльской Ирландии. Автор ка-
сается географии страны, климата, способов обработки земли, упо-
минает о городах, приводит некоторые данные о развитии ремесла и
торговли, o населении, жилищах ирландцев.

Особенно важны и содержательны no фактическому матерпалу
и ero интерпретации разделы главы об ирландской экономике
1600—1660 rr., где автор (A. Кларк) подверг анализу данные
гражданской описи, показав земельную политику Стюартов на
примере отчуждения ирландских земель и передачи их в руки но-
вых английских собственников.

В рецензии отмечается ограниченность источников по социальной
и экономической истории Ирландии XVI в. Поэтому особенно ценны
и важны те результаты, которые достигнуты авторами соответствую-
щих глав, и особенно главы «Ирландии к 1534 r.» (Д. Куинн и
К. Николе). Ценность тома заключается также в обстоятельном
изложении материала о денежном обращении в Ирландии 3a
1534—1591 rr. и о той политике, которая проводилась Елизаветой I
и Стюартами в области экономики в связи с порчей монеты в Ир-
ландии (автор М. Доллей).

Проблемам внутриполитической истории Ирландии при первых
Тюдорах посвящены две главы, охватывающие 1547—1603 rr.
(автор — Х. Мак Кой). В центре внимания здесь находится пра-
вительственная политика, осуществлявшаяся посредством намест-
ников Ирландии и определявшаяся в известной мере природными
ресурсами страны. Главное место в главе отведено военным кампа-
ниям, проводившимся английскими полководцами и наместниками
против ирландцев. В целом рецензент считает, что автором глав
дана широкая трактовка различных аспектов елизаветинской поли-
THK.

В рецензии обстоятельно разбирается содержание глав no истории
Ирландии XVII s. написанных известным специалистом no этому
периоду, М. Кларком; они охватывают события, отпосящиеся к
правлению Уэнтворта в 1632—1640 rr. и к ero земельной п рели-
гиозной политике. Восстание 1641 г. и католическая конфедерация,
кромвелевское завоевание Ирландии 1649—1653 гг. и кромвелевский
режим 1650—1660 гг. излагаются в трактовке Патрика Кэрима. Ре-
цензент отмечает наличие большого конкретного материала, собран-
ного автором, и оригинальность ero концепции.

Четыре последние главы, которыми завершается TOM, содержат
комплексно изложенный материал по культурной истории Ирландии,
изучению которой в настоящее время уделяется особенно большое
внимание. Рассмотрены музыка, поэзия, ирландский эпос, язык, упо-
мянуты поэты, хронисты. *

Обзор журнала «Исторические исследования» за 1975—1980 ee. 273

Издание снабжено картами, схемами, иллюстрациями, библиогра-
фией и другим справочным материалом.

За исключением отдельных замечаний no главам, структуре тома,
некоторых уточнений по фактическому материалу, рецензия высоко
оценивает издание, отмечает ero большую практическую значимость
He только для специалистов-историков  (студентов, аспирантов,
научных работников), HO и для широкого круга читателей.

Takum образом, на основании статей, аннотаций и рецензий na
опубликованные в Ирландии и за ee пределами книги можно заклю-

‚ ‘Tb, ITO в журнале рассматриваются различные проблемы прланд-
ской медиевистики. В ипрландской историографии достигнуты опре-
деленные успехи в разработке отдельных вопросов социально-эконо-
мической истории Ирландии XVI—XVII ss. Положительным явле-
нием следует также считать использование авторами широкого круга
источников, и особенно ирландских архивных материалов.

"

