' A. A. Евдокимова
ИЗМЕНЕНИЯ XAPAKTEPA
И СТРУКТУРЫ ЗЕМЕЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ
ШВАБСКОГО БЮРГЕРСТВА (XV—XVI BB.)

Эволюция форм феодальной собственности на землю OTHOCHTCA
к числу кардинальных проблем периода поэднего средневековья.
Вопрос о TOM, является ли этот атрибут средневековья незыблемым
или претерпевает определенные изменения в ходе исторического про-
цесса, привлекал пристальное внимание К. Маркса. Изучая фео-
дальное землевладение, К. Маркс определил сущность феодальной
ренты, рассмотрел ее эволюцию на протяжении средних веков и вы-
делил изменения в системе землевладения в связи с эволюцией рен-
ты. В третьем tome «Капитала» Маркс писал: «Говоря о превраще-
нии продуктовой ренты в денежную, следует еще заметить, что при
этой последней становится существенным- моментом капитализиро-
ванная рента, цена земли, a следовательно, ее отчуждаемость и OT-
чуждение, и что благодаря этому He только прежние оброчные
крестьяне могут превратиться в независимых крестьян-собственни-
KOB, HO и городские и прочие денежные люди могут покупать участ-
ки земли с той целью, чтобы сдавать их крестьянам или капитали-
стам и пользоваться рентой как формой процента на свой таким
способом употребленный капитал; что, следовательно, и это обстоя-
тельство способствует преобразованию прежнего способа эксплуата-
ции, отношения между собственником и действительным земледель-
цем, a также самой ренты» '.

Одну из сторон этого процесса, а именно определение роли бюр-
герства мелких и средних городов Верхней Швабии в ходе отчужде-
ния феодальных земель, в приобретении феодальных чиншей и об-
POKOB, мы попытаемся рассмотреть в данной статье. Cpasy sae
нужно оговориться, что проблема связи немецкого бюргерства c
земледелием, и землевладением He является новой, OHA активно раз-
рабатывается советскими историками-медиевистами. В частности,
Ю. К. Некрасов, занимаясь исследованием промышленного разви-
тия города Аугсбурга, неоднократно подчеркивает связь аугсбургско-
ro купечества с землей *.

Инвестициям Фуггеров в феодальное землевладение посвятила
статью Н. В. Савина °. В работах Некрасова и Савиной в основном
pews идет о крупном торгово-ростовщическом капитале. Исследова-
! Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., т. 25, ч. П, c. 366.

* Некрасов Ю. К. К проблеме генезиса немецкой буржуазии в XV—XVI вв.—

В кн.: Проблемы германской истории. Вологда, 1971.

% Савина Н. В. О характере эксплуатации земельных владений Фуггерами в
первой половине XVI века.— СВ, 1977, вып. 41.

140 А. А. Евдокимова

нием данной проблемы интенсивно занимается В. E. Майер. Ow
подробно исследовал, в частности, роль ростовщического капитала
в немецкой деревне XIV—XVI ss. на примере областей западиее
Эльбы, занятия бюргерства виноградарством, огородничеством, овце-
водством, выращиванием технических культур, а также выявил 3a-
рождение капиталистических отношений в этих секторах сельскохо-
зяйственной экономики‘. В дальнейшем все свои выводы автор
обобщил в монографии °. В отличие oT трудов предыдущих исследо-
вателей, в работах Майера речь идет о бюргерах средней руки,
и все случаи купли-продажи земли он рассматривает xa ростовщи-
ческие операции пемецкого бюргерства в деревие с целью получения
постоянного процента.

Ham кажется, что привлечение ряда новых источников, относя-
щихся в основном к мелким и средним городам Швабии, дает воз-
можность еще pas OCTANOBUTLCA на вопросе приобретения горожана-
ми земель в OKPeCTHOCTAX города и в деревие для выяснения npo—
грессивных qno регрессивных последствий инвестиций сословного
бюргерского капитала в сферу землевладения.

Наиболее содержательный материал в этом плане дают докумен-
TH таких швабских городов, Kak Кауфбойрен ‘, Нордлинген ', Би-
берах *, Констанц °, Исны '°, Кронбург '' и jp.”

Большинство этих источников относится к позднему средневе-
ковью и отражает торговые сделки, связанные с продажей и приоб-
ретепием Toit или иной собственности в городе и деревне. Активное
участие в купле-продаже принимают все сословия феодального об-
щества: феодалы (духовные и светские), бюргеры и крестьяне.
Чаще других в указанных выше источниках в качестве продавцов
и покупателей фигурируют бюргеры. Vs всех видов сделок мы
остановимся лишь па TeX, которые связаны с приобретением земли.
^ Майер В. Е. Роль ростовщического капитала в лемецкой деревне XIV—

XVI BB. (на примере областей западнее Эльбы).— В кн.: Проблемы генезиса

капитализма. М., 1970; On ace. Випоградарство и ero место в аграрной исто-

pun Гермапии XIV—XVI вв.— CB, 1965, вып. 27; On же. Круппое овцевод-
ческое хозяйство в Германии XIV—XVI ss. и появление в нем элементов

капиталистического предпринимательства.—- В кн.: Генезис капитализма в

сельском хозяйстве. M., 1965.

5 Майер В. Е. Деревня и город Германии в XIV—XVI ss. (развитие произ-

водительных сил). Л., 1979.

° Die Urkunden der Stadt Kaufbeuren (Stadt, Spital, Pfarrei, Kloster), 1240—

1500. Augsburg, 1955.

7 Die Urkunden der Stadt Nordlingen (1400—1435). Augsburg 1965, Bd. 1

(1400—1435); Augsburg. 1968, Bd. 2 (1436—1449).

% Das Spitalarchiv Biberach an der RiB. Karlsruhe, 1958, Bd. 1 (41258—1534):

Karlsruhe, 1960, Bd. 2 (1594—1732).

° Regester zur Geschichte der Byschofe von Constanz. Innsbruck, 1926, Bd. 3

(1384—1436). (Далее: Costanz).

10 Regesten der Urkunden des Spitalarchivs Isny (1331—1792). Karlsruhe, 1960.

'! Die Urkunden des schlossarchivs Kronburg (1366—1826). Augsburg, 1962.

‘2 Wiirttembergische Regesten von 1301 bis 1500. Stuttgart, 1916. Bd. 1; Stutt-
gart, 1927. Bd. 2. (Далее: WR).

Земельные onepayuu швабского бюргерства (XV—XVI вв.) 141
a ii dlicdid icic id h isll s n dlR t d Al is AR ..
Судя 10 характеру оформления документов, можно выделить не-
сколько видов таких сделок:

1) продажа земли и усадеб в городе и деревние «в собственность»,
без права выкупа;

2) продажа ленных держаний;

3) продажа рент с правом выкупа (ростовщические сделки);

4) продажа рент без права выкупа (ростовщические сделки).

Очепь часто в городах Верхней Швабии XV—XVI ss. продавали
землю «в собственность». Какой смысл вкладывали городские вла-
сти в термин «продажа земли в собственность»? Думается, что пол-
Hee ответить на данный вопрос нам поможет табл. 1.

Из табл. 1 видно, что термин «в собственность» чаще всего встре-
чается в документах по купле-продаже в г. Нордлингене (1400,
1411, 1413, 1432, 1433 гг.). В 1439 r. бюргер города Ганс Хевн
«продал с согласия своей жены в собственность свою пашню близ
города, свободную от рент оброков, за 65 полноценных гульденов» !?.
Очень часто эта формула дополняется термином в «собственность
без _ оговорок». Tak, в 1440 r. Ганс Люск, сапожник, бюргер Норд-
лингена, продал в «собственность без оговорок» Наульсу Лахману,
также бюргеру Нордлингена, свой OM, cax и дворик за 45 полно-
ценных гульденов '*. Co всего этого имущества следовало платить
лишь один гульден в пользу нищих (характерный налог с город-
ского недвижимого богатства, распространенный в мелких городах
юго-запада Германии, где было болышое число бедняков и бродяг),
четыре богемских гроша шло детям умершего Ганса Хайнтца, види-
мо бывшего члена цеха сапожников.

Для r. Кауфбойрена наиболее употребительна была формула про-
дажи земли «в полноправную собственность» (см. табл. 1).

В 1412 г. бюргер Аугсбурга Себастьян Целлер продал бюргеру
Кауфбойрена Георгу Бадеру «свою полноправную и свободную от
оброков новую '/, усадьбы, которую он сам обрабатывает (5,5 юге-
pa луга, 4 тагеверка пашни и сарай) 3a 18 ф. геллеров местной
валютой» *°. Здесь в сделке принимают участие только бюргеры и
речь идет о продаже собственности, а не ленного держания. Также
обращают на себя внимание два документа из городского архива
ХУ в. Первый относится к 1419 r. когда крестьянин Ф. Шлихер из
Хельмхохена продал свою усадьбу в Вайхе бюргеру Г. Хабелю за
25 гульденов, причем в документе подчеркивается, что усадьба яв-
ляется полноправной собственностью '°. Через 11 лет, в 1430 г.. ata
же усадьба опять становится объектом купли-продажи: теперь уже
известный Ham |, Хабель продает ее своему брату Е. Хабелю, тоже
бюргеру Кауфбеурена, за 140 гульденов '. Однако Bo втором доку-
13 Die Urkunden... Nordlingen, Bd. 2, S. 40.

% Thid., 5. 55.
15 Die Urkunden... Kaufbeuren..., 5. 139.
16 Die Urkunden... Kaufbeuren.... 5. 156.
1? Ibid., 5. 190.

142 А. А. Евдокимова
Таблица 1. Продажа земли e собственность (XV—XVI ee.) ^
ra | ono | ompniquam | esas | tt | muses
1400 Нордлинген дом, усадьба, двор B-B 142 без _ оговорок
в городе
1411 » сад в городе Б-слуге 29 в собств.
1413 » земля в деревне Фс-слуге 81 »
1413 Кауфбойрен !/, усадьбы, Б-Б 18 в полн. собств.
5,5 ю **, 4 тв луга
1416 » дом, усадьба,2ю b-B 15 »
16 м земли в де-
ревне
1418 » OM, 2 ю пашни = Б-Фд 100 »
4 тв луга
1419 » усадьба в Вайхе 5—5 25 в своб. от
фогт. сборов
1430 » » B—B 140 »
1432 Нордлинген пашня и луг B К-Фд 49 в собст.
деревне
1433 » усадьба Б-Фд 17ф. в своб.
геллеров собств.
1433 Мемминген хутор Б-Фд 40 в собст.
1433 » луг 1 тв Б-Фд 48 »
1435 Биберах 1/, имения B Б-Б в собст.
Балтрингене 201
1/; — в Ахлене Б-Б лен Авст.
1440 Нордлинген дом, сад, хутор Б-Б 45 6e3 оговорок
1440 Кауфбойрен хутор, сад, 13 ю, Б-Фд 50 в своб. собст.
пашни, 11 тв луга только городу
в деревне 1 гул. на
нищих
1441 Нордлинген дом, сад в деревне Б-Б 35 в полную
собств.
1443 Кауфбойрен дом, xyTop, cay, — К-Фд 70 в своб.
12 тв луга, 8 ю собств.
пашни
1460 » 1/, пустоши Б-Фд 500 в своб. собст.
» » луг скошенный Б-Фд 50 »
» » 6 тв луга Б-Фд 33,5 »
1468 Биберах ‘io усадьбы Б-Б 625 в своб.
собств.
1469 Кауфбойрен Rom, усадьба, 5ю B-B 40 в собств.
пашни
1470 » 12 ю нашни, Б-Б 75 »
4,5 тв луга
1539 Кронбург поместье Фс-Фс (Б) 880 »
* Условные обозначения: Б — бюргер, Фс — феодал светский и DA — феодал духов-
ный, К — крестьянин (Te »xe обозначения и B табл. 2—5).
** Старые земельные меры: один тагеверк (тв) равен 0,23—0,36 га, один морген (м)—
0,25 ra, один югер (ю)— 0,55 ra.

дЗемельные onepayuu швабского бюргерства (XV—XVI вв.) 143
Fe Н оНН RA i i ca cs a a —
менте BMeCTO термина «полноправная собственность» употреблен
другой термин — «свободная от фогтиальных сборов». Нам представ-
ляется, что данные термины равнозначны. Однако BO втором случае
цена земли увеличилась в 5,5 раза. Это, возможно, связано с усо-
вершенствованием усадьбы прежним владельцем. He исключено
также, что за 11 лет цены Ha земли в этом районе возросли.

Bo всех перечисленных выше случаях речь идет об участках, ко-
торые не являлись ленными держаниями, большинство этих земель
свободно от феодальных оброков и чиншей. В документах изучаемо-
ro периода строго различались термины «свободная собственность»
и «ленное держание», о чем свидетельствуют, в частности, два ис-
точника из архива Бибераха. В документе 1435 г. сообщается, что
некий «Хеннгин Xysep, бюргер wa Равенсбурга... продал ульмскому
бюргеру Esy Михелю '/; своей усадьбы в Балтрингене и '/; B
Ахлене 3a 201 гульден»'%, причем в сделке подчеркивается, что
первая усадьба является свободной собственностью, вторая же —
лен, расположенный в австрийских землях. Аналогичный случай
произошел в 1468 г., когда горожанка из Бибераха Барбара Ланд-
вальтер продала «c согласия священников. Ганса фон Эзендорфа и
Ганса Шафта свою половину усадьбы в деревне Лаупертхоузен за
625 рейнских гульденов». Указанная усадьба, как следует из доку-
мента, являлась свободной собственностью, только часть ee, принад-
лежащая священникам, представляла собой ленное держание oT
аббата Иогана don Кемптена '*.

Документы XVI s. имеют несколько особенностей. Во-первых,
B них речь идет о городских или бывших городских землях; BO-
вторых, в некоторых в качестве продавцов и покупателей мы встре-
чаем патрициев города и феодалов. Tak, в 1538 г. бюргеры r. Мем-
мингена Ганс Келлер (бургомистр) и Николас Мендлер (судья)
продали советнику Иосу Ванскхеру, судье Гансу Фунскху и масте-
ру богадельни Вайту Штауберу свою усадьбу в Крайте за 800 гуль-
денов в качестве свободной собственности. Несмотря на то что вла-
дение являлось «свободным», оброк с него был значительным и
составлял 4 мальтера ржи, 4 мальтера овса и 4 фунта геллеров
«новыми деньгами» *°. О TOM, что в этом документе речь шла o
продаже усадьбы, a He о праве сбора с lee оброков и чиншей, сви-
детельствует TOT факт, что в 1541 r. данное владение приобретает
Георг фон Рехберг wa Кронбурга *'. Оброк остался прежним, однако
цена (1500 гульденов) увеличилась почти в 2 раза за счет присо-
единения к усадьбе леса. Откуда взялся этот лес? Вполне возмож-
но, что он был куплен или насильственно отнят у крестьян как
бывшая общинная собственность. He случайно 40-e годы XVI B.—
18 Das Spitalarchiv Biberach..., Bd. 1, 5. 82.

19 Thid., 5. 134.
20 Die Urkunden... Kronburg. 5. 5b.
?! Die Urkunden... Kronburg, 5. 57.

144 А. A. Евдокимова

время начала сеньориальной реакции, тесно связанной с усилением
феодальной эксплуатации крестьянства. Подобные случаи, когда
«свободные» владения были отягощены натуральными и денежными
сброками, встречаются в источниках крайне редко.

Таким образом, очевидно: 1) продажа земли в собственность при-
меняется в TeX случаях, когда pew идет о собственности, a He o
ленном держании; 2) все эти участки продавались без права выку-
па, отсюда и часто встречающееся выражение «продажа без огово-
pok»; 3) довольно часто перечисленные выше луга и пашни были
свободны OT оброков, десятин и городского обложения.

Большинство изученных документов свидетельствуют о приоб-
ретении незначительных no площади земель, расположенных в ок-
рестностях города или в близлежащих деревнях; обычно документ
определяет назначение seman (сад, огород, луг, пашня). Приобрета-
лись OTH участки чаще всего бюргерами, переходя, по-видимому,
B HX собственпиость (только городу шел пезначительный сбор). Ве-
роятно, часть земель входила в категорию городских владений, дру-
THe могли принадлежать ранее сельской общине, затем скорее всего
были захвачены Ффеодалами и проданы бюргерам в возмещение
долгов.

В XV—XVI ss. значительно чаще объектом земельных операций
были ленные держания. Не будем остапавливаться на примерах
передачи лена от одного феодала к другому, это не входит в круг
интересующих нас вопросов. Остановимся только на «продаже» ле-
HOB, сведения о которых содержатся в значительном числе докумеп-
тов (табл. 2).

Чаще всего (cm. табл. 2) участвуют в сделках бюргеры, однаж-
ды даже TOPO в целом, затем феодалы, духовные и светские, и ре-
же крестьяне. Интересен документ 1444 г.: в нем сообщается o
сделке между графом Иогансом Отингеном ur. Нордлингеном.
27 февраля 1444 г. граф продал городу «всю свою долю в семей-
HOM богатстве, замки, крепости, имения, BCe лены OT ero дяди,
князя dou Отингена... 3a 10 тыс. полноценных — гульденов» ??.
В источнике оговаривается, что граф отдает себя под охрану горо-
да, однако ner UM слова о TOM, что побудило ero сделать этот mar.
©О праве выкупа говорится в следующем документе (от 28 февраля
Toro ge года): город «обещает графу и ero потомкам возможность
выкупа и расторжение договора... о продаже имепий и замков» и
подчеркивет, ITO «добро можно выкупить» при условии уплаты сбо-
ра в размере 5% («один гульден с 20 полноценных гульденов»),
т. e. за 10 500 гульденов. В источнике ничего He сообщается о По-
ложении держателей, однако, пока He истек срок права выкупа, го-
род обещает «не облагать людей и имущество имений дополнитель-
ным налогом и He повышать рент, оброков и служб... Bee остается
таким, Kak записано в докумепте». Неизвестно, удалось ли графу
** Die Urkunden... Nordlingen, Bd. 1, 5. 114—117,

Земельные onepayuu швабского оюргерства (XV—XVI вв.) 145.
Таблица 2. «Продажа» ленов (XV—XVI вв).
Год | Город | «Продажа» ленов | pe entecos ag | Цена
1404 Гоппинген имение в Грувин- — Б-Фс 80 Ф. r.
rege
1412 Кауфбойрен дом. поле в Б-Б 27 рейн.
Оберанбурене, гул.
5 TB луга, 9 ю
пашни
1414 Биберах льняная десятина Б-Б 180 ф. r.
1416 Кауфбойрен 1/5 усадьбы Б-Б 13,5 гул.
1418 Кронбург имение B-K 100 ф. r.
1431 » две усадьбы B-K 180 гул.
1440 Биберах имения Б-Фд 1 642 рейн.
гул.
1444 Нордлинген имения гр. Отин- — Фс-городу 10 000 гул
ren
1448 Кауфбойрен двор B-B 225 гул.
1448 Кронбург хутор Б-Б 100 гул.
1453 Биберах имение, двор и T. д. Фд-Б 6 800 гул.
(77 н.)
1456 » дом, усадьба Б-Б 240 гул.
1467 Кауфбойрен ‘/ имения Б-Б 18 гул.
1493 » имение Б-Фд 1 200 гул.
1512 Биберах сад в городе Б-Фд 24 ф. r.
1523 Кронбург усадьба Б-Фс 54 гул.
1528 Биберах 5 ю seca, луг Б-Фд 150 ф.г.
1540 » усадьба, nose Б-Б 2 275 гул.
1570 дом, усадьба, can, Б-К 500 гул.
луг
оо
Отингену выкупить свое имущество, однако, если имения 1e были
выкуплены, город MOP, видимо, вводить дополнительные налоги it
произвольно увеличивать феодальные поборы (ue случайно город
дает свое «обещание» только на срок выкупа), выступая феодаль-
ным эксплуататором сидевших на земле крестьян. В этом случае
городская община становилась как бы коллективным феодальным
собственником приобретенных угодий: правда, ne верховным, ибо
BCH купленная недвижимость была леном от князя Отингена.
Иногда бюргеры выступали в качестве продавцов'недвижимости.
Крупные имения приобретали у них, в частности, различные рели-
гиозные организации: приходы, монастыри, дома призрения и T. X.
Так, например, в 1440 r. «Конрад Верд, бюргер из Констанца, про-
дал аббату Николаю и приходу Св. Влазиена в Шварцвальде име-
ние с крепостными людьми, расположенное в Балтрингене, за 1642

146 А. A. Евдокимова

a НОРИ ИЕар K qzi44.—. ^ mam unmmuanunazmmmque^
рейнских гульденов» *°. B 1451 r. Ганс Либор, ульмский бюргер,
продал «свое» имение (sen от фон Хельденштайна и Штаффельна)
монастырю в Оберхофе за 1800 гульдепов **. В 1493 r. леп в Кемп-
Tene был продан дому призрения *°. Bo всех подобных сделках бюр-
теры — «продают» ленные  держания — духовным — феодалам — в
лице перечисленных выше дерковных учреждений (cm. табл. 2).
Бесспорно, подобные сделки были распространены уже на втором
этапе «передвижения» ленов. Ему предшествовал первый этап, ког-
да духовные и светские феодалы продавали ленные держания
бюргерам, a точнее, в порядке возмещения долга феодалы передава-
ли бюргерам-ростовщикам право сбора феодальных оброков с отдель-
ных держаний.

Несомненно, что все OTH передвижения He меняли природы фео-
дальной собственпости, HO в сделках второго этапа (Б—Фд) право
сбора фиксированных оброков и платежей приобретали духовные
феодалы. В таких случаях полпостью пейтрализовался ростовщиче-
ский характер предыдущей сделки, который, Kak писал Маркс,
«способствует преобразованию прежинего способа эксплуатации» ?*.
Теперь же способ эксплуатации оставался прежним. Нередко, поку-
пателями и продавцами pent (ленов) выступали только бюргеры.
В 1412 г. в Кауфбеурене «бюргер Я. Мез и его сестра Анна про-
дали за 27 старых рейнских гульденов В. Вельхнеру, бюргеру... свой
двор m поле в Оберанбурене, которое является леном фон Кемна-
та» '. Аналогичные документы были найдены uo Бибераху *,
Дорнштеттену *° и другим городам. Иногда встречаются документы,
где покупателями ленов были крестьяне. Tak, в 1418 г. в городе
Кронбурге бюргеры города «продавали крестьянину Хайнцу Вальд-
тугелю небольшое поместье (лен) за 110 фунтов геллеров». В Кауф-
бойрене, в 1424°, 1427°' rr. крестьяне принимают участие в
«приобретении» ленов. А в 1570 г. в Биберахе было заключено
соглашение, по которому крестьянии покупал значительное mo раз-
Mepy держание за 500 гульденов °*. Ham кажется, что в указанных
случаях крестьяне покупали ne лен, а лишь право сбора феодаль-
noi ренты. Вполне возможно, что они были лично свободными и
отпосились к той социальной прослойке швабской деревни, которая
занималась ростовщичеством и была даже в состоянии ссужат!
деньги He только крестьянам, HO и разорившимся феодалам, бюр
терам.
°3 Das Spitalarchiv Biberach..., Bd. 1, 5. 89—90.

24 WR, Bd. 2, $. 327.

25 Die Urkunden... Kaufbeuren..., 5. 480.

26 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2—e изд., т. 25, ч. IT, c. 366.

27 Die Urkunden... Kaufbeuren..., S. 139.

28 Das Spitalarchiv Biberach..., Bd. 4, S. 61. [
29 WR, Bad. 2, 5. 307.

з° Die Urkunden... Kaufbeuren..., 5. 171.

3! Thid.. 5. 182.

?: Das Spitalarchiv Biberach..., Bd. 2, 5. 81.

Земельные onepayuu швабского бюргерства (XV—XVI es.) 147
Таблица 3. Сделки с правом выкупа ренты (XV e.)
1. | | | Передвижение | Право
од Город Долг/рентастоимость ренты выкупа
1412 Констанц 8500 зол. гул.- оброк — Фс-Б \ продано до
1413 » 1520 рейн. гул.— город-Б выкупа
80 гул.
1418 » 100 рейн. гул.-10 гул. _ город-К до выкупа
1427 » 1000 ryz.— 50 рейн. город-Б »
гул.
1433 — Тюбинген 400 гул.- 20 гул. Фе-Б до выкупа
1468 Штуттгарт 250 гул.- оброк бедным людям »
120 ryz.— вином *
1479 Фюрстенберг 100-5 гул. Mc-B продано с
оговоркой o.
выкупе...
1479 » 657 — оброки Фе- Ь
1479 ») 1000—50 гул. @c-B »
1482 Кронбург 200-10 гул. c—D »
1483 Фюрстенберг 100—5 гул. Фе-Б »
1487 » 657 ryz.— оброки B—(Dc »
1491 Кауфбойрен 20-1 гул. Б-тороду рента вы-
купная
1490 » 50 фун. гел.— K-K? »
2,5 фун. rea.
1492 » 20 фун. гел.— K-K? »
1 dyn. rea.
Bo всех рассмотренных документах речь идет о «продаже ленов»,
HO фактически продаются или передаются из рук в руки ренты,
1. e. права на сбор феодальных поборов. Camo оформление докумен-
тов претерпевает определенную эволюцию, и начиная со второй по-
ловины ХУ в. все чаще употребляется выражение «продается такой-
TO чинш с такого-то имения, усадьбы, поля, луга» и T. д. В доку-
ментах специально оговаривается, что продается не собственность и
He держание, a рента с определенных владений. Причем в основе
абсолютного большинства грамот — именно ростовщические сделки,
оформленные в виде купли-продажи. Совершенно прав В. Е. Майер:
фактически в сделках подобного рода, касающихся приобретения
прав на сбор ренты, речь иДет о взимании процентов co ссуженно-
ro капитала °°,
Куплю-продажу рент, как указывалось выше, можно условпо.
разделить на два основных вида:
1) с правом выкупа ренты (cM. Tada. 3),
2) право выкупа He оговаривается.
33 Майер В. Е. Роль ростовщического капитала..., c. 65.

148 4. A. Евдокимова

i оат ооа

Указанные в табл. 3 первые сделки связаны с ростовщическими
операциями г. Констанца. Право выкупа ренты определено терми-
ном «продано до выкупа». В 1428 г. «с согласия кафедрального де-
кана и соборного капитула была продана, с правом выкупа, собор-
пому капитулу 3a 900 фунтов геллеров местной валютой болышая и
малая десятина в Бодмане» **. В 1413 r. продавцом рент выступает
тород в целом в лице совета и городской общипы: «Совет и бюргер-
ство города... продали с правом выкупа, копстанцскому бюргеру за
1520 золотых гульденов одпу ежегодную ренпту в 80 золотых гульде-
нов...» ?. В конце докумепта подчеркнуто, что репта идет CO «всех
доходов города». В 1427 r. совет и бюргерство Копстанца продали с
правом выкупа бюргеру города репту в 50 рейнских гульденов, цепа
ее определена советом в 1000 гульдепов (т. e. ростовщическая сдел-
ка была из 5%) *°. Takum образом, в начале XV в. в епископском
Констанце характерные феодальные платежи (penta, десятипы
и т. д.) переходят в руки бюргерского сословия.

Формула «до: выкупа» была распространена при оформлении до-
кументов в городах Констанце, Тюбингене и Кауфбойрене (см. табл.
3). В документах mo истории рода Фюрстенбергов чаще встречается
другая формулировка: «продано с оговоркой о выкупе». Tak, в 1479
«Георг фон Альтсхауен из Штадингена продал за 100 рейнских
гульденов ренту в 5 гульденов Е. Прюлинген, вдове бюргера из
Виллингена» °'. He только денежные, HO и смешанные ренты про-
давались с правом выкупа. В 1479 г. братья фон Альтсхауен про-
дали с правом выкупа суконщику из Виллингена Симону Гент-
цингену за 657 рейнских гульденов следующие ежегодные репты и
оброки: 18 мальтеров osca, 3 мальтера полбы и 9 фунтов геллеров
местной валютой °°. Кстати, через восемь лет ренты были выкупле-
Mbt прежними владельцами. В 1487 r. знакомый nam Симоп Рент-
цинген продал за 657 гульденов «свои ренты п оброки прежним
владельцам» °°, Это единственный случай (замеченный нами), когда
феодалу удалось выкупить проданные за долги оброки и чинши.
Оформление выкупных документов ничем не отличается от оформ-
ления докумептов о купле-продаже; вероятно, случаи, когда ренты
и оброки выкупались прежними владельцами-феодалами, были ne
Tak часты. Все документы, помещенные в табл. 3, касаются сделок
первого этапа, We случайно в mx подчеркнуто право феодалов вы-
купить свои ренты, причем срок выкупа почти никогда не устанав-
ливается. Бюргеры He ждали, когда феодал выкупит репту, опи
5. Constanz, $. 290.

35 Thid.. 5. 190.

38 Constanz, 5. 285.

37 Fiirstenbergisches Urkundenbuch. Tubingen, 1891, Bd. VII (1470—1509), $. 135.
Мальтер — Mepa сыпучих Tea, 1 мальтер ржи — 125 Kr, 1 мальтер полбы —
77 wr, 1 мальтер овса — 80 kr. См.: CB. 1965, вып. 28. c. 101.

5* Fiirstenbergisches Urkundenbuch, 5. 78—79.

3° Thid., 5. 82. '

бемельные onepayuu швабского бюргерства (XV—XVI вв.) 149
Таблица 4. Сделки 6e3 права выкупа (XV в.)
Год | Город | Цена — penta | Meee Bue
ана aa mmmmmn mmmmmnmuV
1401 Нордлинген 7—0,5 гул. Фс-ФД
1407 Кауфбойрен 10,5 ф. r.— 10 ш. Б-Б
1407 Нордлинген 100 ryz.— 5 гул. B-K?
1412 » 12 гул- 3 Ф. r. B—B
1416 Биберах 126 ф. r. 6 ф. r. B-B
1419 Нордлинген 50 гул.- 6 гул. B-B
1423 Биберах 36 Ф. r.— 13 ш. B-B
1424 Нордлинген 17 rya.— 1 гул. `Б-Б
1425 » 16,5 ryn.— 1 гул. Б-Б
1425 » 3 Ф. r.— 10,5 гул. Б-Б
1425 » 5 гул.- 4 ф. г., 1 þ. овса B-b
1426 » 16 гул.- 1 гул. Б-Б
1426 » 20 гул.-- 1 гул., 1 Ф. овса Б-Б
1431 » 19,5 гул.- 6 ф.г. -° Б-ФД
1434 Bn6epax 78 Ф. r.— '/ десятины B—R (Ф?)
1437 Гальв 10 ryzr.— 0,5 гул. B-K
1443 Нордлинген 100 гул.- 5 гул. Фс-К
1443 » 15 гул.- 1 гул. Б-Б
1444 » 60 rya.— 3 гул. К-приходу
1446 » 20 гул.-- 1 гул. Б-Фд
1457 Кирхайм 10 Ф. r.— 10 ш. Б-Б
1457 » 50 Ф. r.— 2,5 ф. r. Б-?
1471 Биберах 100 Ф. r.— 5 ф. r. Б-Фд
1473 Кауфбойрен 27, */s rya.— десятина B-B
1473 » 20 гул.- 1 гул. B-B
1475 Херренберг 20 Ф. r.— 10 винн. оброка Е-Б
1491 Кауфбойрен 20 rya.— 1 гул. B— Oy
1491 Фюрстенберг 200 rya.— 20 гул. Б-Фд
1491 Нагольд 4 Ф. r.— 4 ш. Фе-Б
1491 Фюрстепберг 64 ry^.— оброк Б-Б
1496 » 200 ryzr.— 10 гул. Фс-Б
am — Н шо и оо — ашшш и
имели право ее передавать, дарить, завещать. Ho чаще всего они
продавали ренты за первоначальную цену: 5%-ный ростовщический
сбор оставался стабильным “°. Теперь первоначальное передвижение
*° Kak установлено А. А. Сванидзе (Сванидзе А. A. Город, бюргерство и co—
циальные функции кредитно-долговых отношений в Швеции XITI—XV вв.—
В кн.: Социальная природа средневекового бюргерства, XITI—XVII вв. М.,
1979, c. 109), даже такой небольшой продент при краткосрочности ссуд и
быстрой оборачиваемости ростовщического капитала приносил определенный
доход.

450 A. A. Евдокимова
—
Таблица 5. Сделки без права выкупа (XVI e.)

| | | Передвиже-
Год Город Цена — рента ние ренты
1525 Кронбург 300 зол. ryzr.— 15 вол. гул. Фд-Б
1551 » » Б-Б
1506 Биберах 10 ф. г. - 1 ф. r. Б-Фд
1520 » 40 ф. r.— penta Б-Фд
1534 » 60 рейн. гул.- 3 гул. Б-Фд
1541 » 50 ф. r.— 2,5 Ф. r. Б-Фд
1550 » 320 ф. r.— луг Б-Б
1551 » 50 гул.- 2,5 гул. Б-Фд
1553 » 20 ф. r.— 1 þ. r. B-B
1554 » 40 гул.- 1 гул. Б-Б
1563 » 3 þ. 10 mr.— 40 ш. Б-Фд
1563 » 100 ф. r.— 5 ф. r. Б-Фд
1567 » 2 рентных письма Б-Фд
1570 » 1600 ryzr.— 80 гул. Фд-Б
1574 » 600 гул.- 30 гул. Фд-Б
1592 » 200 ф. r.— 10 ф. r. Б-Фд
1593 » 40 гул.- 2 гул. Б-Фд
1594 » 100 ryzr.— 5 гул. Б-Б
1594 » 100 ryzr.— 5 гул. Б-Фд
1597 » 40 ryzr.— 2 гул. Б-Фд
1598 » 100 гул.- 5 гул. Б-Фд
1599 » 100 гул.- 5 гул. ; Б-Фд
ренты от феодала к бюргеру заменялось различными промежуточ-
ными операциями: от бюргера к бюргеру или от бюргера к крестья-
нину. Bo всех подобных сделках о выкупе mer Hu слова. В XVI B.
все чаще встречаются передвижения perr от бюргеров к феодалам
светским или духовным. Данные такого рода «Сделки без права
выкупа» представлены в табл. 4 (XV) и табл. 5 (XVI в.).
Takum образом, в первой половине XV s. контрагентами при про-
даже были бюргеры. Формула соответствующих документов была
примерно следующей: «B 1419 r. Ганс Кезингер, портной, бюргер
из Нордлингена, продал Ульриху Роту, также бюргеру, и его жене...
шесть гульденов оброка... с дома, с крестьянской усадьбы у винно-
ro рынка — за 50 гульденов» '. Wau: «В 1437 r. Вернер Циммер-
MaHH, бюргер из Гальва, продал Гансу Зиммерхарту ‘/, гульдена
оброка co своего фруктового сада в Вайлере за 10 гульденов» *^.
Наиболее примечательными здесь являются два факта: в сделках
41 Die Urkunden... Nordlingen, Bd. 1, $. 182. [
** WR, Bd. 2, 5. 295.

Земельные операции швабского бюргерства (XV—XVI ae.) 151
Pre AOE ЗЕНЕ НОМО ЕНЕ ОН НОНЕ ocic eoen ^dlo sis dilisi« A
этого типа в OCHOBHOM упоминаются незначительные денежные
суммы — до 50 гульденов; ренты продаются He только с деревенско-
TO недвижимого имущества, HO и с городского. Видимо, это можно
объяснить TEM, что в основном нами использованы документы мел-
ких городов аграрного типа, с преобладанием небогатого населения.

В XV и на протяжении всего XVI в. в качестве покупателей
рент walle выступают духовные феодалы в лице монастырей, при-
ходов и домов призрения (сделки Tuna Б—Фд). И здесь в докумен-
тах обычно упоминаются незначительные денежные суммы; напри-
мер, в 1431 г. бюргер Нордлингена Освальд Гернант продал местно-
My OMY призреиия «вечный» оброк в 6 фунтов геллеров **.
В XVI s. в Биберахе сделок подобного рода было свыше 50% **.
Большинство документов Бибераха — из архива местного дома при-
зрения, моэтому естественно, что в eM преобладают источники, OT-
носящиеся к истории богадельни. Ho в данном случае важно другое:
биберахский дом призрения на протяжении 100 лет намного чаще
покупает репты, vem продает ux. Ilo неполным данным архива Би-
бераха, в XVI в. дом призрения и дом прокаженных в лице духов-
ных лиц (или священников), стоявших BO главе ux, более 30 pas
выступают покупателями рент и лишъь 3 раза — продавцами, TeM
самым концентрируя в своих руках право сбора феодальных обро-
ков II платежей CO значительных земельных богатств. 3a 100 лет в
архиве богадельни г. Исны было зарегистрировано 412 сделок, свя-
занных с куплей-продажей, в 265 из них речь шла о приобретении
оброков и чиншей (64,5%), причем большинство сделок совершалось
no формуле Б—-Фд, т. e. покупателями были духовные феодалы,
a продавцами выступали бюргеры *°. Это свидетельствует о сверты-
вании ростовщических операций бюргерства.

Для докумептов XVI в. кроме тенденции сосредоточения pent и
оброков в руках духовенства наблюдается еще одна особенность:
продажа или передача им оброчных обязательств. В 1534 г. Барто-
ломей Мауззелинген, бюргер us Равенсбурга, продал биберахскому
дому призрения, кроме 5 гульденов ренты, два таких письма **.
Второй документ более конкретный: в 1567 r. Георг Лохер, бюргер
Бибераха, передал местному дому призрения два оброчных пись-
ма '. Первое, видимо, гарантировало получение 3 фунтов геллеров
репты c фруктового caja, принадлежавшего бюргеру ua Галле
Г. Шеффольту, и было датировано 1545 r. второе письмо о ренте
в 2 фунта геллеров с луга биберахского бюргера Якоба Шоха от-
носилось к 1551 r. AKT передачи рентных или долговых писем, веро-
ATHO, был необходим для большей юридической надежности сделки.
* Die Urkunden... Nordlingen, Bd. 1, 5. 291.

*° Das Spitalarchiv Biberach, Bd. 1, 2.

*° Regesten der Urkunden des Spitalarchivs Isny. 5. 140—236.
‘6 Das Spitalarchiv Biberach, Bd. 1, 5. 284.

“7 Thid., Bd. 2, 5. 74.

152 А. А. Евдокимова
*(

Из сказанного выше можно сделать следующие выводы.

В XV—XVI »s. qua швабских бюргеров была характерна тесная
связь с сельской округой, и OHM принимали активное участие в лю-
бых сделках, относившихся к приобретению земель. Нередко ropo-
жане являлись покупателями и продавцами так пазываемых свобод-
ных участков. Эти земли He были ленными держаниями: OM про-
давались 6e3 права выкупа (отсюда r часто встречающееся
ма *’. Первое, видимо, гарантировало получение 3 фунтов геллеров
выражение «продажа без оговорок») и представляли мелкую част-
ную собственность отдельных производителей. Возможно, часть из
них принадлежала городской общине. Подобная земельная собствен-
ность qe была капиталистической: она He всегда свободна OT фео-
дальных повинностей (пусть даже в пользу города) w, видимо, ue
была связана с системой наемного труда, основанного Ha эксплуата-
ции и приносившего прибавочную стоимость. В документах чаще
всего упоминаются небольшие qo площади сады, огороды, луга и
пашни, расположенные недалеко от города и обрабатываемые
бюргерами и членами их семей **.

В XV—XVI вв. ростовщический капитал проникает активно в
земледелие. К№. Маркс подчеркивал двоякую роль ростовщичества,
KOTOPOe, «во-первых, вообще создает паряду с купеческим капиталом
самостоятельные денежные средства, во-вторых, присваивает себе
условия труда... поскольку OHO является мощным рычагом для 0б-
разования предпосылок промышлепного капитала» *°. Ростовщиче-
ские операции, связанные co «куплей-продажей» педвижимости,
представляли собой систему возмещения долгов, где земля выступа-
eT в качестве заклада, т. e. были следствием кредитнпо-долговых OT-
ношений. в которых принимали участие MOUTH все сословия феодаль-
пого общества: одни  (светские феодалы. крестьяне) в качестве
должников, другие (бюргеры, духовные феодалы и даже богатые
крестьяне) в качестве кредиторов. Широкое распространение подоб-
ных сделок разрушало застойность феодальных отношений, способ-
ствуя передвижению земельной собственности п углубляя имущест-
венную дифференциацию внутри отдельных классов и сословий
старого общества.

Однако если в ХУ — первой половине XVI s. чаще всего ро-
стовщиками были бюргеры, именно OM покупают право на coop
феодальных pent, ссужая деньги феодалам, TO co второй половины
XVI в. прослеживается противоположная тенденция перехода прав

- Ha феодальные поборы в руки духовных феодалов. ITO в условиях
нпараставшей co второй половины XVI s. феодальной реакции при-
водило к усилению феодального гнета, уменьшало разрушительную
роль ростовщического капитала в немецкой деревне и тормозило
назревание кризиса феодальной собственности на землю.

48 Майер В. Е. Роль ростовщического капитала.... c. 79.
49 Mapre К., Эднгельс Ф. Cou, 2—e изд.. т. 25, a. II, c. 160.

