Хроника 377
—
тературе о границах действия закона Ha уровне KOTOPbIX должно стоять
социальной революции. объяснение перехода OT античности

Опираясь на известное положение — к средним векам.
Ф. Энгельса, В. Л. Попова подчеркну- Конференция утвердила ряд, реко-
ла, что факт завоевания Рима варва- — мендаций, направленных на дальней-
рами является He простой случайно- шее развертывание историографиче-
стью, HO органически вплетается в — ских исследований, в частности в o6—
цепь исторических закономерностей, — ласти медиевистики.
А. H. Седельников
ВЫСТАВКА-ИНФОРМАЦИЯ
В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ
БИБЛИОТЕКЕ
22 апреля 1981 г. в Государственной — точников носят хрестоматийный ха-
публичной исторической библиотеке pakTep, Kak, например, изданный в
состоялась выставка - информация 1970 r. в Нью-Йорке cOopunk «История
«Проблемы — истории — средневековой — феодализма», содержащий документы
Европы в трудах зарубежных истори- — no социальной истории средневековой
ков последнего пятнадцатилетия». Ос- — Европы. Одним wa — интереснейших
новная задача, которая ставилась при — справочных изданий был биографиче-
ее — организации,— познакомить спе- — ский словарь «Кто есть кто в средние
циалистов mo европейскому средневе- — века» (Лопдоп. 1970).
ковью с работами зарубежных исто- В большом количестве была показа-
риков-медиевистов‚ вышедшими sa Ha литература обобщающего характе-
1966—1980 rr. и имеющимися в фон- pa, содержащая комплексное иссле-
дах библиотеки. Тематика выставки — дование проблем всего периода евро-
He предполагала включения в Hee ра- — пейского средневековья. Основная ee
бот по истории отдельных европей- — часть была издана BO второй половине
ских государств. Исключение было — 60-х годов, Kak, например, работа аме-
сделано для Визанитии в связи c той — риканского  историка В. Кирхнера
большой ролью, которую сыграло в — «Средние Beka, 375—1492». — (Нью-
истории средневековья это государст- — Йорк. 1968), работы же 70-х годов но-
BO. Экспозиция выставки включала CAT в основном проблемный характер.
около тысячи мопографий, сборников — Представляют интерес исследования,
статей, явившихся результатом труда — рассматривавшие социальные и эко-
ученых стран социализма, западноев- — номические проблемы в тесной взаи-
ропейских капиталистических госу- — мосвязи *,
дарств и Соединенных Штатов Аме- Разнообразны mo своей тематике
рики '. Ввиду Toro что исследования — были работы no социальной истории.
историков социалистических стран но- On касались общих проблем разви-
CAT в OCHOBHOM страноведческий ха- THA средневекового общества (напри-
рактер, ux работы составили неболь- Mep, работа французского историка
шую ее часть. Р. Moccbe «Социальная история запад-
Выставка открывалась общим раз- — ного средневековья») и отдельных ero
делом, весьма пестрым no проблема- — классов и социальных слоев.
тике и обширным no хронологии. Ин- Постоянный интерес как историков
тересны экспонированные в этом раз- — социалистических стран, TAK и ученых
деле источники. Здесь были представ- — стран капитализма вызывали в Teuc—
лены вышедшие в 1966—1980 rr. оче- — Hne последнего пятнадцатилетия воп-
редные тома знаменитого многотомного / росы истории средневекового города.
издания «Монументы Германской ис-
тории». Публикации большинства ис- ? Economies et sociétés au Moyen Age.
Mélanges offerts & Е. Perroy. Р.,
* Опись представленных Ha выстав- 1973; Нойвей С. A Social and Есо-
ке работ находится в отделе фон- ‹ попме History of Medieval Europe.
дов no всеобщей истории ГПИБ. L., 1972.

378 Хроника
Cee ccc eee ee
В частности, хотелось G» отметить — английского ученого Р. Мак-Киттери-
Фундаментальное исследование M. Ba- ка «Церковь у франков и Каролинг-
реля, в котором дана теоретическая — ские реформы, 789—895», сборник ста-
разработка предпосылок возникнове- Teil no истории Каролингов, изданный
HHA и основных проблем развития — в 1973 r. в Вюрцбурге. Ярким приме-
средневекового города, вышедшее в — ром неиссякающего интереса зарубеж-
Гренобле в 1977 г. ных медиевистов к биографическим
Ha протяжении 1966—1980 rr. вни- — исследованиям  жЖизни — выдающихся
мание зарубежных медиевистов 3a- — людей средневековья являлось при-
нимали и вопросы истории щцеркви, — сутствие Ha выставке большого коли-
что также нашло свое отражение в — чества монографий под одинаковым
репертуаре книг, представленных на — названием «Карл Великий», посвящен-
выставке. В них рассматриваются — ных изучению ero полководческой ir
вопросы взаимоотношений церкви и — государственной деятельности и част-
государства, щцеркви и королевской — ной жизни.
власти, многие работы посвящены ис- Продолжал выставку раздел, в ко-
тории различных духовных орденов 3. TOPOM экспонировалась литература no
Фундаментальными — мопографиче- — истории Европы nepuoda классическо-
скими — исследованиями, сборниками 20 средиевековья (конец XI~XV в.).
статей и красочно оформленными ху- Сразу же обращало на себя впима-
дожественными альбомами была пред- nine наличие гораздо большего коли-
ставлена литература по истории сред- — чества  публикаций — источников / ro
невекового HCKYCCTBA m культуры. / сравнению с предыдущими разделами.
Интересно отметить, что основная — Здесь находились сборники дсокумен-
часть ee является результатом дея- — тов по общественно-экономической, по-
тельности ученых социалистических — литической. дипломатической истории,
стран: это прежде всего многотомное — истории церкви и T. Jl.
исследование о средневековой куль- Особенностью работ обобщающего
Type, изданное в Варшаве, и несколь- — характера, — демонстрировавшихся B
KO монографий чешских ученых под — этом разделе, является комплексное
одпоименными названиями «Средие- — исследование .социальных, политиче-
вековая культура». ских, экономических и культурных
Следующий раздел выставки — Ис- — проблем в пределах одного века. Tak
тория Европы nepuoda раннего сред- — построена. папример. работа француз-
невековья (V — середина XI в.). ского историка Л. Женико, посвящен-
Период между падением Западной naa XIII в.. английского исследовате-
Римской империи и зарождением фео- an M. Эстона — ХУ в.
Дализма Kak общественно-экопомиче- Вопросы социальных движений 9TO-
ской формации был представлен ис- ro п?›и‹›ла также занимали внимание
следованиями, посвященными истории — зарубежных историков-медиевистов в
различных варварских племен и госу- — течение последнего 15-летия. Многие
дарств на территории Европы: rorom, — работы посвящены изучению город-
аланов, лангобардов и т. д. ских, крестьянских, еретических дви-
В отдельный подраздел были вы- — жений, их причин, хода и последствий *.
делены работы по истории Франкско- В отдельный подраздел была выде-
ro государства эпохи Меровингов и — лена литература no истории кресто-
времени — Каролингов, рассматриваю- — вых походов.
щие его историю в самых разнообраз- Большое внимание зарубежных уче-
ных аспектах: политическом, эконо- HbIX привлекают вопросы истории Ee-
мическом, социальном, военном. Здесь pons периода позднего средневековья,
можно назвать работу американского (XVI— 1640 г). Именно c этим свя-
историка 5. Boxpoxa, исследующую — вано TO, что этот раздел был самым
военную — организацию / Меровингов,
* Hilton В. Bond Men Made Free. Me-
3 Barraclough G. The Medieval Papa- dieval Peasent Movements and the
cy. L., 1968; Dominique P. L’inqui- English Rising of 1381. N. Y., 1973;
sition. P., 1969; Hinnebusch W. The Mollat M., Wolff P. The Popular Re-
History of the Dominican Order. volutions in the Late Middle Ages.
Х. Y.. 1973. Vol. 2. L., 1973.

Хроника 379
—-› ,"-———._. —- .0
большим Ha выставке no количеству TOB mo истории Тридцатилетней вой-
экспонировавшихся в нем книг. ны (на выставке были представлены

Литература. предложенная специа- TpH тома. паходящиеся в фондах
листам в этом разделе, особенно ши- / PIIMB), пражские же издания моно-
роко иллюстрировала интерес зарубеж- — графий о Валленштейне, Вестфаль-
ной медиевистики к изучению таких — ском мире и T. д.
проблем, как экономическое развитие Выставку заключал раздел по исто-
позднефеодальной — Европы, _ история — рии Византии.

Реформации и Контрреформации, Pe- Необходимо отметить особенность
HeccaHca, Тридцатилетпей войны: источников, демонстрировавшихся B

Из работ no экономическому разви- 9TOM разделе: это Jie только сборники,
тию Ёвропы этого периода хотелось — содержащие отрывки из различных
бы отметить работу болгарского Hc- — документов. HO и лолные комменти-
торика Л. Берова, посвященную ис- — рованные публикации трудов визан-
следованию движения цен на Балка- — тийских хронистов, Kak, например, из-
Hax, фундаментальный  трехтомный — дание труда И. Камениаты «Взятие
труд французского историка Ф. Бро- — Фессалоники».
деля ° и монографию / итальянского Ha выставке экспоппровалось боль-
ученого А. Кавалли, разрабатывающие moe количество трудов, издаваемых
вопрос о зарождении капиталистиче- — различными щцентрами MO изучению
ских отношений в недрах феодального — византийской истории. Kak правило,
общества. это многотомные периодические изда-

Литература no истории Реформации — ния обобщающего характера *.

и Контрреформации была представле- Проблематика работ зарубежных ис-
на He только обобщающими трудами, — ториков-византиевистов — необычайно
для которых характерна тесная связь — обширна: здесь и монографии no эко-
проблем собственно Реформации со — номической. политической. социаль-
всей многогранной историей конца — ной истории Византии разных перио-
XVI — первой половины XVIT s. Kak, OB ee существования. и труды, посвя-
например. изданная в 1967 r. в Лейп- — щенные изучению porn Византии B со-
lire, — прекрасно  иллюстрированная BpeMeHHOM ей мире. исследования o
«Реформация в Европе», Ho и рабо-  влиянии византийской культуры на
тами более узкого характера: моно- — культуру других стран средневековой
графиями no истории кальвинизма, / Европы, работы no истории византий-
протестантизма или  посвященными — ской деркви, персоналии византийских
личности отдельных реформаторов. императоров 8. Красочными альбомами

Необычайно разнообразен был ре-  было представлено ra выставке ви-

пертуар книг no истории Ренессанса: — зантийское искусство.
начиная исследованиями сугубо искус- В заключение нашего обзора хоте-
ствоведческими и кончая фундамен- — лось бы отметить, что состоявшаяся
тальными трудами, в которых наряду — выставка-информация и  развернув-
с изучением причин европейского Воз- / шаяся на ней дискуссия no вопросу
рождения дается широкая картина — комплектования фондов ГПИБ зару-
экономической, политической и куль- — бежной литературой no медиевистике
'rygrioü жизни Европы этого периода *. / показали, uro такая форма контакта
аключительным аккордом истории — библиотеки co специалистами ведущих
позднего — средневековья — является — научных исторических учреждений
Тридцатилетняя война. в изучение — Москвы плодотворна и может прине-
которой внесли большой вклад исто- CTH позитивные результаты в буду-
рики ЧССР. Подтверждением этому — щем для обеих сторон.
MOET служить  осуществленное в М. Грязева
Праге многотомное издание докумен- 7 Dumbarton Oaks Papers, Cambridge,
1967—1974, N 21/28.
5 Был получен библиотекой по ин- 8 Claude D. Die byzantinische Stadt

дивидуальному: заказу читателей. »im 6 Jahrhundert. Miinchen. 1969;
* Hale J. Renaissance Europe: The In- Gill J. Byzantium and the papacy,

dividual and Society, 1480—1520. 1198—1400. New Brunswick. 1979;

М. У., 1972; Ligocki A. Sztuka renes- Head С. Justinian П of Byzantium.

sansu. W-wa, 1973. Madison, 1972.

