A. Н. Чистозвонов -
ТРАДИЦИИ И НОВАЦИИ
В СОВРЕМЕННОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ НИДЕРЛАНДСКОЙ
БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ ХУТ В.

В нидерландской немарксистской историографии, посвященной
истории Нидерландской революции, на протяжении XIX—nepsoit
половины ХХ в. сложились весьма устойчивые традиции и каноны
в изложении событий революционного периода и времен Республики
Соединенных провинций. Типичной ее чертой было наличие четко
выраженных копфессиональных направлений: католического, каль-
винистского и менее развитого баптистского. Особое место принад-
лежало «династическому» оранжистскому течению с присущим ему
консервативно-кальвинистским налетом и отпечатком демагогии.

Чем дальше, Tem более многоцветной и богатой оттенками ста-
новилась палитра историографических школ, течений и направле-
ний, наблюдалось UX смыкание и переплетение, что сопровождалось
попытками завуалировать конфессиональный аспект. Но продолжа-
ли сохраняться многие традиционные черно-белые штампы и клише,
свойственные почти всем историографическим направлениям. Среди
них можно, в частности, отметить такие: в описываемый период
в Нидерландах пе было революции, а имели место восстание против
Испании, религиозно-политические — перевороты, освободительная,
а TO и вовсе безликая «восьмидесятилетняя война»; главными движу-
щими силами событий выступало оппозиционное дворянство, каль-
винизированный патрициат, купечество, религиозные партии, а так-
же выдающиеся политические деятели: Вильгельм Оранский (культ
которого достаточно ощутим еще до 50-х годов ХХ в.), граф Лей-
ctep, Мориц Нассауский. Ян dan Олденбарнефелт и др. Притом,
как правило, указанные Wut другие персонажи либо слащаво идеа-
лизировались, либо обретали только отрицательные, отталкивающие
черты. Активные действия народных масс или замалчивались, или
им давались препебрежительные, враждебные оценки.

Краткие периоды активизации марксистских и других прогрес-
сивных историографических течений начала XX s. конца ero 40-х
тодов несколько колебали указанные и родственные WM традиции,
оставляли некоторые следы; 60—70-е годы в силу щцелого ряда при-
UHH знаменовались заметным расшатыванием обветшавших тради-
ций и нпарождением новаций. При этом последние в ряде случаев
так или иначе соприкасались с марксизмом. Отмеченные тенденции
довольно рельефно прослеживаются, в частности, на матерпалах вы-

248 A. H. Чистозвонов

i ЕН

шедшей в 1980 r. (вторым изданием) коллективной работы «Прош-

лое отечества в многообразии» '.

С чисто формальной стороны рассматриваемое издание в мето-
дическом аспекте выражает тенденции, наметившиеся в современ-
ной зарубежной исторической науке: решать крупные проблемы
путем создания коллективных трудов; практиковать серийные изда-
ния широкого проблемно-тематического или хронологического про-
филя; оформлять UX в виде «селективных» сборников, состоящих
из уже опубликованных ранее статей, которые получили устойчи-
poe научное признание, или новаторских по своему духу, дискус-
сионных и T. д.

Рассматриваемая книга органично вписывается в такой arp.
Она является 16-m томом серии «История.в многообразии», состоит
из 15 статей, опубликованных (3a исключением обзора Я. Ромейна
1946 г.) в 60-х и 70-х годах и посвященных единой теме — истории
Нидерландской буржуазной революции и Республики Соединенных
провинций в XVI—XVIII sp.

Весьма положительным моментом представляется то, что каждо-
му очерку предшествует краткая справка, содержащая основные
сведения о научной биографии автора, важнейших работах и общем
направлении ero исследований.

Историографических очерков всего два. Первый — Я. М. Ромей-
на «Противоречивый образ. Исследования причин нашего восстания»
(речь, произнесенная при вступлении на должность экстраординар- °
ного профессора Амстердамского университета 16 октября 1939 г.
и опубликованная в 1946 r.) ?. В послевоенный период Я. М. Po-
мейн принадлежал к прогрессивному направлению нидерландской ,
историографии, несколько лет состоял в компартии Нидерландов.
В рассматриваемой работе, касаясь проблемы объективности пони-
мания и изложения историком событий прошлого °, Я. Ромейн xa-
рактеризует объективность как некую нелицеприятную, надклассо-
вую и внейсторическую категорию, отвлеченное представлепие *.

Опираясь на такую исходную предпосылку, оп видит свою зада-
чу в том, чтобы, пройдя сквозь длинную галерею критически оце-
ниваемых «портретов» историков разных национальностей и поко-
лений, сформулировать: a) свое методологическое и методическое
кредо; 6) определить критерий объективной оценки исторической
‘ Vaderlands Verleden in Veelvoud. Opstellen over de Nederlandse geschiedenis

na 1500. 2 druk./Samengesteld door: С. В. Wels, einderedactie, G. A. М. Bee-
kelaar, J. С. H. Blom, М. van der Bijl, С. A. Tamse. J. J. Woltjer. D. I: 16е —
18e eeuw. Den Haag, 1980.

? Romein J. Het vergruisde beeld. Over het onderzoek naar de oorzaken van onze
Opstand.— In: In opdracht van de tijd. Amsterdam, 1946. blz. 74—95.

з У Я. Ромейна ecTb eme одна статья, посвященная проблеме исторической
объективности: Romein J. Zekerheid en onzekerheid in de Geschiedwetenschap.
Het probleem der historische Objectiviteit.— In: In Opdracht van de Tijd. Am-
sterdam, 1946, blz. 12—43.

* Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 72.

Coepemen. национальная историография Нидерландской революции XVI e. 249
ee ne eS
сущности восстания Нидерландов против испанской тирании. Я. Po-
мейн совершает длинный путь UO своей мыслимой галерее истори-
ческих портретов, начиная с выдающегося немецкого просветителя
и историка романтического направления Фридриха Шиллера jo
своих современников и советского историка Н. М. Пакуля, авто-
ра популярной книжки «Нидерландская революция» (1931). Итог
проделанного обзора у Ромейна достаточно пессимистичен. Историю
использовали ранее и используют теперь (в том числе тоталитар-
ные режимы, под которыми историк подразумевал в равной мере
фашизм и социализм) для политических прогнозов и спекуляций.
Ee онаучивание бесполезно искать в прошлом, OHO возможно лишь
Ha путях современности. В области методологии — это создание
«теоретической истории» (которая у Ромейна нередко смыкалась c
абстрактным и вульгаризованным  социологизированием), в сфере
методики — наставление Р. Фройна проявлять pu историческом
исследовании максимальное «терпение и прилежание» *.

Что касается выявления сущности событий, связанных с Нидер-
ландской революцией, TO подмена объективности псевдонейтраль-
ным объективизмом толкала Я. Ромейна" в объятия плюрализма,
а приверженность K нациопальной историографической традиции —.
сопровождалась практически примирительным отношением к накле-
иванию на революцию ярлыка «восьмидесятилетней войны», рас-
плывчатой ee характеристикой в рассматриваемой статье, противо-
речивыми оценками в других его работах. В целом же, по мнению
Я. Ромейна, чем подробнее изучено наше прошлое, Tem больше «o6—
раз» превращается в «представление» °. 8

Вторая историографическая статья Я. Волтьера — «Образ про-
тиворечив?» * — уже своим заглавием указывает на ee полемиче-
скую заостренность против концепции Я. Ромейна, и He только его.
Ilo muenmo Я. Волтьера, истолкование событий Нидерландской ре-
волюции с позиций исторического материализма является наименее
подходящим *. На основании анализа разных историографических
направлений, в том числе и марксистского, Волтьер делает вывод o
рискованности опоры лишь на фландрско-брабантско-голландский ма-
териал, который чрезмерно сложен и противоречив и для исследова-
HUA, и для высказывания широких и категорических обобщений.
Напболее удобен для исследования якобы материал северо-восточ-
ных областей, где Bech процесс протекал спокойнее и в более про-
стых формах °. Волтьер считает, что надо показывать He только
роль крайних антагонистов в рассматриваемый период и с легкостью
клеить UM этикетки «поборников революции или контрреволюции»,
5 Ibid., blz. 88.

* Ibid., blz. 73.
* Первоначально опубликована: Woltjer J. J. Het beeld vergruisd? — In: Holland.

Regionaal-historisch tijdschrift, 1972, 4, blz. 131—142.

% Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 91.
® Ibid., blz. 93.

250 А. Н. Чистозвонов

щ — — — a en
HO и существенную роль на разных этапах восстания «нейтралов»—
католиков умеренного толка, колебавшихся между католиками про-
испанского направления и ортодоксальными кальвинистами. Имен-
HO умеренные, no мнению исследователя, составляли численное
большинство (в данном случае мы видим неудачное использование
«квантитативного метода», неподходящего для исследования револю-
ционных событий). Лишь провал переговоров в Кёльне, измена
Ренненберга и другие события конца 70-х — начала 80-х годов при-
вели к расслоению «нейтралистов», UX растеканию между противо-
стоящими лагерями, где они тем не менее создали фракции уме-
ренных *°.

Сейчас, когда наконлен огромный материал исследований, можно
и пужно создавать всесторонне сбалансированные концепции, ут-
верждает Волтьер, а ne черно-белую схему ''.

Такова, в суммарном изложении, точка зрения Я. Волтьера на
характер «нидерландского восстания».: Привлечение внимания к
группе проблем, остававшихся, а может, и остающихся до настоя-
mero времепи вне пристального внимания сшпециалистов, HX тща-
тельное исследование (CM., в частпости, созданную UM солидную мо-
нографию «Фрисландия BO время реформации» '*) являются бес-
спорной заслугой Волтьера. Однако нельзя He отметить II того, что
OH, возможно He замечая того, преувеличивает порою значение ло-
кальных, компромиссных, маргинальных фактов и ситуаций, време-
нами излишне прагматичен.

Центральное место в сборнике, пожалуй, принадлежит двум
статьям. Крупный современный бельгийский / историк-экономист
Х. Фан Дер Вее представлен очень ценной работой «Экономика как
фактор при начале восстания в Южных Нидерландах» '. Автор
порывает с традиционной датировкой начала революции (1568 г.),
считая таковым 1566—1567 rr.— иконоборческое восстание, а глу-
бинной и долговременной причиной разразившегося конфликта —
духовную эмансипацию населения и внушительный рост нидерланд-
ской экономики в XVI s. Итогом этого процесса было глубокое про- /
тиворечие между динамичным характером внутреннего развития и
инерцией существовавших структур и учреждений '*. Х. Man Дер
Bee проводит затем краткий, HO четко аргументированный анализ
развития осповных секторов экономики и делает вывод o TOM, что
этот pocT пока был преимущественно количественным, поскольку
существовавшие (феодальные) структуры ne могли адекватно асси-
милировать «современный [т. e. буржуазный] рост» **.

10 Thid.. blz. 95—96.

!! Ibid.. blz. 97.

12 См.: Woltjer J. J. Friesland in Hervormingstijd. Leiden, 1962.

!3 Первоначально опубликована: Van der Wee H. De economie als factor bij het
begin van de Opstand in de Zuidelijke Nederlanden.— Bijdragen en Mededelin-
gen betreffende de geschiedenis der Nederlanden, Utrecht, 1969, 83, blz. 15—32.

16 Vaderland Verleden in Veelvoud. blz. 55—58.

'5 Ibid., blz. 57—59, 61—64.

Современ. национальная _ историография Пидерлапдской революции XVI в. 251
a на оООО НОНЕ НОИ oe oe
Политика правительства Филиппа II, централизаторская лишь
по форме, no сути своей являлась насквозь феодально-грабительской
и династической. Она сделала свой вклад в обострение социально-
политического конфликта, в который оказались втянутыми все слои
населения. Вакуум власти, развитие кальвинизма, ставившего
своей целью уничтожение «иерархических структур христианского
средневековья», распространение революционного фермента среди
беднейших — слоев  населения создали взрывоопасную ситуацию.
Плодом ee Х. Фан Дер Bee считает иконоборческое восстание

1566—1567 rr. '°

В заключение автор подчеркивает, что экопомический фактор
представляется хотя и He единственным, HO очепь важным для воз-
никновения восстания, которое, однако, Х. Man Дер Bee связывает
почему-то с идеологией «повстанческого психоза» ''.

Несмотря на некоторые оговорки, специфические суждения и
ФфФормулировки, в OCHOBHOM в данной статье дается концепция, по-
рывающая с многими традициями ненаучного метода исследования
Нидерландской революции в немарксистской историографии. Одно-
временно в ней присутствует, пожалуй, и определенная преемствен-
ность с TeM лучшим, что мы можем обнаружить в работах A. Пи-
ренна и других видных бельгийских историков.

Статья голландского историка Я. В. Смита «Нидерландская ре-
волюция» '° кое в чем перекликается c указанной выше работой
Х. Фан Дер Вее. Я. В. Смит — специалист в области политической
истории, автор солидной монографии «Фройн и партии в период
Республики» !*.

В области методологии Смит мыслит категориями современных
западных, преимущественно американских. политических и социо-
логических теорий. Моделирование концепции он’начинает с созда-
HMA системы адекватных ей попятий, отводя определяющее значе-
ние терминам «революция» и «предпосылки». Марксизм, no мнению
Смита, с первого взгляда представляется весьма притягательной
теорией для истолкования истории революций. Ho Mapke, заявляет
буржуазный ученый, оперирует лишъь развитыми формами таких
категорий. Kak класс, классовая борьба, классовое сознапие, соци-
альная революция WT. д., которые годятся якобы лишъ для истол-
кования более поздних революций. Революции ave XVI s. имеют
дело с экономическим, социальным, накопец, человеческим материа-
лом, паходящимся на зпачительно более низком уровне развития,
и He сопровождаются коренным социальным переворотом. Поэтому
изучать историю Нидерландской революции историк должен, поль-
16 Ibid., blz. 60—61, 64. 67—68.

‘' Thid., blz. 60, 70.

8 Первоначально опубликована: Smit J. W. The Netherlands Revolution.— In:
Preconditions of Revolution in Early Modern Europa/Ed. by R. Forster,
J. Р. Greene. Baltimore; London: The John Hopkins Press. 1970, p. 19—54.

*° Smit J. W. Fruin en de partijen tijdens de Republiek. Groningen, 1958.

252 A. Н. Чистозвонов

зуясь инструментарием «теории социетального изменения», имея
дело с незавершенными и компромиссными социальными процес-
сами и трансформациями. Существующая историография проблемы
BO всех ее течениях и направлениях He может, к сожалению, стать
отправной точкой исследования. Надо, в частности, отбросить ee
нопытки противопоставить понятию «революция» термин «восста-
ние», a понятию «прогрессивная» — «копсервативная» *°. Takum об-
разом, Смит порывает с излюбленными символами, которыми в раз-
ных словосочетаниях до сегодняшнего дня оперирует национальная
историография Нидерландов.

Признавая Нидерландскую революцию — «социально-политиче-
ской», Смит колеблется считать ee безоговорочно «социетальной».
Решение этого вопроса OH ставит в зависимость OT выяснения ха-
рактера ее предпосылок и их места на разных этапах революции,
чему и посвящена большая часть статьи *!. Здесь невозможно про-
следить последовательно весь ход авторского анализа. Мы вынужде-
ны ограничиться лишь констатацией того, что Смит отвергает опре-
деляющее значение социально-экономического фактора, хотя и
признает за HUM роль важного импульса, стоит на позициях плюра-
лизма, HO делает одновременно немало оригинальных, тонких и OCT-
роумных наблюдений и выводов.

Итог проведенного Смитом анализа таков: Нидерландская рево-
люция, наряду co множеством других аспектов, была новаторской,
прогрессивной, социетальной революцией. Ho «меркантильный бур-
жуазный класс» оказался слишком слабым JIA TOTO, чтобы устано-
вить свою власть Bo всех Нидерландах, on He обладал развитым
чувством классового самосознания, не смог организоваться в нацио-
нальчом масштабе. Это произошло лишь в Голландии, re развитая
рыночная экономика была подкреплена южным капиталом, более
многочисленным населением и наличием квалифицированных работ-
ников и где не было сильного противодействия со стороны проти-
востоящих социальных слоев. Возникновение республики He яви-
лось результатом неодолимого процесса мировой истории, шедшего
к триумфу капитализма. Множество случайных обстоятельств (глу-
пость испанского правительства, географическое положение, разви-
тие военного дела) сыграли значительную роль в ее преждевремен-
ном рождении. Однако в этой курьезной смеси неосознанной про-
грессивности и ложно истолкованного традиционализма Республика
воплощала предчувствие будущего, Tak же Kak и устойчивость
прошлого. Kak таковая, ona была своего рода олицетворением XVI
столетия *?.

С этими формулировками можно спорить и по принципиальным,
и по частным вопросам. Но в целом на фоне предшествующей и
20 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 27, 31.

21 Ibid., 31—52.
22 Thid., blz. 54.

Современ. национальная историография Нидерландской революции XVI e. 253
современной Kak национальной, так и международной немарксист-
ской специальной литературы, посвященной истории Нидерландской
революции, концепция Я. В. Смита представляет собою знамена-
тельное явление.

Вместе с тем следует отметить, что в ряде советских исследо-
ваний, опубликованных в 50—70-х годах, содержалось немало сход-
ных выводов и наблюдений no вопросам, рассмотренным в статьях
Х. Фан Дер Вее и Я. В. Смита.

Другие статьи сборника носят менее всеобъемлющий характер,
связаны с тематически и хронологически ограниченными проблема-
MH, деятельностью выдающихся личностей времен революции и
Республики. Mw также присущи Tem He MeHee дух полемичности,
оригинальность выводов.

Статья И. Схёффера «Ham второй период» ** начинается и за-
вершается критическими пассажами в адрес Р. Фройна за его огуль-
ное охаивание результатов Нидерландской революции. Она якобы
лишь подорвала восходящую линию консолидации и централизации
страны, определявшую ее политическую историю в период правле-
ния герцогов Бургундских и Габсбургов, a в Республике поставила
у кормила правления лишенную политического размаха и безволь-
ную патрицианскую олигархию. Ей Фройн противопоставлял непре-
рывную «целенаправленность» развития Франции к централизации
и территориальному росту, a также Англии, неуклонно продвигав-
шейся no пути «расширения свобод и прав народа» **. Обоснованно
отвергая субъективный панегиризм Фройна по адресу абсолютизма,
Схёффер, однако, все больше впадает в крайность восхваления ре-
гентского патрициата республики. Под его пером патрициат превра-
щается в олицетворение главной движущей силы революции, муд-
poro руководителя Республики, динамичной и процветавшей, no
крайней мере до второй половины XVII в.*° На самом деле если
Фройн и допускал преувеличения, то все же его критика патрициа-
та была не совсем несправедливой.

Аналогичные. настроения сквозят и в статье Д. Я. Роорды «Ре-
тептское сословие в Голландии XVII B.»**, автора ряда публика-
ций, посвященных этой проблеме. On, подобно И. Схёфферу, оттал-
кивается от критики Р. Фройна, Ho ne идет no линии в общем-то
не очень глубокой трактовки этого сюжета, присущей И. Схёфферу,
a, выполняя saner Я. Хойзинги, подчеркивает насущную необходи-
мость создания серии исследований, посвященных истории патри-
циата. При Tom ne только амстердамского и голландского, HO и всех
провинций Республики и mx городов, ибо специфика локальных мо-
23 cs опубликовано: Ons tweede tijdvak. Inaugurele rede. Arnhem,
** Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 170—171.

25 Tbid.. blz. 172—185.
26 Первоначально опубликовано: Roorda D. J. De Regentenstand in Holland.—
In: Britain and the Netherlands. Groningen, 1964, vol. 2. p. 109—152.

254 А. H. Чистозвонов
ee
дификаций патрициата была BecbMa значительной. Cam же Роорда
ограничивается рамками провинции Голландии. Лишь амстердам-
ский патрициат в лице ero кальвинистской фракции, uo мнению
Роорды, активно участвовал в революционных событиях, а после
восстания 1578 r. был существенно пополнен выходцами из рядов
богатого бюргерства. В других городах в большинстве случаев огра-
ничивались изгнанием wa органов городского самоуправления лишъ
ярых происпанцев ?7.

Смена поколений патрициата дается описательно и в общем тра-
диционно. Революционное поколение вело скромный образ жизни,
стояло достаточно близко к богатому бюргерству. Это были в основ-
HOM купцы (в торгово-промышленных центрах), раптье, должност-
ные лица (в небольших и захолустных городах).

Последующие поколения аноблируются, обрастают земельными
владениями, должностями. В начале первого бесстатхаудерного пра-
вления (1654—1672 rr.) в состав крупных регентов уже проникают
«левестейнеры», преемники деятелей, репрессированных в связи
с «делом Яна Олденбарнефелта». В ux числе — сыновья Хуго де
Хроота и бургомистра Дордрехта де Витта. Происходит разъедине-
ние экономических и политических сил в Республике. На идеоло-
тическое вооружение берутся абсолютистские образцы, маскируе-
мые доктриной o «суверенности» штатов Голландии ?*.

Своеобразная ситуация, подчеркиваемая Роордой, состоит в TOM,
что процесс разъединения как-то компенсировался врастанием ре-
гентского патрициата в прежде автономные социальные con, уч-
реждения, сословные группы — цехи, стрелковые гильдии, армию,
церковь, It др.

В целом автор проявляет склонпость изобразить весь этот про-
цесс в пастельных, бесконфликтных топах, чего на самом деле He
было. Bea социально-политическая жизнь Республики была прони-
gana  острейшими копфликтами — чего стоили 1618 m 1672 годы!

Авторская копцепция в данной статье описательна, отличается
«пунктирной аргументацией» и в этом плане уступает другой ero
работе на апалогичную тему *°.

Судьбы Республики — предмет исследования и дискуссии в
статье Х. Вансинка «Голландия и шесть союзников: Республика
семи Соединенных провинций» *°. Цель автора ограниченная: из-
ложить предельно кратко политическую структуру федерального
строя Республики, певнимание к большой сложности и специфич-
HOCTH которого приводит к ero «голландизации», к ошибочным трак-
27 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 221—226.

28 Ibid., blz. 232—236.

29 Dijk H., Roorda D. J. Sociale mobiliteit onder regenten van de Republiek.—
Tijdschrift voor geschiedenis, 1971, afl. 2. blz. 306—328.

30 Первоначально опубликовано: Wansink H. Holland en Zes Bondgenoten: de
Republiek der Zeven Vereenigde Provincién.— In: Britain and the Netherlands.
*s-Gravenhage, 1971, vol. 4, р. 133—155.

- Coepemen. национальная историография Нидерландской революции XVI в. 255
товкам He только в просторечии, HO и в национальной специальной
литературе “'. Свое прагматическое изложение автор расцвечивает
нередко интересными ремарками и выводами. Один из таких выво-
дов гласит, что даже самые крупные и драматические социально-
политические столкновения имели своими исходными пунктами го-
родской или провинциальный уровень и лишь постепенно приобре-
Tamu - общереспубликанский характер. Опираясь нпа свидетельства
источников и специальных исследований, в частности на моногра-
фию Д. Я. Роорды **, Вансинк аргументированно доказывает, что
именно так развивался конфликт с Я. фан Олдепбарнефелтом и при
восстании 1672 r., жертвой которого стал Ян je Burr. И в обоих
случаях именно Амстердам клал решающую гирю на чашу весов
UX личной трагедии, мстя 3a отсутствие должного внимания к ero
узкоэгоистическим интересам. И вообще автор пастойчиво акценти-
рует внимание на особом положении Амстердама me только в про-
винции, HO и в Республике (с. 202—204). Внешияя политика по-
следней пакрепко была связана с интересами торговли и мореходст-
Ba и He ставила цели территориальных приобретений, вплоть jto
отказа от отвоевания у испанцев четвертого «квартала» провинции
Хелдер. Тенденция к государственной централизации в Республике
олицетворялась рядом факторов (статхаудератом, голландской геге-
монией, зачаточным национализмом, кальвипизмом, общественно-
историческим опытом, общностью языка), HO OHA He была HH не-
прерывной, HM постоянно действующей. К концу XVIII s. ata тен-
денция заглохла и революционные патриоты боролись ue за созда-
une единого централизованного государства, a 3a укрепление
федерации °°. Mower быть, местами автор проявляет известную од-
носторонность, HO призыв к рассмотрению событий и сквозь такую
призму заслуживает внимания.

Три статьи посвящены определенной переоценке таких трех ве-
дущих «персоналий» периода революции и Республики. Kak Виль-
тельм Оранский, Ян dan Олденбарнефелт и Мориц Нассауский.
В статье К. В. Сварта «Вильгельм Оранский и нидерландское вос-
стание» ** весь пачальный период конфликта принца с Филиппом II
и постепенного втягивания ero в социально-политическую борьбу
излагается в традиционной манере, a цели Вильгельма Оранского
оцениваются He как революционные, а как консервативные и лично-
престижные. Лишь с начала 70-х годов on обращает взор на каль-
31 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 199—200.

*° Roorda D. J. Partij en Factic. De oproeren van 1672 in de steden van Holland
en Zeeland. 2 druk. Groningen, 1979.

33 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 202—204. 206, 208—212. 218—220.

" Первоначально опубликовано: Swart K. W. Willem van Oranje en de Neder-
landse Opstand.— In: Nassau en Oranje in de Nederlandse geschiedenis / Ed.
van С. A. Tamise. Alphen aan den Rijn, 1979, blz. 47—82 (onder de titel «Wil-
lem de Zwijger»).

256 A. H. Чистозвонов
винистские круги в Нидерландах, no, отправляясь в 1572 r. на вос-
ставший Север, ожидает обрести там лишь свою могилу ?*.

Колеблющейся и зависимой была политика, проводившаяся
принцем в восставших провинциях, а он болыше надеялся на по-
мощь извне, чем на внутренние силы. Ho ни слова критики mo по-
воду проекта принца обеспечить эту иноземную помощь путем раз-
дела страны между Империей, Францией и Англией. Лишь для
периода «акмэ» принца конца 70-х годов у автора находятся слова
упрека в TOM, что ero герой прибегал тогда к «сомнительным при-
емам борьбы». А He делал ли он этого Ha протяжении всей поли-
тической карьеры начиная с 60-x годов? He umes возможности
пройти мимо таких фактов, Kak длительное уклонение принца от
нодписания Утрехтской унии.и губительное воздействие приглаше-
ния в страну бездарного авантюриста — герцога Анжуйского, автор
и здесь находит оправдание Вильгельму Оранскому. Создатели Ут-
рехтской унии пренебрегли интересами католиков и прерогативами
центральных властей (читай: принца), a после смерти принца Ге-
неральные Штаты (где перевес все еще имели оранжисты!) вновь
призывали Toro же Анжу 3*.

Заключительная характеристика принца у Сварта такова: это
был He «доктринерствующий революционер», а гибкий политик,
умевший лавировать среди разных слоев и течений, нередко само-
надеянный и излишне доверчивый, He оставлявший надежд OTO-
мстить Филиппу II за понесенный от nero личный ущерб. Tem ne
мепее принц — выдающийся деятель, руководивший восстанием и
заложивший основы Республики, каковая без Hero, возможно, и He
возникла Opt. Итак, с Kem же мы имеем дело в лице Вильгельма
Оранского, этого невенценосного полувластителя ранней Республи-
Kn? С консервативным, HO ловким политиком, He совсем чистым на
pyky, nam с пебескорыстным руководителем безлико-нереволюцион-
ного, однако успешного восстания? He сквозит ли здесь, BO3MO7KHO
и против воли автора, надежда сохранить хоть что-нибудь OT уже
спльно поколебленного и поблекшего культа принца, веками в TOM
или иной форме насаждавшегося разными течениями нидерландской
историографии? Представляется, что и заслуги, и отрицательные по-
следствия политики Вильгельма Оранского, и ero роль в целом
лучше всего можно определить, He преувеличивая первых и He за-
малчивая вторых. Но сделать это применительно к столь внутренне
противоречивой личности, Kak принц Вильгельм Оранский, очень
непросто, и споры no данному вопросу будут, видимо, eme долго
продолжаться.

На характеристику статхаудера Морица Нассауского и его поли-
тики, имевшей своим итогом драматический конфликт с Яном Ол-
денбарнефелтом, в тщательно выполненной статье A. dan Дёрсена
35 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 99, 102—114.

36 Thid., 114—119, 122, 126. 130.

Современ. национальная историография Нидерландской революции XVI e. 257
«Мориц» *? значительное влияние оказала концепция автора фун-
даментального пятитомного труда Яна ден Текса «Олденбарне-
фелт» 3*. Этот ученый критически отнесся к оценкам, исстари да-
вавшимся в нидерландской историографии Kak драме, приведшей к
казни Олденбарнефелта в 1619 г., так и ее причинам — стремлениям
Морица якобы добиться суверенной власти в Республике **. Все
последующее изложение призвано показать многосторонность этого
конфликта и фатальность ero развязки. Мориц, в авторской версии,
выглядит более усложненной натурой, чем до сих пор принято было
его считать. В противоположность религиозности отца, его религи-
озпость He была показной, а свои должностные права и личное до-
стоинство OH ревниво оберегал. Вдобавок Мориц был одержим
идеей опасности восстановления испанского господства. Сдержан-
ность в отношении Франции после смерти Генриха VI сменилась у
Hero глубоким недоверием и даже враждой, которую разжигали ero
доверенные лица — английский посол Чарлтон и бывший посол
республики во Франции Франсуа фан Эрссен. Блестящие «десять
лет» военных триумфов не пробудили у Морица жажды суверенной
власти, HO обострили чувство собственного-достоинства, а всемогу-
щество Олденбарнефелта, Bo много раз превышавшее ero подлинные
прерогативы, становилось тягостным. Перспектива мира с Испанией
для Морица всегда была равносильна «погибели церкви и государ-
ства» *°, и перемирие He изменило, а лишь обострило эти опасения.
В Tom же направлении воздействовали на Hero перекрестные браки — .
Бурбонов с пспанскими Габсбургами и обязательства Республики
помочь Франции в 1617 r. в подавлении гугенотов “', инспириро-
ванные все Tem ;ne Олденбарнефелтом. Религиозный вопрос, Lo
мнению Дёрсена, He имел решающего значения, HO преследования
Олденбарнефелтом радикальных кальвинистов, создание в этих це-
TAX специальных наемных частей, а затем и ero распоряжение пе-
редать городские гарнизоны под контроль магистратов голландских
городов являлись акциями ' политического характера, прямо заде-
вавшими Морица. Нассауского. Тщательно взвесив соотношение сил
и решив, что преимущества на ero стороне, Мориц нанес удар.
A. gan Дёрсен считает Морица Нассауского ответственным за
смерть _ Олденбарнефелта, HO изображалось, да и воспринималось
это как избавление от ero тирании *°, как возврат к общепризнан-
ным, законным формам правления.

Последствия указанных событий для Морица были негативны:
ero поносили Kak убийцу, в 1623 r. организовали заговор и покуше-
37 Первоначально опубликовано: Deursen А. Th. van. Maurits.—In: Nassau en

Oranje in de Nederlandse geschiedenis, blz. 85—109. `
38 Tex J. den. Oldenbarnevelt: Haarlem, 1960—1972. D. 1—5.
39 Vaderlands Verleden in Veelvoud. blz. 152.
4 Tbid., blz. 143—145, 150.
“ Thid., blz. 153.
*° Thid., blz. 155—157.
9 сСредние Beka, в. 47 &

258 A. Н. Чистозвонов

a ee mm a

ние на ero жизнь *°. После окончания перемирия Мориц Haccayc-

кий стоял «BO главе разделенной нации», в лице Спинолы ему про-
тивостоял искусный, располагавший большими денежными ресурса-
ми противник, военное счастье изменило ему, он пал духом и умер

в 1625 r. He удалась и ero личная жизнь. В целом, Kak считает

А. dou Дёрсен, «на иной образец, чем Олденбарнефелт, HO He менее

ero Мориц 1618 r. был также трагической фигурой» **.

Tor же самый конфликт, только под углом зрения участия в HEM
Яна Олденбарнефелта, освещен в статье Я. К. Боохмана «Осужде-
ние Яна фан Олденбарнефелта» *°. Основа этой статьи — речь, про-
изнесенная автором на открытии в 1969 r. выставки, посвященной
Хуго де Хрооту и Яну Олденбарнефелту. Текст без сносок, но в не-
большом библиографическом примечании указаны свежие исследо-
вания, посвященные Олденбарнефелту, в их числе и pen Текса *°.
В кратком историографическом введении автор отмечает, что MOUTH
все нидерландские историки (исключая ортодоксально-кальвинист-
ских и откровенно прооранжистских) рассматривали казнь Олден-
барнефелта Kak «судебное убийство» и отрицательно относились K
Морицу Нассаускому. Эту традицию Боохман считает достойной
сожаления, инспирированной «ненаучными мотивами». Hak научно
солидную, более уравновешенную концепцию, OH оценивает версию
ден Текса *7.

Главные слагаемые конфликта, no мнению Боохмана, были сле-
дующими: а) противостояние патрицианско-либертинского ремонст-
рантского течения и ортодоксального кальвинизма (контрремонст-
ранты), получившее выход в сферу политики; 6) концепция Олден-
барнефелта о приоритете прав Штатов провинций, конфедератив-
тивного, a He федеративного принципа построения Республики,
а в области юрисдикции — о приоритете местного права по отноше-
нию к общегосударственному; в) отрицание на этом основании пра-
вомерности ведения процесса над ним в особом трибунале, a He в
суде Голландии. Оба последних тезиса Я. Боохман считает малообо-
снованными '*. Поэтому on, подобно A. dan Дёрсену, отвергает
версию о «судебном убийстве» Олденбарнефелта. Весь этот конф-
ликт нельзя рассматривать вне исторической ситуации, а она была
очень сложна и опасна: религиозная вражда, состояние почти OT-
крытой гражданской войны, нахождение вражеских войск у границ
страпы, что при неудачном стечении обстоятельств могло привести K
43 Deursen A. Tt. van. Bavianen en Slijkgeuzen. Assen, 1974, blz. 361—368.
^ Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 159.

45 Первоначально опубликовано: Boogman J. С. De terechtstelling van Johan van
Oldenbarnevelt.— Spieghel Historiael. 1969, Bd. 9. blz. 486—492.

46 Gerlach H. Het proces tegen Oldenbarnevelt en de «maximen in den Staet».
Haarlem, 1965; Tex J. den. Oldenbarnevelt, @4. 1—5; Tex J. den, Ton A. Johan
van Oldenbarnevelt. ’s-Graventage, 1980.

47 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 161—164.

48 Ibid., blz, 165—167.

Современ. национальная историография Нидерландской революции XVI e. 259
катастрофе. Учет этих обстоятельств делает решение суда, по мне-
нию Боохмана, «еще более обоснованным». Позиция Амстердама,
He поддержавшего Олденбарнефелта mo своим эгоистическим моти-
вам, усугубила и без Toro неблагоприятную общую обстановку.
В личном плане Олденбарнефелту были присущи известная спеси-
вость, упрямство, отсутствие способности детально разобраться в
обстановке и позиции многих противоречивых сил, включившихсяЯ B
конфликт, презрение к народу, излишняя самоуверенность. Однако
одновременно OH проявил стойкость, мужество и непоколебимость
перед лицом «горького конца» *°. Ho имели место оплошности и B
ведении процесса: ne были учтены прошлые заслуги Олденбарне-
фелта, состав суда подобрали He лучшим образом, а приговор вы-
глядел скорее политическим, чем юридическим. Таков вердикт со-
временной нидерландской немарксистской историографии Олденбар-
нефелту.

Социально-экономическая история в собственном смысле слова
представлена в сборнике лишь одной статьей — Б. Х. Слихер dan
Bar «Демографическое развитие BO время Республики» °°, работа
несомненно интересная, но и не самая лучшая из исследований это-
ro крупного современного нидерландского  историка-экономиста
старшего поколения.

До середины XVII s. в главной провинции республики, Голлан-
дии, продолжался, He без некоторых колебаний, общий рост населе-
HUA — тенденция, наметившаяся с начала XVI в. В целом c 1514
mo 1622 r. население Голландии возросло примерно на 145%, Ho
приоритет принадлежал городам, где прирост за этот же период
составил 185%, а в деревне — лишь 110%. В 1514 г. в городах
жило около 46% населения провинции, в 1622 г.— 54% 5'. Малый
рост сельского населения объясняется главным образом большим
отливом его в города в связи с увеличением экономического потен-
циала последних. С середины XVIII в. начинается обратный процесс.
Число жителей районов севернее Амстердама с более чем 200 тыс.
в 1650 г. к 1750 г. сократилось до 130 тыс. В других городах
Голландии сходная конъюнктура установилась между 1680—1750 rr.
Население всей Голлапдии 3a это время уменьшилось на 120 тыс.
человек | (13,3%)**. Увеличился возрастной wens вступления в
брак.

В Голландии около 1650 r. проживало 48,2% всего населения
Республики = (против 28,9% mo сопоставимым площадям около
1500 r.) *. Существенное значение для демографической конъюнк-
49 Thid.. blz. 167—169.

5" Первоначально опубликовано: Slicker van Bath В. H. Historical Demography
and the Social and Economic Development of the Netherlands.— Daedalus,
1968, Spring, p. 604—621.

51 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 10.

52 Ibid., blz. 10—11.

53 Ibid., blz. 8.

*

260 A. Н. Чистозвонов

туры и структуры населения Голландии имели иммиграция и внут-
ренние миграционные потоки. В XVII s. no нарастающей линии
шла эмиграция, в основном в колонии. Соотношение этих разнона-
правленных потоков неизвестно. В целом же решающее влияние на
демографические процессы оказывала общая экономическая KOH'b-
юнктура. Связи были прямопропорциональными **.

В период депрессии 1650—1750 rr. и экономический, и демогра-
фический спад He был одновременным, повсеместным и всесторон-
ним. Городской и сельский сектора проявили известную приспособ-
ляемость, упадок крупных городов несколько компенспровался ак-
тивизацией городов маргинальных провинций. g

Остальные статьи по своему содержанию связаны уже с концом
XVII—XVIII s. и мы ограничимся лишь их перечислением:
Л. Я. Рогир «Опытный сад паритета» (религиозная жизнь и цер-
ковь); М. А. Франкен - «Дипломатия Генеральных — Штатов»;
Я. К. Боохман «О политическом государственном интересе Иохана
де Вита»; Л. Я. Рогир «Истинная свобода как олигархия».

В целом жанр селективно-тематических сборников оправдан во
многих аспектах: повторная публикация научно наиболее ценных
и актуальных статей, рассеянных no различным, в TOM числе труд-
нодоступным, локальным, и т. д. изданиям; эффект прямого сопо-
ставления разных точек зрения, концепций, даже манер изложения
и использования конкретного материала; пропаганда исследований,
основанных на недавно введенных в научный оборот источниках,—
все это полезно и интересно при TOM условии, что составители по-
добных сборников проявляют научную компетентность и нелицепри-
ятность. Hak нам представляется, составители сборника «Прошлое

_ отечества в многообразии» это условие выполнили. Более того, им
удалось выявить и показать He только многообразие и противоре-
чивость исторических событий периода Нидерландской революции и
Республики, HO и He менышую сложность их восприятия, изображе-
ния и объяснения в современной немарксистской историографии.
Pay авторов статей проявляют интерес и в отношении марксист-
ских работ по рассматриваемым проблемам. Их оценочные критерии
последних ne бесспорны, Kak небесспорны, с марксистской точки
зрения, и собственные выводы авторов опубликованных в сборнике
статей, критика которых в той или иной форме представлена no
ходу изложения.

В заключение хотелось бы затронуть некоторые общие вопросы.
Отдельные авторы статей рассматриваемого сборника проявляют
интерес к марксистским исследованиям no истории Нидерландской
революции и к марксистскому методу, но каждый из них это дела-
ет по-своему и приходит к различным выводам.

Я. Вольтер интересуется работами историков-марксистов, HO OT-
рицает марксистскую интерпретацию событий Нидерландской рево-
s Ibid., blz. 14—15.

Современ. национальная историография Нидерландской революции XVI e. 261
ee re em
люции, олицетворяющуюся для Hero в небесспорных обобщениях
Э. Куттнера, Я. Ромейна и Т. Виттмана °°. Я. Ромейн, выглядящий
столь ригористичным в статье «Противоречивый образ. Исследова-
ния о причинах нашего восстания», в некоторых последующих рабо-
TAX порою применял, XOTA и непоследовательно, a также отдавая
дань абстрактному социологизированию, марксистский подход K
оценкам событий Нидерландской революции °°. Х. Dan Дер Bee,
опираясь на тщательный и научно-объективный анализ социально-
экономического и политического строя Нидерландов середины XVI в.,
делает заключение, что целью восстания было уничтожение «перар-
хических и солидаристских структур христианского средневековья»,
создание нового общества, живущего no принципу «Kapbepa открыта
характеру» °’, He затрагивая проблем применения марксистского
метода в своих обобщениях, он порою соприкасается с марксистской
интерпретацией.

Я. В. Смит не отвергает марксизм как метод исторического по-
знания, считает, что он с успехом может быть использован для
объяснения процессов длительной протяженности. Но для исследо-
вания событий Нидерландской революций и переходного периода
вообще, mo ero мнению, марксизм якобы He подходит, поскольку
Маркс оперирует «чистыми» категориями и критериями, а не теми
незрелыми и усложненными, которыми изобилуют социально-эко-
номические реалии XVI в. °°

Утверждения о якобы неприменимости марксизма для исследо-
вания истории докапиталистических формаций в целом или в част-
ностях в разных формулировках весьма распространены в современ-
ной буржуазной историографии.

Соответствует ли подобное утверждение действительности? Верно
здесь лишь одно: основоположники марксизма-ленинизма, создав
целостную и неопровержимую теорию закономерностей развития
капиталистической формации, социалистической революции и науч-
ного KOMMYHH3Ma, He сформулировали столь ;ne завершенной BO
всех ee составных частях теории для обществ докапиталистических.
Но и по этим проблемам их наследие неоценимо. Оно дает важней-
шие отправные положения, критерии и категории, правильно исполь-
зуя которые можно адекватно познавать закономерности развития
докапиталистических обществ. Подчеркнем, в частности, что теория
феодальной ренты и ее эволюции в ренту капиталистическую, как
и концепция Маркса феодальной собственности, основополагающих
для феодального способа производства, сохраняют свое научное
значение и в настоящее время. Что we касается тезиса о TOM, 4TO
Маркс оперировал якобы «чистыми» категориями при изучении
55 Thid., blz. 91—92. *
5* Romein J. De Lage Landen bij de zee. Utrecht, s. d., blz. 256, 258.

57 Vaderlands Verleden in Veelvoud, blz. 56—59. 64, 67—70. :
55 Thid., blz. 29—30.

262 А. Н. Чистозвонов
a a rrruporrnorrreor r ppornprou
переходных периодов, TO ero плоды либо априорного мышления,
предвзятости, либо поверхностного знакомства с теорией марксизма-
ленинизма.

Здесь мы вынуждены для опровержения таких утверждений
ограничиться лишь несколькими примерами. Tak, характеризуя
внутренне противоречивую сущность купеческого капитала в пере-
ходный период, могущего выступать в зависимости от конкретных
исторических условий и как сила прогрессивная, и как сила кон-
сервативная, Маркс подчеркивал, что «самостоятельное развитие
купеческого капитала стоит в обратном отношении к общему эко-
номическому развитию общества» °°’, Касаясь специфики закономер-
ностей переходного периода от феодализма к капитализму, Маркс
констатировал: «Переворот в общественном способе производства,
этот необходимый продукт преобразования средств  производства,
протекает среди пестрого хаоса переходных форм» °°. Маркс хорошо
понимал, что рабочий класс прошел в своем развитии ряд историче-
ских этапов, прежде чем он превратился в пролетариат в собствен-
ном смысле этого слова. Его генезис он описывал так: «Класс
наемных рабочих, возникший BO второй половине XIV столетия,
составлял тогда и в следующем столетии лишь очень ничтожную
часть населепия; ero положение находило себе сильную опору B
самостоятельном крестьянском хозяйстве в деревне и цеховой орга-
низации в городах. Как в деревне, так и в городе хозяева и рабочие
стояли социально близко друг к другу» °'. В другой связи, затраги-
вая проблему мануфактурного пролетариата, Маркс акцентировал
внимание на его специфическом характере. «Борьба, которая велась
в MaHy@akType из-за — размеров — заработной — платы,— отмечал
Mapkc,— принимает мануфактуру Kak факт и BO всяком случае He
направлена против ее существования. Поскольку же борьба направ-
лена против образования мануфактур, ее ведут не наемные рабочие,
а цеховые мастера и привилегированные города. Поэтому среди
авторов мануфактурного периода господствует взгляд на разделение
труда как на средство заместить потенциальных рабочих, а не вы-
теснить действительных» °*. Наконец, выясняя место буржуазных
революций мануфактурного периода, Маркс сделал следующий вы-
вод: «Революция 1789 года имела своим прообразом (по крайней
мере, в Европе) только революцию 1648 года, a революция 1648 го-
да — только восстание нидерландцев против Испании. Каждая из
этих революций ушла на столетие вперед no сравнению CO своими
прообразами He только mo времени, HO и no своему содержанию» *?.

Разве эти обобщения по кардинальным проблемам переходного
периода от феодализма к капитализму связаны с «чистыми» и раз-
5* Mapsc K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 25, ч. I, c. 360.

6 Tam же, T. 23, c. 484.
6! Tam же, c. 748.

6 Tam же, c. 439.

63 Tam же, T. 6, c. 114.

Современ. национальная ucropucepagus Нидерландской революции XVI e. 263
витыми категориями, в которые HE может быть вписана сложность
и внутренняя противоречивость исторических событий времен
Нидерландской революции? Наоборот, sce приведенные выше поло-
жения Маркса, к которым может быть добавлено много других
проникнуты духом глубокого и последовательного историзма, при-
сущего МЗРКСИСТСКО-ЛВНИНСКОЙ теории всемирно-исторического про-
цесса. И судить о марксизме можно лишь на основе тщательного
изучения оригинальных работ основоположников марксистского ме-
тода, а He на основании знакомства с отдельными, да eme популяр-
ными книжЖжками некоторых историков-марксистов, а TO и вовсе
историков, лишь считающих себя таковыми, из вторых pyK или
по инспирациям отнюдь не научного происхождения. Если отказать-
CH OT таких «шор», TO, может быть, некоторые научно объективные
выводы немарксистской историографии о характере и сущности
НПДЭРЛВНДСКОЙ революции He покажутся столь несопоставимыми C
подлинно марксистским ee анализом и синтезом, сложится относи-
тельно большее взаимопонимание.

4

