Р. И. Хлодовский '
ГУМАНИЗМ, НАРОДНАЯ ТРАДИЦИЯ
И КЛАССИЧЕСКИЙ РЕНЕССАНСНЫЙ СТИЛЬ
В ПОЭЗИИ АНДЖЕЛО ПОЛИЦИАНО
Tloauyuano.— Вы He слышите, ne хотите слы-
шать. А я — я вижу, как грядут страшные собы-
THA...
Tomac Mann. Фьоренца

Tyr все очень связано. Анджело Амброджини, вошедший в исто-
рию литературы под гуманистическим псевдонимом Полициано,
был одним из самых знпачительных поэтов зрелого европейского
Возрождения. Его числят в ряду крупнейших прозаиков Кваттро-
ченто. On был также гениальным филологом и первым великим
эллинистом. В 15 лет Полициано дерзнул переложить латинскими
тексаметрами «Илиаду» Гомера, и его элегантный перевод получил
восторженную оценку даже таких строгих ценителей греческой ли-
тературы, как Марсилио Фичино и Алессандро Браччи. Кроме того,

` он пользовался репутацией авторитетного юриста и не без успеха
писал о теории литературы, современной политике, истории, меди-
цине, ботанике и даже кулинарии. В медичейской Флоренции по-
добная широта никого особенно не поражала. Она соответствовала
духу времени. В Италии формировалась эпоха, «которая породила
тптанов no силе мысли, страсти и характеру, no многосторонности
и учености» !.

1. ПОЭЗИЯ «ГРАММАТИКА»

Грамматиком именовал себя он сам. В этом была некоторая по-
лемичность. В данном случае Полициано спорил ne столько с ли-
TepaTopaMH, сколько с профессиональными философами. Называя
себя «грамматиком», OH уточнял характер миропонимания, лежаще-
ro в основе ero ренессансной поэзии.

Осенью 1480 r. nocge непродолжительной размолвки с Лоренцо
Медичи, вынудившей ero поселиться в Мантуе, Полициано вернул-
ся на родину. До этого он занимал там должность домашнего учи-
теля будущего Льва Х, теперь ему предоставили кафедру грече-
ской и латинской риторики во флорентийском университете. В мас-
штабах тогдашней культуры это было несомненное повышение.
Лекции Полициано в Студио стали важным событием в истории
Beero европейского гуманизма.

В 1480—1494 гг. Анджело Полициано читал во Флоренции кур-
сы о Вергилии, Гесиоде, Феокрите, Овидии, Персии, Ювенале,
* Маркс K., Энгельс Ф. Cou, 2-e изд.. т. 20, c. 346.

Гуманизм и napodnaa традиция у A. Ho.auyuano 73
Светонии, Kenutunuane, Стации. Oco6oe внимание OH, Kak всегда,
уделял Гомеру.

Последний период жизни Полициано прошел под знаком препо-
давания. В это время Полициано писал только по-латыни или по-
гречески. Тем не менее рассмотрение его литературного творчества
удобнее всего начать с конца. Так легче выявить историческое
своеобразие итальянской поэзии «Стансов на турнир» и «Сказания
об Орфее», определявшееся идеями и идеалами ренессансного гу-
манизма. .

Полициано преподавал в Студио ne только литературу. С 1490 r.
OH излагал BO флорентийском университете философию Аристоте-
ля и комментировал ero произведения — «Категории», «Об истолко-
вании», обе «Аналитики», «Топику», «О софистических опровер-
жениях», «Никомахову этику» и др. Точно Tak же Kak курсам ^
о древних поэтах, Полициано предпосылал своим лекциям no фи-
лософии обширные введения. Mx отличала совсем He академиче-
ская раскованность, предвосхищавшая Эразма, Монтеня и в пзвест-
Holi Mepe даже эксцентрические эскапады Франсуа Рабле. Пример
тому — введение в «Первую аналитику»! Полициано озаглавил ero
«Lamia», т. е. «Ведьма», или «Баба Яга». Явно эпатируя педантов,
Полициано начал свой лекции об одном из главных логических
трактатов Стагирита с утверждения, что He только почвой, но и
орудием всякой подлинной философии является столь презираемая
учеными людьми народная сказка*. В доказательство в «Ведьме»
было приведено такое количество пословиц и поговорок, что этому
Mor бы позавидовать cam Санчо Панса. Подлинпую мудрость Поли-
циано почитал и остроумно защищал ee OT нападок церковников.
Ho camoro себя философом он ne считал. Отмежевываясь ne только
от теологизирующих схоластов, HO и от флорентийских неоплатони-
kop, Полициано уверял, что является He более чем истолкователем
философов или, точнее, грамматиком, ибо, Kak сказано в «Ведьме»,
именно «обязанность грамматиков составляет изучение и объясне-
ние всякого рода писателей — поэтов, историков, ораторов, филосо-
os, медиков, юристов» *.

Называя себя «грамматиком», Полициано исходил из древнего,
a ee болыше qa современного ему гуманистического понимания
слова. «Грамматик» для него — Ne просто лингвист, a уже Tem бо-
лее не грамотей: ero сфера — studia humanitatis so всем ux объ-
еме; объект творческой деятельности «грамматика» He столько древ-
HAA литература, сколько новый, свободный человек и по-новому
человечное общество. Вот каким «грамматиком» считал себя автор
«Стансов на турнир». Поэтому вряд ли надо соглашаться с теми
современными  исследователями, которые полагают, будто после
2 Poliziano А. Le Selve е la Strega. Prolusioni nello Studio fiorentino (1482—

1492) / Per cura da I. Del Lungo. Firenze, 1925, p. 184.
3 Ibid., p. 220.

74 Р. И. Хлодовский
lr reno nnn I 22 6c — umuuuuuummmmmum
разгрома заговора Пацци (1478) Полициано пережил глубокий ду-
ховный кризис w, полностью отказавшись от нравственно-эстетиче-
ских идеалов своей молодости, превратился в литератора-«александ-
риста», в чистого кабинетного филолога, занимающегося трудностя-
ми древних языков ради самих этих трудностей. К концу ХУ
столетия такого рода филологи в Италии действительно стали
появляться, HO Полициано к их числу eme He принадлежал. Разви-
вая и совершенствуя методологические принципы Салутати, Бруни,
Браччолини и прежде всего Лоренцо Banas, Полициано исследовал
слово как самое непосредственное и подлинное проявление человеч-
ности человека, причем не отдельного, изолированного от реальной
действительности абстрактного индивида, а человека в исторической
конкретности его связей с окружающим миром, © культурой и об-
ществом. Идиома, словосочетание, отдельные выражения всегда
рассматривались им в связи с той конкретной исторической средой,
которая их породила. Полициано не растолковывал вокабулы, а воз-
рождал к жизни, казалось бы, давно умершие латинские и грече-
ские слова, окружая их точными историческими ссылками на сло-
воупотребление определенной эпохи и определенного автора, на
обычан времени, на социальную, юридическую и религиозную
практику, на философские и религиозные учения и т. д. Коммен-
тируя древних поэтов, ораторов и философов, Полициано старался
восстановить породившую их культуру в ее истинно человеческом,
непреходящем и, Kak он был убежден, подлинно актуальном содер-
жании. Многочисленные примеры того содержатся в первой центу-
pun «Cmecu» («Miscellanea») — филологических заметок, опубли-
кованных Полициано в 1489 r. mo настоянию Лоренцо Медичи *.
В основу «Смеси» легли университетские лекции Полициано.
Несмотря на разрозненный и очень разнородный характер вошед-
mux в Hee заметок, Полициано считал, что «Смесь» обладает внут-
ренним единством художественного произведения. Отстаивая эту
мысль, ON ссылался на Элиана, на Apna Геллия, Ho главное —
на Природу, урокам которой oH, no ero словам, следовал, переме-
жая филологические и философские штудии эпиграммами, взятыми
из Антологии Плануда, и поэтическими легендами, вроде мифа о
розах. окрашентых кровью Афродиты (гл. 2), или мифа о Зевсе и
Enene (ra. 74) *. Гумапистическое миросозерцание Возрождения
было в основе и mo природе своей поэтическим. Поэзия в XV n.
прокладывала путь He только изобразительным искусствам, HO и
научному освоению мира. Подобно Валле, Полициано считал, что
* Вторая центурия осталась незаконченной. Ona была найдена лишь недавно
Витторе Бранкой, осуществившим ee научное издание: Politiani A. Miscel-
laneorum Centuria Secunda / Ed. crit. Firenze, 1972; Branca V. La incompiuta
Seconda Centuria dei «Miscellanea» di A. Poliziano.— Lettere italiane, 1961.
vol. XIII, p. 137—177.
5 Politiani A. Opera omnia. Basilea, 1553, p. 214: cp.: Bigi Е. La cultura del
Poliziano e altri studi umanistici. Pisa, 1967, p. 99—104.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 75
филологическая критика литературного текста призвана вскарм-
ливать критическую, а следовательно, и свободную мысль челове-
ka. Отвергая всякий Ддогматизм, он заявлял в предисловии K
«Смеси»: «Мы никому не расставляли ловушки, но, свободно ана-
лизируя, свободно доискивались до истины. И мы не пытались об-
наруживать пятна на репутации ученых мужей, но больше всего
были озабочены TeM, чтобы под прикрытием MX авторитета He под-
рывалось доверие к знанию».

«Грамматика» Полициано воспитывала свободомыслие.

Опубликование первой центурии «Смеси» было воспринято
большинством гуманистов как важное событие в культурной жиз-
ни Италии. Марсилио Фичино назвал ee автора Гераклом, истребив-
UMM «варварских чудовищ, издавна опустошавших Лаций». Одниа-
KO отдельные литераторы сочли себя обиженными. Полемизируя c
Фичино, Бартоломео Скала даже назвал Полициано «Hercules
facticius», намекая Ha TO, что автор «Смеси» He столько уничтожал
стилистических MOHCTPOB, сколько искусственно создавал их.

Защищаясь от нападок Бартоломео Скала, Полициано ссылался
Ha TO, что он гуманист, а He чиновник. «Я He слишком огорчаюсь,—
писал он флорентийскому канцлеру,— из-за Toro, что MOA манера
письма кажется тебе жеманной; ведь я He государственный служа-
щий вроде тебя, и MHe He приходится одобрять стиль, близкий к
вульгарному словоупотреблению. Однако я вовсе He попрекаю тебя
этим, понимая, что ваши эпистолы направляются обычно людям со-
вершенно необразованным. M£ же, объясняющие молодежи произ-
ведения древних, привыкли выбирать слова и подбирать выраже-
ния. И мы не хотим отказываться от лучшей части литературного
искусства ради услаждения слуха невежд. Вы считаете жеманным
Kak раз TO, что придает языку величие и благородство» *.

В предисловии к «Смеси» Полициано прямо заявлял: «Мы со-
ставили ее пе для рынка и курии, a для ученого кабипета и ко-
лы» '. У Полициано еще больше, чем у ero предшественников, за-
метно стремление отгородиться OT «непросвещенной черни».

Основываясь па перепевах Вергилиева «procul este, profani»,—
а ux у Полициано пемало (cm., например, «Manto», 368—373) —
MHOTHe - историки говорили об аристократичности ero гумапизма.
«Полициано — поэт _ придворный»,— писал  Адольф Гаспари . dro
была точка зрения большинства позитивистов. Потом ee восприня-
ли вульгарные социологи. Ona и сейчас разделяется некоторыми
учеными. Главный ee недостаток в TOM, что опа неисторична.
«Грамматика» Полициано ne более аристократична, нежелт современ-
ная физика или высшая математика. Литературоведы, говорящие
06 оторванности  гуманизма — Полициано oT — общественно-по-
* Politiani A. Epistolarum lib., vol. 3.— In: Opera omnia, p. 62.

7 Ibid., p. 246.
% Гаспари А. История итальянской литературы. М., 1897, т. 2, c. 206. :

76 Р. И. Хлодовский
литической жизни и придворном характере ero творчества, как
правило, не учитывают, с одной стороны, характера общественно-
политической действительности Флоренции конца ХУ в., а с дру-
roi — историческую эволюцию  флорентийского гуманизма. При
Лоренцо Медичи купеческий дом на виа Ларга не стал еще кня-
жеским двором. Даже такой социолог, как Арнольд Хаузер, склон-
ный преувеличивать влияние придворных кругов на ренессансное
искусство Италии, говоря о Флоренции последней трети XV B.,
вынужден признавать: «Внешне жизнь буржуазии протекает по-
старому. Лоренцо не делает из своей личности и семьи предметов
культа. Портреты членов его семьи и других знатных горожан пи-
шутся только для них самих; они еще не предназначаются для ши-
рокой публики, подобно статуям гердогов через сотню лет» *.

Полициано не более «придворный», нежели Сандро Боттичелли,
H, Tokay, еще меньше, чем Леонардо да Винчи. Ero отношения
к дому Медичи носили интимно-личный характер, совершенно He-
мыслимый в отношениях Горация к Августу или Расина к Людо-
вику XIV в. Об этом свидетельствует все творчество Полициано,
HO, пожалуй, особенно сильно — замечательное по сконцентриро-
ванному в нем заряду эмоции латинское стихотворение на смерть
Лоренцо '*. Правителей и тиранов Tak He оплакивали. Лоренцо
Великолепный был для Полициано покровителем, другом, а также
близким ему mo духу поэтом-гуманистом, вместе с которым он на-
писал «Послание к Федерико Арагонскому», этот манифест новой,
ренессансной поэзии на народном языке !!.

Тем не менее, несмотря на всю свою привязанность к дому Ме-
дичи, Полициано никогда не воспевал политику Лоренцо. Дальше
обещаний и светских комплиментов дело у него никогда не шло.
Объясняется это не только своеобразием его поэтического дара.
Для прославления политических деяний — даже латипскими сти-
хами — особого таланта никогда He требовалось. Латинскую поэ-
му о разгроме Вольтерры написал ne Полициано, a Нальдо Наль-
an. Полицианпо cnac Лоренцо от кинжалов заговорщиков, HO
«Комментарии о заговоре Пацци», вероятно, самое холодное и, не-
сомненно, самое безличное из ero сочинений. Полициано старался
по возможности He вмешиваться в политику, уже He связывал c
ней никаких иллюзий. Однако, не веря больше в культурных и гу-
манных правителей, OH сохранял перушимую веру в цивилизатор-
® Хаузер А. Искусство буржуазии и придворных кругов эпохи Кваттрочен:

то.— В кн.: Боттичелли: Сборник материалов о творчестве. М., 1962, c. 17.
10 Qdae, XI.— In: Prose volgari е poesie latine е greche edite ed inedite @

A. Ambrogini Poliziano/Raccolte e illustrate da I. Del Lungo. Firenze, 1967;

cp.: Paoli U. E. La trenodia del Poliziano «In Laurentium Medicum».— Studi

italiani di filologia classica, 1939, vol. 16, p. 165—176.

!! Cotton J. М. $. Per Mattribuzione al Poliziano dell’ Epistola a don Federigo
d’Aragona.— Giornale storico della letteratura italiana, 1935, vol. 154, p. 282—
285; Santoro M. Poliziano o il Magnifico.— Giornale italiano di filologia, 1948,
vol. 1, p. 139—149.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 77
скую миссию studia humanitatis и поэзии в собственном значении
этого слова. Отрывать его от магистральной линии развития италь-
янского гуманизма XIV—XV вв. нет никаких оснований. С круп-
нейшими гуманистами Кваттроченто Полициано роднила прежде
всего концепция нового человека, абсолютно свободного господина
мира п собственной судьбы. В «Даре кормилице» он пропел востор-
женный гимн «достоинству человека» и его беспредельным духов-
ным возможностям. Поэт-«грамматик» видел в человеке не столько
«политическое животное», сколько «земного бога». Для него чело-
век:

..sanctum hoc animal, quod in aethera ferret
sublimes oculos; quod mentis acumine totum
nature lustratet opus, causasque latenteis
_eliceret rerum, et summum deprenderet aevi
. artificem nutu terras, maria, astra regente;

quod fretum ratione animi substerneret uni
cuncta sibi, ac vindex pecudum domitorque ferarum
posset ab ignavo senium defendere mundo

neu lente squallere situ sua regna neque aegram
segnitia pateretur iners lanquescere vitam 12.

(Sylvae, IV, Nutricia, 35—44)

Обычно в этом усматривают влияние флорентийских' неоплато-
ников. Полициано. действительно, был близок с Фичино, а с Пико
делла Мирандолой его связывала давняя дружба. Однако чрезмерно
преувеличивать влияние фичинианского неоплатонизма на Полициа-
но и распространять его — как это делает теперь Эмилио Биджи —
на все миропонимание автора «Стансов» и «Орфея» вряд ли пра-
вильно. Полициано оказалась чужда метафизика Фичино и Пико.
Аристотель с его общественной моралью, на уроках которой воспи-
тывались последние флорентийские тираноборцы, был ему всегда
ближе «божественного» Платона. Tema «достоинства человека», не-
сомненно, была подсказана Полициано теми же историческими ус-
ловиями, в которых сформировались гуманистические концепции
Платоновской Академии, но он унаследовал ее также от Дж. Ма-
нетти и от гражданского гуманизма. Человек, cormacno ero пред-
ставлениям, богоподобен He изначально, ON ne создан таким TBOp—
цом: человек становится «земным богом» в процессе истории бла-
1? «. TO самое священное живое существо, которое вздымает очи K высям

эфира; которое острым умом схватывает »ce созданное природой, находит
скрытые причины вещей и познает величайшего творца Времени. коей
одним мановением управляет землею, MOpeM, звездами; которое »ce под-
чинил себе одною лишь силою разума n. приручивши домашних животных,
укротивши диких зверей, удаляет старость от обленившегося мира. не по-
зволяя, чтобы он погряз в бездеятельности вялой, болезненной жизни. ne
допуская, чтобы в царство ero проникла бледная немочь» (Леса, IV, Дар
кормилице, 35—44; подлстрочный перевод латинских гексаметров).

78 Р. И. Хлодовский

годаря воздействию на первобытного дикаря культуры и поэзии

(«Nutriciay», 45—50). Примечательно, что первобытную «естествен-

wocTB»: Полициано отнюдь He идеализирует. Напротив, он специ-

ально подчеркивает звериный индивидуализм «естественного чело-
века» и его антиобщественность. Только поэзия, говорит он, пре-
вратила дикаря в разумное и общественное существо («Nutriciay,

67—74).

Takum образом, поэзия сама по себе, независимо OT ee связей с
современной политикой была в глазах Полициано могучим фактором
в общественно-историческом развитии человечества и в освобожде-
нии человека. Вот почему он говорил не только о воспитательной
роли поэзии, HO и o ee «полезности» '?. Это никак He вяжется HE
с часто приписываемым Полициано эстетством, HM с эстетикой
«чистой лирики». Правда, некоторые современные литературоведы
склонны считать, что в данном случае Полициано всего лишь меха-
нически повторял общие места, унаследованные гуманистами от ан-
тичности '*. Ho с этим `трудно согласиться. Идея о цивилизатор-
ской роли поэзии и вообще искусства — одна s OCHOBHBIX и
структурных идей Возрождения. Развивая ее в «Даре кормилице» и
«Манто», Полициано ne просто перепевал Петрарку, Боккаччо,
Салутати, a непосредственно примыкал к этим основоположникам
гуманистической идеологии нового времени. Именно поэтому эта
идея не осталась у него на уровне риторической абстракции,
а трансформировалась в типично ренессансный миф об Орфее.

2. ЛУЧШЕ ЛЕВ, НЕЖЕЛИ ОБЕЗЬЯНА: '
ТЕОРИЯ ПОДРАЖАНИЯ

Общественно-историческое содержание гуманизма Полидциано и
его поэтики ясно раскрылось в полемике с римским литератором
Паоло Кортези. Спор у них шел о стиле. Но за разным отноше-
нием, казалось On, к сугубо специальным вопросам просматрива-
лось принципиально различное отношение к основным проблемам
культуры итальянского Возрождения. Полициано и Кортези по-раз-
HOMY понимали пути развития новой итальянской литературы *°.

13 Di Pierro С. Zibaldoni autografi @ A. Poliziano inediti sconoscuiti nella
R. Biblioteca di Monaco.— Giornale storico della letteratura italiana, 1910,
vol. 55, р. 11—32.

! Maier В. Agnolo Poliziano.— In: Letteratura italiana. I maggiori. Milano, 1974.

15 Полемика опубликована Э. Гареном в кн.: Prosatori latini del Quattrocento /
А cura @ Е. Garin. Milano; Napoli, 1952, p. 902—911; ср.: Sabbadini В. Storia
del ciceronismo e di altre questioni nell’ eta della rinascenza. Torino, 1885,
p. 34—42: Garin E. La polemica fra A. Poliziano е P. Cortesi sullo stile—
In: Celebri polemiche letterarie: La Scuola, 1957, p. 11—24; Vasoli С. L’este-
tica dell’ Umanesimo e del Rinascimento.— In: Momenti e problemi di storia
dell’ estetica. Milano, 1959, p. 348—350; Bigi Е. Op. cit., p. 90—101.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 79

Подобно многим гуманистам ХУ в., Паоло Кортези безоговороч-
но восхищался цицероновской прозой. Марк Туллий был для него
He просто исторически конкретным писателем, обладавшим велико-
леуным стилем, а идеалом писателя или, вернее, писателем, соз-
давшим абсолютно идеальный стиль. Поэтому проблема создания
современного стиля решалась Паоло Кортези сравнительно просто.
Каждому писателю, утверждал ou, необходимо BO всем подражать
Цицерону. Чем ближе окажется писатель к идеалу, тем совершен-
Hee будет ero стиль. Поскольку идеал абсолютен, вопрос о подра-
жании каким-либо другим писателям, кроме Цицерона, естественно,
отпадал. Понятно, что у Паоло Кортези речь могла WITH TONbKO o
стиле прозы на латинском языке.

Полициано оспаривал необходимость подражания одному лишь
Цицеропу. Он утверждал, что современный писатель должен уметь
использовать стилистические средства самых различных писателей
древности, в TOM числе и периода ее упадка. Об этом он специаль-
но говорил во «Введении к Стацию и Квинтилиану», а также в со-
чинении — «Панэпистемон» и в поэме «Дар кормилице». Принципу
стилистической ориентации на один классический образец Поли-
циано противопоставлял «ученое разнообразие», являющееся ре-
зультатом «глубокой эрудиции, разнообразного чтения и широчай-
шей практики». Глубокая эрудиция в понимании Полициано вклю-
чала в себя знание не только классиков и великих тречентистов,
но также современной городской и народной поэзии. Когда Луид-
жи Пульчи создавал своего «Морганте», он консультировался имен-
но у Полициано.

На первый взгляд может показаться, что, выступая против под-
ражания Цицерону и защищая своего рода стилистический эклек-
тизм, Полициано расходился с большинством предшествовавших
ему писателей. В конце XIV и в течение всей первой половины
ХУ в. Марк Туллий считался в Италии крупнейшим литературным
авторитетом. Именно оп питал гражданскую мысль великих фло-
рентийских гуманистов, мечтавших «сделать людей свободными»
(Пьер Паоло Верджерио). Но как раз этот-то Цицерон у Полициа-
но никакого протеста не вызывал. Споря с Паоло Кортези, оп во-
все He отказывался OT этико-политических концепдий, свойствен-
ных знаменитым флорентийцам. On выступал лишь против внеисто-
рической оценки прозы Цицерона и против превращения ее в
абсолютный образец для классицистского подражания. Как очень
точно отметил Э. Гарен, «цицеронизм содержания восставал у Hero
против цицеронизма формы: подлинный Цицерон против Цицерона
Формализованного» !5*.

Паоло Кортези подходил к античной литературе как ритор, со-
здающий стилевые и грамматические парадигмы, Полициано — как
поэт. Стремясь восстановить античную литературу Bo всей ee
18 Garin Е. Op. cit., p. 17.

80 Р. И. Хлодовский

a a ir
исторической достоверности, Полициано в TO же время стремился
воскресить ее поэзию, т. е. заставить античность воздействовать на
поэтическое чувство современного человека п тем самым сделать
ее одним из факторов формирования новой, национальной итальян-
ской литературы. Bor почему он предпосылал своим университет-
ским лекциям введения в стихах. В этом никогда не было ученого
кокетства сноба и александриста. Это было всего лишь попыткой
поэта-гуманиста с помощью поэзии заставить своих слушателей
услышать за грохотом меди латыни трепетное человеческое слово
Катулла, Вергилия, Горация, Овидия и Марциала.

Но Полициано не просто защищал поэзию от риторики — в сво-
их спорах с Кортези он отстаивал определенные жизненные, а сле-
довательно, и общественные исторические идеалы Возрождения от
низведения HX JO уровня чисто литературных правил, канонов и
догм. Он и здесь сохранил верность сущности ренессансного гума-
низма. В литературе, Kak и в жизни, Полициапо отстаивал прежде
всего индивидуальное. Свободная личность поэта была для Hero
превыше всего. Он писал Кортези: «Ты, кажется, одобряешь лишь
Tex, кто воспроизводит Цицерона. Я же предпочитаю облик быка
или льва обличию обезьяны, невзирая на то, что она больше по-
хожа на человека. Кто пишет, только подражая, напоминает мне
попугая, He понимающего CoB, которые он произносит. Пишущий
так лишен жизни и внутренней силы; OH He обладает энергией, пы-
лом, характером; OH валяется на ложе, дремлет, храпит. On He
говорит ничего истинного, значительного, сильного. Некоторые
меня упрекают: TH выражаешься He по-цицероновски. Hy п ato же!
Ведь я же не Цицерон. Я выражаю, как мне кажется, самого
себя» !".

В этом — целая поэтическая программа. Полициано, экспери-
менталист и HOBATOP, противопоставлял классический ренессанс-
ный стиль, формировавшийся в итальянской литературе еще со
времен Петрарки и Боккаччо, развивавшемуся параллельно c HUM
возрожденческому классицизму '*. Отвергая пормативность в moo—
тике, Полициано заявлял в предисловии к «Смеси», что единствен-
Hoe правило, которому он следует, это «никогда He следовать ни-
каким правилам и не пользоваться отвесами и нивелирами». В этом
он очень походил на Петрарку. Гуманистический индивидуализм
являлся в эпоху Возрождения основной формой проявления нацио-
нального сознания. Если у Паоло Кортези подражание речам «B 3a-
щиту Милона» и «Против Катилины» было направлено на реконст-
рукцию уже застывших, мертвых языковых и стилистических форм
цицероновской прозы, то у Полициано его «эклектическое» подра-
17 Prosatori latini del Quattrocento, p. 909.

18 Хлодовский P. И. О ренессансе. классическом стиле литературы Италии.—
В кн.: Теория литературных стилей: Типология стилевого развития нового
времени. М., 1976.

Гуманизм и народния традиция у А. Полициано 81
mmm i em ннна a eS
жание самым различным авторам вело к созданию исторически
новых, живых и продуктивных поэтических словоупотреблений и
образов как на латинском, так и на народном, итальянском языке.
Подражая Катуллу, Горацию, Овидию и даже вводя в свои произ-
ведения лишь слегка видоизмененные цитаты из их произведений,
Полициано всегда оставался самим собой. В этом он сходен с
Сандро Боттичелли, живописцем, очень близким ему по духу и
художественному стилю: «Он предстает перед нами как прирож-
денный грек, ученый и светский OT природы человек — такой,
каким в произведениях античного искусства рисуются нашему во-
ображению древние греки. Короче говоря, его эллинизм заключает-
CH в ero интеллектуальном и моральном благородстве. II если ero
языческие увлечения отмечены печалью, то это значит лишь, что
христианство He проходит бесследно» !*.

«Эллинизм» Полициано был прежде всего его «итальянизмом».
Национальная литература, по верному замечанию Витторио Росси,
«могла получить в Италии свое наиболее полное выражение толь-
ко на свободно индивидуализированной латыни и на итальянском
народном языке». Вот почему Анджело Полициано был не просто
«гуманистом в самом высоком и самом истинном значении этого
слова» — в известном смысле «он был вершиной итальянского гу-
манизма» ??.

3. НЕТЛЕННОСТЬ ПРЕКРАСНОГО

Анджело Полициано — самый народный поэт Кваттроченто. по-
тому что OH больше, чем кто-либо ma ero современников, nooT
падиональный. В ero творчестве латинские и народные стихи про-
никали друг в друга и взаимно обогащались. Onn были формами
выражения одной и той же ренессансной культуры. Отделять ла-
тинские стихи Полицпиано от ero же стихотворений на итальянском
языке можно только ради удобства изложения.

Среди латинских стихотворений молодого Полициано нередко
встречаются «стихи на случай». Он пользуется латинскими стиха-
MH, As Toro чтобы сообщить Лорендо Медичи свое мнение о CTH-
хах Михапла Марулла, которое тем замечательнее, чем сам Марулл
относился к Полициано более чем холодно w, возможно, даже был
ero счастливым соперником в любви ?!. *

Говоря о стихах Марулла, Полициано воспроизводит mx метри-
ку, и в его стихотворении возрождаются не только катулловские
19 Вентури. Искусство Боттичелли.— В кн.: Боттичелли: Сборник материалов

о творчестве, c. 23—24.

*° Rossi V. П Quattrocento. Milano, 1945, p. 383.
“ Cp.: Роей latini del Quattrocento/A cura @ Е. Arnaldi, L. Gualdo Rosa,

L. Monti Sabia. Milano; Napoli, 1964. Латинские стихотворения Полициано

цитируются по этому изданию.

82 Р. И. Хлодовский

тендакасиллабы, HO и чисто катулловская непринужденность бесе-

ды с приятелем на обоих их интересующие литературные темы.

В стихотворении «in Mabilum» ona сменпяется катулловским не-

истовством и уничтожающей иронией. Обрушиваясь на какого-то

неизвестного нам поэта (когда-то его без достаточных на то осно-
ваний отождествляли с Михаилом Маруллом) **, Полициано спер-
ва очень темпераментно рисует гротескный облик своего врага, ши-
роко применяя для этого те же приемы народной смеховой куль-

туры, которые разрабатывал в ero время Луиджи Пульчи и

которые потом принесут славу Рабле, a затем, опять-таки по-ка-

тулловски утопив ero в желчи литературной эрудиции, насмешли-
во заканчивает:

Quo vulgus negat esse te poetam

id quodam est minimum, neque adnotandum,

quod vexas miseras subinde chartas

plenis versibus inficetiarum ??.

Однако такие бурные проявления страсти были у Полициано
явлением сравнительно редким. Чаще всего он спокойно и груст-
Ho элегичен. Поэзия ero созерцательна. Bot, например, он любует-
CA девушкой, которая играет co столь недолговечным BO Флорен-
ции снегом:

Nix ipsa es virgo et nive ludis. Lude: sed ante
Quam pereat candor, fac rigor ut pereat **.

В любви emy ue Beano. Motus обманутого и неразделенного чув-
<ства звучит Bo многих стихотворениях Полициано. Однако, хотя он
и говорил о cede, как о «вечном влюбленном», любовь He играла в
ero поэзии TOM роли, которую она играла у Петрарки и петрар-
кистов. И дело здесь вовсе He в TOM, что Полициано He встретил
вторую Лауру. Чувство любви в поэзии Полициано ue слабее,
a экстенсивнее. Ono связано с расширением внешнего, чувственно-
ro, материального мира, преобразуемого ренессансиой поэзией. Если
для Петрарки весь мир был сконцентрирован в любимой женщине
или, BepHee, на TOM комплексе 4yBCTB, переживаний и внутренних
конфликтов, которые связывало с ней воображение поэта, TO для
Полициано любовь — это прежде всего одна U3 — возможностей
увидеть окружающий мпр по-новому — BO всем ero ярком, многокра-
сочном и благоухающем великолепии. Прекрасная дама для него —
22 Picotti G. В. Marullo о Mabilio? —In: Ricerche umanistiche. Firenze, 1955,

p. 141—176.

23 «llovemy народ He считает себя поэтом — очень просто и не заслуживает
внимания: потому что ты терзаешь несчастную бумагу стихами, перепол-
ненными пошлостью» (подстрочный перевод).

24 «Ты снегу подобна, дева, и c снегом играешь. Играй же, HO пусть исчезнет
твоя холодность, прежде чем он утратит свой блеск» (подстрочный пере-
вод). »

Гуманизм и народная традиция у A. Полициано 83
почти всегда часть прекрасной природы. Пример того — его юно-
шеская латинская элегия о фиалках.

Полициано смотрит на букет цветов, подаренных ему девушкой,
в которую OH безнадежно влюблен, и в воображении поэта нежные
фиалки и любимая девушка создают прекрасное единство жизни.

Прекрасное непреходяще. Оно бессмертно. Поэтому, хотя лю-
бовь поэта и безответна, он дарует вечную жизнь нежным и хруп-
ким цветам. .

Вечно живите, цветы, пусть вас никогда He погубит f/*

Летом — солнце и зной, едкая стужа — зимой. i ,

Вечио живите, цветы, любви утешенье песчастной,

Ибо несете душе вы благодатный покой ?*.

Но прекрасное бессмертно только в искусстве. Бессмертием его
наделяет вечная поэзия мифа. Во всяком случае так полагали гу-
манисты Возрождения. В 1473 г. Полициано создал одно из лучших
произведений итальянской ренессансной поэзии — латинскую эле-
гию на смерть Альбьеры дельи Альбицци, юной невесты Сиджизмон-
до Лоттеринги делла Стуфа. E

Элегия на смерть Альбьеры Альбицци no сути небольшая поэ-
ма. Ее композиция, структура, а также общее лирическое настрое-
ние во многом предвосхищают «Стансы на турнир». Полициано на-
чинает с официально-торжественного обращения к жениху. OF
вспоминает о своем переводе Гомера и настраивает себя на эпи-
ческий лад. Но фанфары звучат недолго. Центральное место эле-
гии эанимает образ Альбьеры. Прекрасный человек у Полициано.
существует в гармоническом единстве с прекрасной природой.
Единство это идеальное. Альбьера — реальная флорентийская де-
вушка, умершая 14 июля 1473 r. Ho ona также нимфа. И это He
просто риторическое украшение и еще не общее место европейско-
ro классицизма. Мифологизм оргапически входит в поэтическое со-
знание Полициано. Альбьера погибает вследствие зависти богов.
Немесида, которую Полициано, несколько кокетничая своей эруди-
цией, называет Рамнусия, натравливает на Hee лихорадку. Злове-
щая богиня и ее мрачный кортеж описаны подробно. Полициано, —
опираясь на свое знание древности, создает новый миф, который,
c одной сторопы, cam mo себе выразителен и BONNE сопоставим
даже с лучшими образцами древнеримской мифологической лири-
ки*, а с другой — выполняет весьма существенную художествен-
ную задачу, приподнимая историю болезни и смерти Альбьеры над
заурядной хроникальностью повседневного факта.

Новый mud, созданный эрудицией и поэтическим воображением
Полициано, гуманистичен. Немесида, Kak у древних, карает Аль-
® Европейские поэты Возрождения. М., 1974, c. 103. Пер. С. Ошерова.
® Perosa А. Febris: a Poetic Myth Created by Poliziano.— Journal of the War-

burg and Courtauld Institutes, 1946, vol. 9, p. 74—96.

84 Р. И. Хлодовский
nS Шааантоаоныненанонеооеоаонано оее
бьеру за то, что она слишком прекрасна, но именно потому, что
Альбьера прекрасна и живет прекрасной жизнью, ей He страшна
смерть: «Rorga сладостно жить, сладостно и умереть». Противоре-
чия, раздиравшие душу Франческо Петрарки, в миросозерцании
поэта-гуманиста XV в. оказываются разрешимыми. Да, жизнь че-
ловека скоротечна, говорит Полициано, но над красотою смерть не
имеет власти:
Ah miseri, somnus et levis umbra sumus!
Non tamen aut niveos paller mutaverat artus,
aut gelido macies sederet ore gravis;
sed formosa levem mors est imitata saporem,
is nilidus vultus oraque languor habet!
Virginea sic lecta manu candentia languent
liliaque et niveis texta corona rosis *7
4. ЭКСПЕРИМЕНТ С ФОЛЬКЛОРНЫМИ ФОРМАМИ
Произведения, написанные Полициано на итальянском, народ-
d HOM языке, в OCHOBHOM развивали Te же темы, мотивы и настрое-
ния, что и его латинская лирика. Но в них ренессансный гуманизм
стал еще поэтичнее. Именно с произведениями Полициано на на-
родном языке связан существенный шаг вперед, сделанный литера-
турой Кваттроченто в поэтическом открытии мира и человека. В них
elle явственнее, чем в латинских элегиях, выявилось новаторство
поэзии Полициано.
Подобно Лоренцо Медичи и Луиджи Пульчи, Полициано смело
и широко экспериментировал с фольклорными формами, прежде
всего с формами современной ему народной песни. Охотнее всего он
обращался к риспетти и баллатам. Иногда Полициано пробовал
вкладывать в них образы и мотивы античной лирики, но гораздо
чаще воспроизводил поэтическую форму тосканской песни, сохра-
няя ее метрическую организацию, стилистику, мелодию и даже ее
‚ своеобразный аромат. Особенно хорошо удавались Полициано од-
нооктавные риспетти. Однако даже в них полностью отсутствовала
та средневековая грубоватость‚ которая выпирала из религиозных
стихов Лукреции Торнабуони или Джироламо Савонаролы. Поли-
циано He просто копировал народные песни. On Kak 6£ пропускал
WX CKBO3b фильтр своей гуманистической культуры, неотъемлемой
частью которой был литературный опыт предшествовавших ему
27 «О, несчастные, мы — con и легкие Teun! Ho все же мертвенная бледность
He исказила белоснежности ee кожи. и худоба He коснулась ee ледяного
чела. Нежный сон напоминала ее прекрасная смерть. томность застыла на
ее прелестном лице: Tak томятся белоснежные лилии. сорванные рукой
девы, и белые розы. вплетенные ею в венок» («Ha смерть Альбьеры Аль-
бицци», 258—264; подстрочный перевод).

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 85
—
итальянских поэтов. В его риспетти и баллатах нетрудно обнару-
жить следы стильновистов, Данте и особенно часто Петрарки ?*.
Полициано не побоялся начать одну из баллат столь хорошо всем
известными словами: «Благословен день, месяц, лето, час». Боять-
ся ему было нечего: Петрарке он не подражал. Он был вполне ори-
гинален и в XV s. смело делал To же, что сделал Петрарка в
XIV. Сохраняя верность традиционным формам народной поэзии,
Полициано использовал эти формы для выражения собственной, яр-
кой поэтической индивидуальности. Верность традициям маскиро-
вала эксперимент. По сравнению с традиционализмом петраркист-
ского классицизма, законодателем которого в начале XVI в. станет
Пьетро Бембо, принципиальное новаторство ренессансной поэзии
Полициано состояло в повом, решительном и в известном смысле
отважном обращении гуманиста к подлинно народной традиции —
не к устоявшейся и целиком уже литературной традиции лирики
Треченто, а к живой и в значительной Mepe все eme устной тра-
диции городского и сельского фольклора современной Флоренции.
В этом смысле Полициано — так же Kak Лоренцо и Пульчи —
явление для итальянского гуманизма характерное и показательное.
Народная поэзия ХУ в. не просто питала творчество Полициано —
она, He теряя искони присущих ей черт и признаков, получила в
его творчестве новую жизнь и, обогатившись идеями и формами
высокой гуманистической культуры, обрела в нем свое художест-
венное бессмертие. По риспетти и баллатам Полициано легче всего
представить, какой была фольклорная поэзия Тосканы ХУ в.*,
qa, пожалуй, и He только одной Тоскапы. Полициано, писал Фран-
ческо Де Санктис.— «это секретарь народа, облекающий в изящные
формы общие мотивы и сюжеты народных песен всей Италии» *°.

Напболее яркий пример органического перерастания апонимпой
народной поэзии в индивидуализированную лирику итальянского
Возрождения дают баллаты Полициано. Вот к примеру баллата
«Добро пожаловать, май», воспропзводящая метрическую струк-
туру и содержание так называемых «майских песеп», которые BO
времена Полициапо распевали на улицах Флоренции юноши и
девушки, размахивая зелеными ветками и па все лады прославляя
любовь и весну. В баллате возникает характерный для Полициано
и всего ero литературного окружения мотив краткотечности моло-
дости, HO в общем радостио-оптимистическом звучании пародной
песни он теряет ту гедонистическую окраску, которую он почти
всегда приобретал в стихах Лоренцдо Медичи.

Более сложное п художественно более топкое развитие этот
мотив получил в знаменитой балладе о розах.` Вокруг девушки
28 Macchioni J. В. П petrarchismo del Poliziano.— In: Studi petrarcheschi, 1961,

4, р. 59—89.

29 Гаспари A. Указ. соч., т. 2, c. 214—216.
36 Ne Санктис Ф. История итальянской литературы. М., 1963, т. 1, c. 461.

86 ` Р. И. Хлодовский

— — Ah

расцветает благоуханная и многокрасочная природа:

Фиалок, лилий много на полянах

: ЦВЭЛО‚ да и других цветов немало, «

н Лазурных, бледных, снежных и багряных.
Я, руку протяпув, срывать xx стала.
Для золотых волос убор сплетала,

2 Прядь вольную сдержать венком желая 3!.

Потом девушка находит розы и вместе с ними обретает себя.
Прекрасная природа пробуждает в ней прекрасное чувство любви.
Баллата заканчивается поэтической сентенцией, которую впослед-
ствии можно будет встретить у многих поэтов Возрождения вплоть.
до Topm;a'ro Tacco; HO здесь OHA возникает впервые и еще HeceT Ha
себе отпечаток народной непосредственности:

Едва лишь роза лепестки раскроет,

Пока она прекрасна и приятна, *
Ee ввивать нам в плетенницы CTOUT —

Не то краса исчезнет безвозвратно.

Tak, девушки: доколе ароматна,

Прекрасную срывайте розу мая.

«Наслаждение у Полициано полностью идиллично, это — радост-
пое восприятие природы, He знающее ничего, кроме самой радости,
в забвении обо всем остальном <...> Искреннее наслаждение приро-
дой в сочетании с чистым и тонким ощущением формы п красоты,
развившимся и сложившимся в школе классиков, было тем источ-
ником вдохновения, из которого вышел новый идеал литературы,
идеал «Стансов...» **.

5. «СТАНСЫ»: ИСТОРИЯ О ЛЮДЯХ
И БОЖЕСТВАХ

«Стансы на турнир» внешне вполне традиционны. Обычен за-
чин: «Славные празднества и свирепые игрища города, что на бла-
городных Тусках узду To сожмет, TO ослабит...» °°.

В XV в. именно Tak начинали свои эпические повествования
площадные певцы. Полициано заявляет, что намерен воспеть ры-
31 Европейские поэты Возрождения. М., 1974, с. 101—102. Пер. С. Шервинского.
32 Де Санктис Ф. Указ. cou., T. 1. c. 451.

33 Stanze de messer Angele Politiano, cominciate per la giostra del Magnifico
Giuliano di Piero de Medici, I, 1, 1—3. «Тусками» Полициано, следуя ан-
тикизирующей тенденции ренессансного стиля, называет современных ему
флорентийцев, тосканцев. Можно так же отметить, что метафора узды (что-
опять-таки характерно для ренессанса) навеяна Вергилием (см.: «Энеида»,
I, 62—63). Отрывки sa «Стансов на турнир» в переводе Евг. Солоновича
напечатаны в KH.: Европейские поэты Возрождения. М., 1974, c. 91—98.
В тех случаях, когда СТПХОТВОР!!ЫЙ перевод отсутствует, в статье дается
подстрочник.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 87
ee ak. Sa ЛНЕ Aiton idee Ee ee ЕЬ 1
царские подвиги Джулиано Медичи, совершенные uM Bo славу Си-
монетты Каттанео на турнире-джостре 1475 r. On делает Bug, будто
подключает «Стансы» к традиции одного из жанров современной
ему городской, a Bo Флоренции Bo многом ete плебейской литера-
туры. Октава, излюбленная строфа флорентийских кантасториев,
в ero поэме тоже сохранена. Ho этим, пожалуй, и ограничивается
поэтическая зависимость «Стансов» от преданий незамысловатого
городского эпоса. О самом турнире в поэме Полициано не говорит-
ca um слова. Подключение «Стансов» к малопродуктивной традиции
устоявшегося жанра оказалось своего рода тактическим приемом,
уже знакомым пам no Полициановым баллатам. Ono было призвано
замаскировать no сути дела беспрецедентное литературное поватор-
CTBO.

Несколько Tecnee, чем с итальянскими поэмами о джострах,
«Стансы на турнир» были связаны с эллинистическими и поздне-
римскими энкомиями, прежде всего Стация и Клавдиана. Однако и
B данном случае говорить о какой-либо традиционности, a тем более
классицистичности «Стансов» вряд ли возможно. Воздействие ан-
тичной поэзии сказалось главным образом на  мифологической
структуре поэмы, обусловившей возможность эстетического сущест-
вования «Стансов на турнир» как исторически нового, ренессансно-
то едичства.

Художественное единство «Стансов на турнир» определяется
гуманистическим — мировоззрением Полициано. Неверно считать
мифологическую структуру поэмы Полициано только ее внешней n
более или менее случайной оболочкой. В отличие от большинства
произведений энкомистической литературы XV B., использовавших
мифологические образы античности в качестве риторических укра-
шений и аллегорических парафраз, «Стансы на турнир» немыслимы
без_мифологии, которая He «оформляет» содержание, a формирует
ero изнутри. Полициапо, no словам H. Сапепъо, «сделал мифологию
неотъемлемой и важнейшей частью придуманной им истории, c са-
MOTO начала замысленной Kak история о людях п божествах» **.
В поэме Полициано гуманистический mud) исполпяет функции ne
риторики, а поэзии. Именно мифологическая структура позволила
поэту-гуманисту преодолеть эмпирический натурализм и прозапче-
скую описательпость современной ему городской поэзии и сразу же
вывела «Стансы na турнир» за пределы эпкомпистического жанра,
а вместе с TeM и всей TOM придворной словесности, в тесные рамки
которой пытались втиснуть Полициано некоторые псторики лите-
ратуры.

В поэме Полицпиано почти полпостью отсутствует непременная
часть всякого энкомия — льстивые восхваления сильных мира сего.
с прямыми или аллегорическими ссылками на их общественные, по-
% Sapegno № П sentimento umanistico е la poesia del Poliziano.— In: Sapeg-

no N. Pagine di storia letteraria. Palermo, 1960, p. 214.

88 Р. И. Хлодовский

Н оНВ
литические, военные, культурные и прочие деяния. В ней вообще
очень мало указаний на исторически достоверные события, обстоя-
тельства и персонажи. От реально исторического Джулиано Меди-
чи в «Стапсах на турнир» we осталось и следа. Джулиано превра-
щен Полициано в прекрасного охотника Юлио, являющегося героем
чисто мифологическим. История его любви к Симонетте — это дей-
ствительно история взаимоотношений богоподобных людей и чело-
векоподобных богов на фоне радостной и прекрасной природы.
Земные боги живут у Полициано в обстановке земного рая.

Преграда между мифологическим миром «Стансов» и реальной
действительностью, однако, He абсолютна. Земной рай «Стансов»
He связан с трансцендентностью. ON полностью посюсторонен.
Это по-гуманистически идеализированная земная природа.

Полициано, безусловно, не реалист даже в том расширительном
смысле, в каком можно говорить о реализме Лоренцо Медичи и
Луиджи Пульчи. Ero стиль -— стиль, идеализующий природу и че-
ловека. Однако полностью противопоставлять стиль Полициано воз-
рожденческому реализму было бы очень неверно. В XV в. класси-
ческий ренессанс обладал еще большими художественно-познава-
тельными возможностями. Именно в «Стансах на турнир» наиболее
широко раскрылись общественные и философские идеалы флорен-
тийского гуманизма конца Кваттроченто. Мифологическая структу-
ра поэмы Полициано не столько отрывала ее от действительности,
сколько поднимала ее над повседневностью быта и мелкодержавной
политики, создавая возможность для широкого эстетического разви-
тия величественной ренессансной утопии о свободном и гармонич-
ном человеке.

Герой «Стансов на турнир» Юлио отнюдь не первобытный ди-
карь и не грубый Амето из повести молодого Боккаччо. Это азарт-
ный охотник и He просто культурный человек, Ho и поэт (I, 81—
88). Он во многом напоминает поэта-гуманиста. Его презрение к
тому. Koro «нперазумная чернь именует Амуром», вовсе He плод
жизненной неопытности: OHO программно и идейно осознано.

Вслед за Дж. Кардуччи некоторые историки литературы сбли-
жали Юлио с еврипидовским Ипполитом и даже с овидиевым Нар-
циссом. Возможно, Полицианпо действительно вдохновлялся знаме-
нитой трагедией Еврипида, no образ гордого охотника у Hero по-
лучился совсем иным. В отличие от Ипполита [Onno не аскет. При
всей темпераментности его антифеминистического монолога он не
считает женщину существом низменным и неполноценным. Если он
зло высмеивает влюбленных, то прежде всего потому, что любовь
лишает человека внутренней свободы, a следовательно, и ero pe-
нессансной вирту, попирая ero «благородную природу» (I, 13;
97—98).

Мысль эта неоднократно повторяется: она основная; это лейтмо-
тив всей поэмы (cm.: I, 105—107; 121—128). Tomy внутреннему
разладу, который вносит в душу человека любовь, Юлио противопо-

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано ' 89
ставляет гармонию между внутренне свободным человеком и пре-
красной природой:
Quanto e pit dolce, quanto ё piü securo
sequir le fere fugitive in caccia
fra boschi antichi...
Veder la valle e’l colle — Гаег pit puro,
T’erbe e* fior l’acqua viva chiara e ghiaccia!
Udir li augei svernar, rimombar l'onde
е dolce al vento mormorar le fronde! 35
В поэме Полициано возникает гуманистическая идиллия.
В нашей исторической науке уже неоднократно высказывалась
мысль о TOM, что нельзя переносить на идиллию Возрождения пред-
ставления, порожденные XVIII s.**. В «Стансах на турнир» идил-
лия обладает еще большим общественным содержанием: идеальное
состояние Юлио мыслится как идеальное состояние всего челове-
чества, как его «золотой век»...
«Золотой век» человечества изображен в поэме Полициано как
царство гармонии и свободы: в то время «матери не оплакивали еще
сыновей, умерших на марсовой работе» (J, 20, 155—156), и тогда
людьми не овладела еще жажда наживы: «Еще злодейская жажда
жестокого злата не проникла в прекрасный мир и свободными жили
счастливые люди» (1, 21, 161—163).
О Юлио перед этим было сказано, что он «радостно жил, на-
слаждался свободой и миром».
Отделяя классическое Возрождение от классицизма XVII и
XVIII Bs. и указывая на идеологические предпосылки ренессансно-
ro стиля, Н. Я. Берковский справедливо отметил: «О гармонии в
полном ee смысле можно лишь там говорить, где закон трактуется
соотносительно с интересами человеческой свободы» *'.
Но люди не вечно наслаждались гармонией и свободой: «Форту-
Ha, позавидовав их покою, нарушила все законы и попрала состра-
данье; сладострастье проникло в души и тот яростный пыл, что
жалкие люди именуют любовью» (1, 21, 165—168).
Так говорит Юлио. Его монологом заканчивается экспозиция.
В последних строках монолога Юлио намечается основной конфликт
всей поэмы. ITO конфликт между любовью и свободой, между
Fortuna и virtü.
В главной repoune «Стансов на турнир» есть некоторые черты,
%% «Насколько приятней, насколько спокойней преследовать робких зверей no
старым лесам... Вндеть долины, холмы и вдыхать чистыйЙ воздух, видеть
цветы и травы и речки c прозрачпой‚ ледяною ВОДОЮ! Слышать весеннее
пение птиц, журчание струй и шелест листьев, колыхаемых ветром» (I,
17, 129—136).

%% См.: Берковский H. A. Леонардо да Винчи и вопросы Возрождения.— В кн.:
Берковский Н. Статьи о литературе. М.; Л., 1962, с. 20—21.

37 Tam me, c. 11.

90 Р. И. Хлодовский

роднящие ее с Беатриче и мадоннами стильновистов. Еще больше
похожа она на девушку из баллаты, завершающей девятый день
«Декамерона». Однако в данном случае исторический интерес пред-
ставляет He столько зависимость гуманистической лирики Полйциа-
но от литературной традиции Данте и Боккаччо, сколько дальней-
шая эволюция этой традиции. Образ полициановой девушки-ним-
фы — новый и притом весьма существенный шаг вперед, сделанный
ренессансной поэзией в освоении реального мира. В образе Симо-
нетты преодолены как спиритуализм и рассудочный интеллектуа-
лизм Кавальканти и молодого Данте, Tak и наивная фольклорная
материальность или, говоря словами O. Ауэрбаха, «тварность» поэ-
тических концепций большинства тречентистов и даже таких совре-
менников Полициано, как Лоренцо и Пульчи. Поэзия Полициано со-
вершает TO самое чудо, которое на рубеже XV и XVI вв. становит-
cA «обыкновенным чудом» литературы и искусства европейского
Возрождения: идеализующий стиль ренессанс стирает противоре-
чия между плотью и духом, одухотворяя природу и обожествляя
человека. «Чувствениная и вульгарная Гризеида освобождается от
земного и превращается в изящную Симонетту, воплощение красо-
ты, сбросившей покровы дантовского и петрарковского аллегоризма,
с четкими и законченными контурами и все же божественную в
своей реальности» 38.

Юлио He сомневается, что перед Hum богиня. Ho Симонетта
старается вывести ero wa этого заблуждения, называя свое имя и
место рождения. Заканчивая свой рассказ, она говорит:

ma perch’io in tutto el gran desir Гайетр!

e 'l dubio tolga che tuo mente rompe,

meraviglia di mie belezze tenere

non prender gia, ch’io nacque in grembo a Venere 9.

Заключительная метафора объясняется Tem, что Симонетта po-
дилась на лигурийском побережье, но она также как бы уравнивает
Симонетту с Афродитой Анадиоменой, образ которой неизбежно
вызывает эта метафора. Симонетта не просто земная женщина —
она божественная душа того сказочно-прекрасного и вместе с тем
посюстороннего мира, в котором живет Юлио. Именно она вносит
в этот мир свободу и гармонию. Поэтому внезапно вспыхнувшая
любовь Юлио к Симонетте вовсе не одно лишь следствие стрел
Купидона. Это естественное чувство естественного человека, вы-
званное в HEM TOM прекрасной природой, частью которой OH CaM
является. Встретив Симонетту, Юлио как бы встречает себя и, лю-
буясь женщиной, познает свою собственную красоту — красоту зем-
38 Де Санктис Ф. Указ. cou., c. 448.

39 «Ho, дабы удовлетворить твое большое желание и избавить твою голову
от мучающих ее сомнений. скажу. что ты не должен удивляться моей
Kpacote, ибо я родился на лоне пенистых вод» (I, 53, 421—424).

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 91
eileen nen Serene nci АНО ЛОНО ООО
ного и вместе с тем божественного человека. Вот почему Полициано
сравнивает Юлио, увидевшего Симонетту, с тигрицей, которая
«останавливается, увидев собственную TeHb, напоминающую ee де-
ттенышей, и оказывается ею завороженной».

Наступает вечер, и Симонетта удаляется.

И небеса над нею просветлели
le! HOBOM свете благостных очес,
КОГЦН она пошла на самом деле
Через поляну под шатер древес.
И птицы хором жалобно запели,
И застонал объятый скорбью лес,
А MypaBa под легкою стопою
Пунцовой стала, белой, голубою.

(I, 55, 433—440)

Юлио кажется, что «из ero тела душа бежала» (J, 57, 450).
Вместе с природой он оплакивает уход прекрасной Симонетты,
и его грусть приобретает космический масштаб печали всего чело-
вечества, перед которым на минуту возник образ прекрасной, без-
мятежной, счастливой юности, чтобы затем TYT ;ne исчезнуть в
поглотившем ee мраке. Юлио оплакивает утрату свободы:

Dov’é tuo liberta, dov’é 'l tuo core? i
Amore е una donna te ГВа tolto.

Ahi, come poco a sé creder uom degge!

ch’a virtute e fortuna Amor pon legge *°.

Встретив Симонетту, Юлио познал ne только красоту окружаю-
щего мира, HO и ero хрупкую недолговечность. Tem He менее тра-
гического напряжения в поэме He возникает. Полициано, Kak уже
товорилось, верил в нетленность прекраслого. Bo второй половине
первой песни «Стансов» он изобразил сад и дворец Benepst.

Вторая половина первой песни повторяет осповные темы и мо-
тивы, намеченные в начале поэмы. Ho повторяет HX Tak, что OHM
приобретают новую глубину. В «Crancax па турнир» развиваются
He фабула или характеры, а именно темы и мотивы. Они являются
в одно и TO же время лирическими, философскими и музыкальны-
mu. Некоторые современные критики, видимо, He вовсе безоснова-
тельно говорят о симфонизме или, BepHee, полифонизме поэмы По-
лициано.

Царство Венеры огорожено золотой стеною. Туда He дозволено
ступать смертному. Ho все-таки оно несравненно:ближе к земле и
человеку, нежели земной рай Данте. Золотая cTena He столь уж
&° «Где твоя свобода, где сердце твое? Любовь и женщина UX отняли у тебя.

Kak мало верить B себя надобно человеку! Вирту и фортуне Любовь дикту-

er законы» (I, 59, 469—472).

92 Р. И. Хлодовский
оь, ов
высока. За Hee можно заглянуть (J, 71, 561—566). Сад Венеры —
это по сути TOT же цветущий весенний лес, в котором Юлио встре-
тил Симонетту. Эта та же земная, прекрасная, радостная п одухо-
творенная природа. Именно в царстве Венеры земной мир природы
празднично ликует и переливается всеми своими красками. Здесь
поэзия реального мира поднимается на такую высоту, какой она
еще не знала в истории европейской литературы.

Но в то же время сад Венеры — это не просто обычная, реаль-
ная природа. В краю Венеры радостная Весна вечна (J, 72, 569—576).
В «Стансах на турнир» ренессансная идиллия строится как взаимо-
отражения минутного, TYT же исчезающего мира Симонетты и веч-
ного мира Венеры — мифа п реальности. Отражаясь в мире Венеры,
мир Симонетты наделяет его теплотой жизни и одновременно в от-
ражениях мира Венеры обретает совершенство m бессмертие гума-
нистического идеала.

Bo второй половине «Станпсов па турпир» Tema Симонетты очень
отчетливо звучит Kak тема Анадиомены. Намек, содержащийся в
заключительной фразе Симонетты, развивается теперь в величест-
вепную мифологическую картину.

Полициано описывает ворота дворца Венеры, сделанные искус-
ным художником Вулканом. Традиционный мотив античной эпиче-
ской поэзии обретает у Полициано неожиданную свежесть. «Bo-
рота Венеры», успешно соперничая с лучшими эпиллиями древно-
CTH, способны дать представление о существенном шаге вперед,
сделанном ренессансной поэзией Италии no сравнению даже с поэ-
зией античности. Примечательно, что и в данном случае Полициано
не столько опирался на опыт современного ему изобразительного
искусства, сколько сам формировал этот опыт. Когда Сандро Бот-
тичелли писал «Рождение Венеры» (1485), перед ним, несомненно,
лежали Полициановы октавы (см. 1, 99—101).

На вдохновлявшей Боттичелли «картине Вулкана» — весь тот
комплекс чувств, который в начале «Стансов» был связан с мимо-
летным явлением Симонетты, облекаясь в четкие контуры гумани-
стического мифа, получает вечную жизнь, даруемую ему искусст-
вом. В поэме Полициано жизнь незаметно переходит в искусство,
a искусство, в свою очередь, пробуждает жизнь. Восхваляя реа-
листическое мастерство Вулкана, сумевшего так живо изобразить
птичек, «что HX пенье, казалось бы, ясно звучит в ушах» (/, 119,
947—948) , Полициано замечает:

ne d’altro si pregid Vulcan mai tanto '
ne ?l vero stesso ha piü del ver che questo;
е quanto l’arte intra sé non comprende,
la mente imaginando chiaro intende *!.
41 «Ничем другим Вулкан Tak He гордился. Это было правдивее самой правды
жизни, и чего He заключало в себе искусство, TO ясно улавливало вообра-
жение» (1, 119, 949—952).

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 93.
an = SS CaSO peat NE, оо a hee ee
Точно такой же суггестивностью обладали и октавы Полициано.
Среди прочих картин и барельефов на дверях дворца Венеры
был изображен Полифем. Рассказывая о его любви к прекрасной
нимфе Галатее, Полициано опирался на Овидия («Метаморфозы»,
XIII) и еще болыше на Феокрита («Идиллии», XI), у которого.
заимствованы отдельные детали. Ho, xax всегда, OH переплавил
старые формы в новые и заполнил их собственным содержанием.
В образах нарисованной Вулканом картины «Полифем и Галатея»
мифологизирована третья тема «Стансов» — тема Юлио, тема ми-
молетности и почти что недостижимости прекрасного. В поэзии
«Стансов на турнир» воплотилась не только мечта итальянских гу-
манистов о прекрасном, божественном человеке, HO и ощущение
иллюзорности этой мечты.

Когда Полициано приступил ко второй песне «Стансов на тур-
нир», Симонетта Каттанео уже умерла. Поэтому Bo второй песне
ее тема переплетается с темами Смерти и Судьбы. Умершая Симо-
нетта превращается в Фортуну, а в поэму Полициано входит одна
из основных тем ренессансного гуманизма. Поэт восклицает:

Ma che puote a Fortuna esser disdetto,
ch’a noster cose allenta е stringe il morso? **

Однако трактовка темы фортуны и virti в поэме Полициано
гораздо ближе к этико-политическим концепциям итальянских гума-
нистов первой половины Кваттроченто, нежели к мистической мета-
физике флорентийских неоплатоников и Пико делла Мирандолы.
Признание могущества Фортуны не только не влечет за собой от-
рицания могущества человеческой доблести, HO и становится
поводом для несколько даже неожиданного в устах идпллически
меланхолического и — созерцательного / Полициано — страстного.
прославления силы и активности внутренне свободного человека

Adunque il tanto lamentar che giova?
Beato qual de lei suo’pensier solve
е tutto drento alla virtü s'involve!
* O felice colui che lei non cura
e che a 'suoi gravi assalti non si arrende,
ma come scolgio che incontro al mar dura
o torre che da Borea si difende,
suo'colpi aspetta con fronte sicura
e sta sempre provisto a sua vicende!
De sé sol pende e'n se stesso si fida, .
ne guidato ё dal caso, anzi lui guida *.
* «(Ho KTO может противиться Фортуне, которая то натягивает, TO спускает
нам удила?» (II, 35, 277—278).
43 «Ho K чему Tak жаловаться?.. Блажен, кто отвратил OT Hee CBOH мысли
и целиком полагается на доблесть! Счастлив TOT, кого она He заботит и KTO

94 Р. И. Хлодовский
Ge ОННЕ НННН ЕННЕ

Гуманизм Полициано очень последователен. Полициано не зна-
eT уже терзавшего Петрарку разлада между землей и небом, между
богом и человеком. Для его поэтического сознания реален.только
земной мир прекрасной природы, высшей ценностью которого явля-
ется свободный человек. Но вместе с тем в реальный мир поэзии
Полициано историческая действительность с ee общественными
конфликтами тоже пока emme He вошла. Поэтому AWA фортуны места
в нем просто не остается: Судьба уже не божественное Предопре-
деление. но она eme и He грозное сцепление непознанных истори-
ческих закономерностей. В поэтическом сознании Полициано без-
траничные возможности человека, способного, по ero словам, 3a-
щитить мир даже OT старости, ограничены ue фортуной, Kak
утверждал Пико делла Мирандола и Kak будут считать мпогие
писатели Чинквеченто, а только самим же человеком. Единствеп-
ный предел человеческой вирту кладет свободная BONA другого
человека — другая  человеческая вирту. Bor почему от Юлио
ускользает Симонетта, a Галатея смеется над Полифемом. И sor
почему копфликт человеческих воль He создает в кваттрочентист-
ском сознании Полициано возможности для трагедии. Даже ограни-
чение свободы человека является в глазах автора «Стансов» про-
явлением человеческой свободы и служит для него еще одним до-
казательством безграничного могущества человеческой доблести.

Неправильно полагать, будто Полициано не закончил «Стансы
на турнир» только потому, что в 1477 г. Джулиано Медичи был
убит заговорщиками. «Стансы» — произведение оборванное, а не не-
законченное. Вряд ли можно сомневаться в TOM, что, если OBI
Полициано захотел, oH сумел Ont обыграть внезапную смерть
Джулниано. Сделать это ему было Tem более легко, что она была
уже как бы предсказана в «Стансах». Тем не менее сделать этого
Полициапо пе пожелал. Смерть героя была ему пока He нужна.
«Стансы» обрываются ma Tom месте, где Юлио, собираясь на тур-
нир, выражает твердую увереппость в своей победе (JI, 46,
361—368).

То, что «Стансы на турнир» оборвались на 368 строке второй
песни, было, вероятно, чистой случайностью. Однако именно эта
случайность придала поэме Полициано художественлую завершен-
пость гениального произведения. В отличие от старшего поколения
итальянских гуманистов Полициано не возлагал слишком больших
надежд на будущее. Tak же Kak у Лоренцо, у Hero He было уве-
ренности в завтрашнем дне. On уже предчувствовал кризис инди-
видуалистического гуманизма. Но отказаться от свойственной это-

противостит ell, Kak скала B море. и защищен OT Hee, Kak баШя от порывов

Bopea, KTO CO спокойным челом ожидает ударов и всегда готов к ee пре-

вратностям. Завися лишь от себя самого и полагаясь лишь на себя, он HE

позволяет управлять собой случаю, HO, напротив. cax MM управляет» (II,

36—37, 281—296).

Гуманизм и народная традиция у A. Полициано 95
му гуманизму веры в «божественность» человека Полициано He Mor,
да, по-видимому, и He хотел. Оборванность «Стансов на турнир»
отразила это историческое противоречие. Поэма заканчивается на
высокой оптимистической ноте. В этом ее подлинная ренессансность.
Однпако оптимизм «Стансов» уже He абсолютный, несокрушимый и
несколько наивный оптимизм гуманистов первой половины ХУ сто-
летия. Герой поэмы Полициано только выражает готовность BBI-
ехать в реально-исторический мир современной ему Флоренции. Ho.
Kak раз на этом месте «Стансы» обрываются, и Юлио tak и не-
переступает пределов утопического мира гуманистической идиллии.

6. СМЕРТЬ ГЕРОЯ

Смерть героя Полициано изобразил в «Сказании об Орфее».

Tak +e Kak и «Стансы», «Сказание об Орфее» — произведение
экспериментальное и новаторское. Многие ученые считают ero пер-
вой ренессансной драмой и начинают с него историю нового евро-
пейского театра. Это не совсем точно. «Орфей» — не драма. Но в
истории культуры итальянского Возрождения ему действитель но при-
надлежит видное место.

«Орфей» еще теснее, чем «Стансы на турнир», связан с итальян-
ской народной традицией. В «Орфее» традиция народно-городской
литературы Флоренции уже не просто маскирует поэтический экс-
перимент поэта-гуманиста, HO непосредственно входит в этот экспе-
римент как его составная часть. Поставленный период необходимо-
стью срочно написать пьесу для придворного спектакля в Мантуе,
Полициано He пошел no пути, на который, казалось бы, уже проч-
HO встала гуманистическая драматургия XIV—XV ss. On отказался
не только от латинского языка, но и от ориентации на драматурги-
ческие формы Сенеки и Теренция. Вместо них он решил использо-
вать язык и форму священного представления. Во второй половине
XV столетия этот жанр народно-религиозного театра вступил BO
Флоренции в пору своего пышного расцвета **. Особенно большой
популярностью пользовались у флорентийцев пьесы Фео Белькари,
придавшего священному представлению почти классическую закон-
ченность. Полициано почувствовал в них болыше жизни, нежели B
драматических опытах Петрарки, Верджерио, Бруни, Дати и Аль-
берти. Поэт и на этот раз одержал верх над филологом. Создавая
«Орфея», Полициано сохранил sce внешние и формообразующие
особенности флорентийского священного представления, HO «вы-
нул» U3 него религиозный сюжет и традиционных житийных героев,
заменив HX античной фабулой и мифологическими персонажами.
Это был дерзкий опыт. Но он оказался удачным. На основе средне-
^ D’Ancona А. Sacre rappresentazioni dei sec. XIV. XV, XVI. Firenze, 1872:

De Bartholomeis У. Le origini della poesia drammatica italiana. Bologna, 1924.

96 P. И. Хлодовский »
оаа оааа оеч анн Idic ed ecunnoc. uumumuummumumummumumiraommmu
вековой мистерии возникла целиком светская пьеса. Примечательно,
что языческая фабула «Орфея» не взорвала его христианскую фор-
MY, а создала новое художественное единство. Объясняется это,
однако, вовсе He «синтезом» классических и народных «элементов»,
Kak когда-то полагали позитивисты, a прежде всего TeM, что уна-
следованная от античности фабула «Орфея» была для Полициано
в такой же мере органичной поэтической формой, Kak и драматур-
гическая структура «священного представления».

В сюжете «Сказания об Орфее» соединены фабульные мотивы
четвертой книги «Георгик» Вергилия и «Метаморфоз» Овидия
(xu. X—XI). Содержание пьесы в основном сводится к тому же
комплексу эстетических и гуманистических идей, который наполнил
жизнью «Стансы» и который без труда обнаруживается почти во
всех стихотворениях Полициапо, как на латинском, так и на народ-
ном языке. В «Орфее» мы опять сталкиваемся с гуманистической
мечтой о гармонии между прекрасным человеком и прекрасной
природой и co «страстным стремлением к божественной красоте,
характерным для нового человека Возрождения» *°. Сходны даже
некоторые детали. Tepe рассказывает о девушке, которую оп по-
встречал, разыскивая господского теленка:

Но с девушкой я повстречался милой,

Что рвет цветы TaM, на холме далеком.
Едва ли у самой Венеры было

Так много гордости в челе высоком.

И так поет она, что сладкой силой

И реки повернула бы к истокам

Под златом Koc — снег с розой в сочетанье.
Совсем одна и в белом одеянье 6.

Эвридика здесь очень похожа на Симонетту. Ona даже Tak »Re
‘одета.

Тирс — грубый пастух. Он произносит чисто лакейскую сентен-
mo (121—124) и говорит, Kak тосканский простолюдин: «а TO уж
ou бодать меня кидался» и т. д. (94—100). Ho это отнюдь не по-
пытка создать реалистический характер. Грубоватая простонарод-
ность лексики Тирса — фон, на котором ee ярче выступает лири-
ческая нежность следующей октавы, произносимой Tem же Тирсом.
Красота, c точки зрения Полициано, абсолютна, неизменна, HO так-
же целиком посюстороння. Ona He своего рода стильновистская
благодать, нисходящая на «честное сердце» влюбленного, а свойство
земного мира и человека. Именно поэтому неотесанный поселянин
Тирс оказывается способным He только воспринять божественную
45 Giacalone С. L’umanesimo letterario. Roma, 1959, p. 171.

46 Полициано А. Сказание об Орфее / М.; Л., 1933. Пер. С. Шервинского.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 97
ае НН Н ЕННЕ В ее Н°
красоту Эвридики, HO и описать ee, пользуясь звуками и красками
утопченного Полициано.

Очень красива прославляющая Эвридику канцона Аристея:
«Мой голос сладостный услышь, дубрава...» (54—84). Ona построе-
на mo образцу тосканских народных песен, и в Heil повторяются
мотивы многих баллат Полициано. Ситуация убегающей от Ари-
стея Эвридики напоминает ситуацию «Стансов». Полициано как бы
все время ;бьет в одну и TY же точку. Однако он He монотонен.
Повторяясь, Полициано ue становился однообразным. В мифологи-
ческих ситуациях ero поэзии всегда раскрывался внутренний мир
нпового человека — гумаписта Кваттроченто.

Мир этот был ovenb богат. Kpome toro, on менялся. Комплекс
эстетических идей «Орфея» сходен с аналогичным комплексом
«Стансов», no He тождествен ему. В «Орфее» утрачен гуманистиче-
ский оптимизм, столь характерный для юного Полициано. Влюб-
ленному Аристею me удается настигнуть Эвридику. Ona гибнет.
После этого — вещь совершенно невозможная даже в самой прими-
тивной драме — роль Аристея переходит к Орфею. В «Орфее» ос-
новная ситуация «Стансов» оказывается неревернутой: если Юлио,
поклонник Муз и Дианы, становился влюбленным, To Орфей из
влюбленного превращается в женоненавистника.

В различиях между «Орфеем» в «Стансами» отразилась эволю-
ция ne только Полициано, HO и в какой-то мере всего флорентий-
ского гуманизма.

Фабула об Орфее не была личным открытием Полициано. Она
встречается и у других поэтов Кваттроченто. Только Понтано об-
ращался к ней дважды. ITO один из характерных ренессансных
мифов *?, Об этом хорошо сказано у Де Санктиса, отметившего
связь кваттрочентистского Muda об Орфее с литературой Треченто
M, в частности, с творчеством Боккаччо, автора «Фьезоланских
нимф» и «Амето». «„„Орфей“,— говорит Де Санктис,— великий re-
рой этого царства культуры; юный и славный, он пришел ins аптич-
ности в песнях Овидия и Вергилия. Оспователь культуры, он зву-
ками лиры и сладостным пением укрощал зверей и людей, разжа-
лобил смерть и очаровал ay. ITO триумф искусства и культуры
над грубыми инстинктами природы, освященной мученической смер-
тью того, кто в поругание всех естественных законов был отдан во
власть пьяных, неистовых вакханок. После Toro Kak память о нем
надолго исчезла в ночи второго варварства, Орфей снова возродил-
CA в празднествах новой цивилизации, предвещая наступление
царства человечности или, лучше сказать, гуманизма. Такова мисте-
рия этого века; в Heil идеал возрождения» **. i
‘7 Marrone L. П mito d'Orfeo nella letteratura italiana.—Studi di letteratura

italiana, 1922, 12. р. 126—145.

45 Te Санктис Ф. Указ. cou., c. 443.
4 Средние века. в. 47

98 Р. И. Хлодовский
a о6н 5 L 26 — — ОО ОООНОНННОО ООО РДРуя

Полицианов Орфей сходит в царство Аида, и Плутон, полный

удивления, говорит так:
Откуда звук столь сладостного звона? [
Кто Ад смутил Кифарой изощренной?
Вот колесо недвижно Иксиона,
Сизиф сидит, на камень свой склоненный,
И к Танталу не льнут струи затона,
Белиды стали с урною бездонной,
Внимателен и Цербер трехголовый,
И Фурии смягчили гнев суровый.
(178—185)

Полицпиано изображает силу поэзии, изменяющей извечно уста-
новленный порядок вещей. Ho именно поэзии, a He поэта. Не-
трудно заметить, что в пьесе Полициано Орфей полностью лишен
героичности. Правда, спускаясь в ад, Орфей говорит о себе Kak o
TOM, «кому враги — и небо, и стихии» (175). II сразу же вслед за
этим Минос подтверждает: «Tot, кто идет, противен воле Рока»
(186). Тем не менее Орфей отнюдь не воплощение человеческой
вирту, противопоставившей себя Фортуне. Орфей ne собирается
сломить Судьбу — он надеется ee разжалобить (208—213).

Дело тут He только в TOM, что «Орфей» He драма, а гуманисти-
ческая идиллия. Изменяется характер идиллии. В «Стансах», не-
смотря на безвременную кончину юной Симонетты и трагическую
тгибель Джулиано, смерть отрицалась. Ona просто ne принималась
в расчет. В «Орфее» смерть все время присутствует. Весь внутрен-
ний пафос pein, с которой Орфей обращается к Плутону и Про-
зерпине, COCTONT в спокойном признании неизбежности смерти:

Пред нами вещи разнствуют в немногом,

И B Bam предел все смертные стекутся,

Все, что луна своим обходит рогом,

Пр@‚']МОТЫ Bce BO мрак ваш повлекутся.

Кто доле ходит по земным дорогам,

Кто менее,— HO все сюда сойдутся,

В предел последний жизни быстротечной.

И нами впредь владычествуйте вечно.
(262—269)

Полицианов Орфей безвозвратно теряет Эвридику He потому, 4TO
он оказался не в силах победить свою человеческую природу, а по-
тому, что даже он бессилен перед роковой случайностью Форту-
ны. Победные латинские дистихи, которые OH произносит, только
подчеркивают эфемерность ero победы.

Гуманизм и народная традиция у А. Полициано 99
шщ Н п—
Некоторые строки из последнего монолога Орфея напоминают
гордые речи Юлио. Орфей тоже говорит о свободе:
Несчастен человек, что веселится,
Иль терпит из-за женщин сердца боли,
Иль из-за них свободы вдруг лишится
(838 —340)

Однако сходство здесь всего лишь внешнее. Орфей He столько
защищает человеческую свободу, сколько настапвает на мизерно-
сти человека. Если внутренне уравновешенный Юлио, отвергая лю-
бовь, противопоставлял ей свою гармонию с природой, то антифе-
минизм Орфея вызван как раз утратой этой гармонии. Ополчаясь
на женщин, Орфей темпераментно прославляет гомосексуализм. Ho
сама его горячность свидетельствует о душевном хаосе. Хаос этот
TYT же воплощается в неистовство пьяных вакханок, карнавальной
песней которых заканчивается пьеса.

Орфей гибнет. Тем не менее и в «Сказании об Орфее» нет
еще HM трагедии, Hu трагического. Внутренний xaoc, овладевающий
героем, He формирует ero в драматический характер и He оказывает
существенного влияния на структуру произведения. Она остается
гармоничной и идилличной. Стихи Полициано не только смыслом,
но и самим своим звучанием по-прежнему утверждали красоту и
гармонию земного мира. Смерть героя доказывала лишьъ, что гар-
мония эта очень хрупкая. Во «Фьоренце» молодого Томаса Манна
имеются отдельные досадные неточности, HO о том, что Полициано
предчувствовал грядущую катастрофу, в пьесе сказано очень пра-
вильно. В «Сказании об Орфее» отразился не столько кризис кват-
трочентистского гуманизма, сколько сознание неизбежности этого
кризиса. Но это-то и делало произведение Полициано фактом не
одной лишь «чистой поэзии». В «Орфее» общество Флоренции кон-
ца ХУ s. увидело, no словам Де Санктиса, «живое изображение ce-
Oa самого» *°.

«Орфей» вызвал многочисленные подражания. Под его непосред-
ственным влиянием родились «Сказание о Кефале» (1487) Никколо
да Карреджо и «Тимон» (1497) Боярдо. Его прямыми потомками
были пасторали Тассо и Гварино. Но идиллия Полициано пользо-
валась популярностью He только «в верхах». Уже в XVI в. ona
вместе со многими баллатами Полициано вернулась в тот самый на-
pox, который дал автору «Стансов» ero язык и воображение, 1 до
начала нашего столетия жила в итальянском фольклоре как «Исто-
рия об Орфее с сладкозвучной лирой». i
9 Ye Санктис Ф. Указ. cow., c. 445.

4.

