See... ae
Е. В. ГУТНОВА ;
СРЕДНЕВЕКОВОЕ КРЕСТЬЯНСТВО И ЕРЕСИ

Настоящая статья не претендует на полное и всестороннее освеще-
ние проблемьк средневековых ересей. Ее задача—-поставить и насколько
возможно наметить пути решения более частного BOHpOCä——KaK HB
какой Mepe можно соотнести еретические движения и учения XI—XV вв.
B Espone с развитием общественного ссзнания крестьянства этого перио-
да. Bonpoc этот возникает уже потому, что MOUTH BO всех этих ересях,
хотя они обычно возникали в городах, был силен и КреСТЬЯНСКИй элемент
(y поздних катаров XIII B., у вальденсов XIII—XV Bs. во Франции, Авст-
рии ', в движении бегинов и бегардов в Провансе и Нидерландах, B до-
лине Рейна и Швейцарии *, наконец, в движении лоллардов конца XIV
и ХУ в.в Англии *), а некоторые Hs них, xax известно, сочетались с круп-
ными крестьянскими восстаниями. Что же именно в еретических учениях
привлекало сочувствие КреСТЬЯНСТВЗ? Kak 3TH учения соотносились c pe-
альными потребностями и стремлениями крестьянских масс? В какой
мере они могут рассматриваться как выражение ОбЩССТВЭННОГО сознания
крестьянства? Наконец, какую роль играли ереси в ero классовой борь-
бе? Все эти вопросы нельзя считать решенными в специальной лите-
ратуре.

Если говорить о буржуазной историографии, TO постановка таких во-
просов по существу исключается ее общим подходом к проблеме ересей.
В последние десятилетия B ней Bce более усиливается тенденция (Bocxo-
дящая, впрочем, еще к XIX B.) рассматривать ереси как чисто религиоз-
ные, внутрицерковные движения, порожденные отчасти догматическими
paaHomacmmn в среде духовенства, отчасти — недовольством ero опре-
деленных слоев тем, что «слова» и «дела» церкви зачастую находятся
B NpoTHBopeuHu. Такой подход исключает понимание epecefx KaK проявле-
HHA социального протеста разных общественных слоев средневекового
общества‚ в том числе и крестьянства. В лучшем случае признается, что
«социальное напряжение», все более усиливавшееся в XI—XV вв., со-
ставляло Kak бы общий фон, на котором развивались ереси. Последние:
поэтому вовлекали в CBOIO ОрбИТу самые пестрые и неоднородные соци-
! См. С. Leff. Heresy in the Latter Middle Ages, vol. П. Manchester, 1967, р. 451, 452,

456, 468, 483, 484; Э. Вернер. Немецко-австрийское вальденство в XIV в.— СВ,
вып. 25. М., 1964, стр.114—115; «Hérésies et Sociétés dans l'Europe préindustrielle
(11—18 siécles)». Paris, 1968 (особенно доклады С. Виоланте, Ф. Вольфа, Г. Грунд-
манна, Г. Леффа); В. Л. Керов. Социальный состав вальденских общин Южной
Франции в Х1 — начале XIV в.—«Страны Средиземноморья в эпоху феодализма».
Горький, 1973.

2 С. Leff. Op. cit., vol. П, р. 230; Г. Лей. Очерк истории средневекового материализма.
М., 1962, стр. 394—395, 398.

з К. В. Mc Farlane. John Wicliffe and the Beginning of English Nonconformity. Lon-
don, 1952, p. 18, 145—146, 180—187; S. Thompson. The Latter Lollards 1414—1529.
Oxford, 1965, p. 249; Е. В. Кузнецов. Движение лоллардов в Англии (конец XIV—
XV в.).— «Уч. записки Горьковского ун-та». Горький, 1969, crp. 102—112.

альные элементы, Hs чего, no мнению большинства современных буржу-
азных исследователей, вытекает, что ереси, xax правило, He могут быть
отождествлены со взглядами и настроениями каких-либо отдельных со-
циальных групп или классов. Такой подход к ересям мы находим в ра-
ботах DK. Дюби *, Ж. Ле Гофа ?, английского историка Г. Леффа 5, италь-
янских ученых Р. Moprena, Е. Дюпре-Тезайдера, K. Г. Mopa, Дж. Мик-
коли 7. OH нашел также широкое отражение в докладах и дискуссиях на
специальном международном симпозиуме по проблеме средневековых
ересей, состоявшемся BO Франции в 1968 r. nox руководством Ле Toda *.
Хотя этот интересный симпозиум был посвящен теме «Ереси и общество
в доиндустриальной Европе», большинство западноевропейских истори-
ков в своих выступлениях настойчиво оспаривали прямую связь ересей
< интересами тех или иных социальных групп, в том числе крестьянства,
и их социальной борьбой. К этому нужно добавить, что как в моногра-
фиях по данному вопросу, так и во многих выступлениях на симпозиуме
вполне отчетливо звучит антимарксистская направленность охарактери-
‚ зованной выше концепции. Главным объектом нападок является Ф. Эн-
гельс, а Hs современных историков-марксистов С. Д. Сказкин — после
того, как он выступил на международном конгрессе историков в Риме в
1955 r. с докладом «Исторические условия восстания Дольчино» *.
Марксистская медиевистика в CCCP, a также в ГДР, Польше, Чехо-
словакии развивает и конкретизирует основные положения Ф. Энгельса
по вопросу о ересях. В подавляющем своем большинстве современные
историки-марксисты считают ереси выражением социального недоволь-
ства, хотя и облеченного в специфическую религиозную форму, разных
слоев феодального общества — бюргерства, плебейства, крестьянства,
иногда отдельных элементов рыцарства. Форма, в которую выливалось
STO недовольство, определялась TEM общим фондом религиозных идей,
из которого вынуждены были черпать все мыслители и идеологи средне-
вековья, к какому бы классу они ни принадлежали. Вслед за Энгельсом
современные историки-марксисты различают ереси крестьянско-плебей-
ские и бюргерские, исходя приэтом не только из социального состава их
участников (хотя и это важно), но и в первую очередь из различий в
интерпретации и дальнейшем развитии как правило очень схожих почти
во всех ересях основополагающих догматических положений. В советской
медиевистике с этих позиций исследованы ранние французские ереси
Х1 — начала XII в.— Н. А. Сидоровой '9, ересь апостольских братьев B
Италии — С. Д. Сказкиным “', движение лоллардов в Англии nocge
1382 r. до конца ХУ в.— Е. В. Кузнецовым **. В работах В. Л. Керова
затрагивается мало известная ересь «венгерского проповедника» XIII B.,
вальденство, а также ересь бегинов и бегардов в Провансе *°; в книге
* См. С. Duby et В. Mandrou. Histoire de la civilisation frangaise. Moyen Age —XVI
siécle. Paris, 1958, p. 119—124.
5 J. Le Goff. La civilisation de l'Occident médiéval. Paris, 1964, p. 248, 386.
t G. Leff. Op. cit.
* Cm. В. В. Самаркин. Современная итальянская историография восстания Дольчи-
Ho.— BH, 1971, Ne 3.
® Cm. «Hérésies et Sociétés dans l'Europe préindustrielle».
° Ibid., p. 121—122.
!0 Н. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Франции. М.,
у ё953. стр. 59—99.
. A. Сказкин. Первое послание Дольчино.—С. Д. Сказкин. Избранные труды no
истории. М., 1973. '
'l: Е. В. Кузнецов. Указ. cou., стр. 102—112.
В. Л. Керов. Восстание «пастушков» в Южных Нидерландах и Bo Франции в
1251 г.— BH, 1956, Ne 6; on же. Народное еретическое движение бегинов юга Фран-
ции и Петр Иоанн Оливи.—«Французский ежегодник, 1968». М., 1970.

30 Е. В. Гутнова

Ю. М. Сапрыкина рассматривается вопрос о связи учения Джона Болла

с крестьянскими идеями и настроениями, об отношении ереси Виклифа

K 3THM идеям ! Советские слависты исследовали с марксистских пози-

ций идеи таборитов и HX место в гуситском движении *. Исследования

М. М. Смирина о народной реформации Т. Мюнцера и работа А. Н. Чи-

стозвонова об анабаптистах начала XVI в. ', хотя относятся к более

позднему времени, имеют большое методологическое значение для изуче-
ния народных ересей более раннего периода. Историки ГДР — Б. Тёп-
фер, Е. Вернер, М. Эрбштёссер, польские ученые Т. Мантейфель, А. Гей-
штор посвятили ряд интересных работ хилиастическим (милленарист-

CKHM) сектам средневековья, ереси бегинов и бегардов, проблеме «доб-

POBOJIbHOH бедности» в средневековых ересях и другим вопросам 17,

И все же H в марксистской историографии проблема «крестьянство

и ереси» не может считаться до конца решенной. Если признано несом-

ненным, что крестьянско-плебейские ереси отражали крестьянские рели-

гиозные и социально-политические представления, TO остается неясным
вопрос о том, что именно в идейном арсенале этих ересей являлось выра-
жением собственно крестьянских требований и настроений, а что принад-
лежало плебейству. Вопрос этот далеко не праздный. Ведь между со-
циальной ориентацией крестьянства и городского плебейства была весь-
ма существенная разница. Крестьянству в массе ero было что терять; OHO
стремилось упрочить свое материальное и правовое положение в фео-
дальном обществе. Плебейские »xe массы городов стояли, no словам
Ф. Энгельса, вне рамок официального феодального общества, утратили
надежду найти в нем какое-либо определенное место H поэтому готовы
были отвергать ero целиком **. В деревне HM могли сочувствовать только
самые беднейшие элементы — разорявшиеся крестьяне, батраки‚ также
выброшенные из обычных условий деревенской жизни и оказавшиеся
вне рамок корпоративного строя деревни — общины и вотчины. Коли-
чество таких людей в XIII—XV BB. быстро росло BO многих странах Ев-

ропы. Но все же эти элементы составляли меньшинство крестьянства и

едва ли могут рассматриваться как выразители собственно КреСТЬЯНСКОЁі

идеологии. При современном уровне изучения крестьянско-плебейских
ересей мы He располагаем HH в советской, HH тем более в зарубежной
медиевистике сколько-нибудь надежными критериями для разграниче-

HHA в этих ересях крестьянских и плебейских идей и программ. Посколь-

14 Ю. М. Сапрыкин. Социально-политические взгляды английского KPeCTbAHCTBa —B
XIV—XVII ss. М., 1972, ra. I. *

5 Cm. Б. Т. Рубцов. Гуситские войны. М., 1955; A. M. Озолин. Из истории гуситского
революционного движения. М., 1962; П. M. Резонов. Образование — революционного
крестьянско-плебейского и бюргерского лагерей в гуситском движении.— «История
Чехословакии», T. I. М., 1956. Н. А. Гусакова. Из истории борьбы плебейской on-
позиции против  феодально-католической реакции в начале гуситского движения
(1419—1422 rr.). Munck, 1963.

'6 М. М. Смирин. Народная реформация Т. Мюнцера. М., 1955; А. Н. Чистозвонов. Pe-
формационное движение и классовая борьба в Нидерландах в первой половине
XVI s. М., 1964.

17 В. Tépfer. Die Entwicklung chiliastischen Zukunfterwartungen in Hochmittelalter. Ber-
lin, 1960; idem. Das kommende Reich des Friedens. Leipzig, 1969; E. Werner. Pauperes
Christi. Studien zur sozialreligiosen Bewegungen im Zeitalter des Reformpapsttums.
Leipzig, 1956; М. Erbstésser. Sozialreligiosen Strémungen im spies Mittelalter. Ber-
lin, 1970; idem. Religion und Klassenkampf im Spatmittelalter. Leipzig, 1966; Е. Wer-
ner und М. Erbstdsser. Ideologische Probleme des mittelalterliche Plebejertums. Ber-
lin, 1960; Т. Manteuffel. Naissance d’une hérésie. Les adepts de la pauvrété volontaire
au moyen 4ge. Paris, 1970; A. Gieysztor. Mouvements para-hérétiques en Europe centra-
le et Orientale du 9—11 siécle— In: «Hérésies et Sociétés dans l'Europe préindustri-
elle». Paris, 1968.

18 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 363.

Средневековое крестьянство и ереси 24
KY лозунги, выдвигавшиеся этими программами, находили поддержку H
в крестьянской, и в плебейской среде, выработка таких критериев потре-
OyeT, очевидно, специальных исследований. Ho уже сейчас можно ска-
зать, что поиски эти должны идти по линии выявления того конкретного,
реального содержания, которое вкладывали в эти общие лозунги пред-
ставители плебейства с одной стороны и крестьянских масс — с другой.

Еще сложнее вопрос о том, в какой мере крестьянские стремления и
настроения находили отражение в более умеренных и сложных по своему
социальному составу ересях, которые мы обычно определяем Kak «бюр-
герские». Всегда ли эти последние являлись чисто и полностью бюргер-
скими в смысле однородности лежавших в их основе социально-религиоз-
ных идей? Не отражали ли эти идеи в какой-то мере также и крестьян-
ские чаяния? Или не было ли внутри этих ересей различных социально
обусловленных течений, в TOM числе крестьянского или крестьянско-
плебейского типа? Накопленный ныне обильный фактический материал
по истории многих еретических учений и движений позволяет поставить
эти вопросы.

Наконец, He вполне ясен и решен общий вопфрос 06 исторической роли
различного типа ересей — об их MecTe в прогрессивном развитии o6—
щества, в частности об их значении в классовой борьбе крестьянства.
Вопрос этот тем более актуален, что в современной буржуазной историо-
графии в последнее время все чаще раздаются голоса, оценивающие
ереси как регрессивное, даже реакционное явление. Ilo мнению Ж. Ле
Toda, например, ереси — это «наиболее острые формы идеологического
отчуждения», которые даже в своей наиболее радикальной милленарист-
ской форме выдвигали консервативный идеал давно прошедшего «золо-
того BeKa», «двигались вперед, глядя Hasan» *°. Г. Лефф также считает,
что средневековые ереси, xax правило, He выдвигали никакой альтерна-
тивы существующему строю, если они исходили не от «поднимающейся
буржуазии», а OT духовенства и «простых бедных людей», так как эти
элементы общества не представляли никакого «нового порядка», проти-
востоящего «феодальному способу производства». Поэтому они не могли
быть носителями социального прогресса, а развивавшиеся в их среде
ереси оставались реакционной утопией *°.

Отделение в еретических учениях собственно крестьянских мотивов
OT плебейских, с одной стороны (в крестьянско-плебейских ересях), и BbI-
членение бюргерских мотивов (в ересях другого типа) наталкивается на
существенные трудности. Главная из них связана с тем, что все ереси
рассматриваемого периода черпали свои религиозные идеи, догматиче-
ские, а иногда даже и отдельные социально-политические положения из
общих идейных источников. Все они в той или иной степени были связа-
ны прежде всего с раннехристианской традицией, к которой в Х— ХП вв.
иногда примешивались заметные манихейские элементы, как это было у
богомилов или катаров. В ересях более позднего времени (XIV—XV вв.)
наряду с преобладающей раннехристианской традицией иногда играли
заметную роль мистические учения о вере как результате божественного
откровения, которая поэтому не нуждается в посредничестве церкви. Та-
koe переплетение раннехристианских и мистических мотивов было осо-
бенно характерно для ересей «свободного духа» (бегинов и бегардов,
а отчасти поздних вальденсов, таборитов и лоллардов XV века). Для
многих ересей XIII——XV BB. были характерны милленаристские идеи в
более активной, революционной или пассивной, созерцательной форме,
19 J. Le Goff. Op. cit., p. 368, 248.

20 G. Leff. Op. cit., vol. I, p. 11.

32 Е. В. Гутнова

восходившие отчасти к апокалиптическим представлениям о конце света,
отчасти к идеям «золотого века» позднеантичной и раннехристианской
традиции '.

Несмотря на эти нюансы, почти все ереси рассматриваемого периода
были довольно близки друг к другу и отстаивали очень схожие религиоз-

* ные воззрения. OHH были резко враждебны к господствующей церкви H
ee адептам, доходя иногда до полного ее отрицания. Этой испорченной
церкви они противопоставляли раннехристианский идеал, признавали в
качестве главного источника веры и религиозной истины Священное
писание, особенно Евангелие, считая, что каждый верующий сам может
разобраться в нем без посредничества церкви.

Почти все еретические учения (особенно ереси «свободного духа»)
выдвигали на первый план личное суждение человека по религиозным
вопросам. В связи с этим все ереси в той или иной мере ставили под
сомнение учение о «божественной благодати», служившее основой авто-
ритета господствующей церкви, а вследствие этого и некоторые таинст-
ва — причастия, священства, крещения (особенно младенцев), которые
некоторыми сектами вовсе отвергались. Многие сектанты утверждали
право каждого человека, He имеющего сана, произносить проповеди,
принимать исповедь, отпускать грехи. Большое место в еретической HH—
терпретации христианства, особенно с конца ХП в., занимала проповедь
бедности или во всяком случае крайней умеренности в жизненных по-
требностях. Отличие еретической трактовки этой проблемы от ортодок-
сальной состояло в TOM, что бедность рассматривалась He просто Kak
закономерно существующее и даже полезное явление, но и как один из
главных признаков благочестия, а иногда даже Kak основное средство
личного спасения. Такой взгляд находил наиболее яркое выражение в
призыве к «добровольной бедности» и обосновывался примером самого
Христа и апостолов. Для многих средневековых еретических сект, и от-
нюдь не только крестьянско-плебейских, было характерно представление
о богоизбранности HX членов, xax единственных защитников и проповед-
ников истинной религии, а также мечты о неизбежном наступлении «ты-
сячелетнего царства».

Этих общих принципов придерживались и крестьянско-плебейские,
и бюргерские ереси. Различия между ними вытекали из очень разной их
интерпретации, особенно из различного приспособления к реальным со-
циально-политическим и антицерковным требованиям, которые выдвига-
лись этими ересями. Наиболее полно крестьянское понимание этих 0б-
щих религиозных принципов естественно отразилось в крестьянско-пле-
бейских ересях. К ним можно отнести богомильство, возникшее в Бол-
гарии еще в Х в. и вплоть до XIV в. широко распространенное на Бал-
канах, ересь «венгерского проповедника» во время восстания «пастуш-
ков» во Франции (1251 г.), ересь «апостольских братьев», слившуюся с
восстанием Дольчино, ересь Джона Болла и ранних лоллардов, сочетав-
шуюся с восстанием Уота Тайлера, ересь чешских таборитов, неразрыв-
HO связанную с антифеодальным движением чешского крестьянства
20—30-х годов XV в. и с крестьянскими восстаниями в Венгрии, Тран-
сильвании в XV в. **, ересь Ганса Бегайма Hs Никласгаузена, распро-
странившуюся в Юго-Западной Германии в 1478 г. Этого типа ереси
были крестьянско-плебейскими; об этом можно судить прежде всего по
HX социальному составу. Kak видим, обычно OHH возникали, или BO Bcs—
*( М. Cohn. The Pursuit of the Millenium. Bristol — New York, 1970, р. 192—196.

* В. П. Шушарин. Крестьянское восстание в Трансильвании. М., 1963, crp. 169. 171,
200—205; «История Венгрии», т. I. М., 1971, стр. 173.

Средневековое крестьянство и ереси 33
ком случае широко распространялись в крестьянской и плебейской сре-
де, в период подготовки и в ходе крупных крестьянских восстаний; OHH
выражали идеологию восставших или какой-то их части. В ходе восста-
ний OHH обычно радикализировались, приобретали, пользуясь выраже-
нием Ф. Энгельса, характер самостоятельного «партийного воззрения»,
существовавшего наряду с бюргерской ересью **. 970 особенно характер-
HO для ереси Дольчино, Дж. Болла, таборитов.

Но гораздо существеннее то, что крестьянско-плебейские ереси ин-
терпретировали обычные еретические принципы, перечисленные выше,
в специфическом революционном духе. Во-первых, как отметил еще Эн-
гельс, OHH всегда выходили за рамки чисто религиозной и антицерков-
ной пропаганды, выступали не только против феодализма церковного,
HO и против существующего социального строя в целом **. Мечты o воз-
рождении раннехристианской церкви конкретизировались идеологами
этих ересей в требованиях гражданского и даже имущественного равен-
ства. В какой мере все эти требования и лозунги выражали интересы и
настроения крестьянства? Вопрос этот нельзя считать решенным. В исто-
риографии ГДР, например, преобладает в настоящее время точка зре-
HHA, согласно которой все наиболее радикальные средневековые ереси
являлись выражением преимущественно идеологии плебейства. Близкую
к этой точке зрения позицию занимает и один из немногих западных уче-
ных, пытающихся выяснить социальные корни epeceli,— английский
историк Н. Кон в своей книге «Поиски тысячелетнего царства».
On утверждает, что наиболее радикальные средневековые ереси — мил-
ленаристские — отражали настроения и стремления только городского
плебейства и пауперизировавшихся «маргинальных», т. е. деклассиро-
ванных элементов деревни ?*.

Такая трактовка радикальных ересей как чисто плебейских представ-
ляется нам чрезмерно упрощенной и не вполне убедительной. Конечно,
городское плебейство и сельская беднота, как уже отмечалось, состав-
ляли более благоприятную социальную почву для уравнительных идей
и мечтаний об общности имущества и о «царстве божьем» на земле, чем
самостоятельные хозяева — крестьяне, сочетавшие психологию одновре-
менно труженика и собственника. Однако и имущие слои крестьянства
He были чужды некоторым Hs этих взглядов, особенно в моменты высо-
кого накала классовой борьбы, увлекались ими, хотя и вкладывали в эти
взгляды свое специфически крестьянское, более реальное и конкретное
антифеодальное содержание. Основная масса крестьянства несомненно
относилась без особой симпатии, а иногда и прямо враждебно к идее обоб-
ществления собственности, особенно когда возникала реальная угроза ee
практического осуществления (например, в практике левых таборитов).
Но с требованиями гражданского и даже имущественного равенства дело
обстояло иначе. При всей своей утопичности эти требования отражали
пастроения и взгляды, бытовавшие в среде крестьян, проявлявшиеся B
HX повседневном враждебном отношении к господствующему классу,
церкви, государственным органам. Это видно Hs материалов фольклора,
крестьянской литературы и прямых действий крестьян, никак не связан-
ных с ересями. Последние лишь облекали эти присущие крестьянам
взгляды и настроения в сугубо религиозную форму, HO вместе с TeM
идеологизировали ux. Поэтому, несмотря на утопизм  этих — взглядов,
именно они часто служили идеологическим обоснованием для борьбы
23 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 363.

24 CM. Tam xe, стр. 362.
® М. Cohn. Op. cit., p. 281 (first ed. 1957).
3 Средние века, в. 38

34 Е. В. Гутнова

крестьян за личное освобождение, за сокращение оброков и повинностей,
за отмену церковной десятины и налогов — т. е. за вполне практические
классовые цели.

Уравнительные идеи крестьянско-плебейских ересей часто давали
также религиозное обоснование стремлениям KPCCTbAHCTBA полностью
переделать существующий строй — создать общество равноправных мел-
ких земледельцев, HH OT кого He зависящих, BO главе с добрым и спра-
ведливым «мужицким царем», без дворян, попов и чиновников. ITO
стремление иногда в открытой форме, HO часто подспудное, было ха-
рактерно для большинства крупных крестьянских восстаний рассматри-
ваемого и более позднего периода, в том числе и тех, которые не имели
религиозно-еретического обоснования. Такая радикальная программа
переустройства общества, характерная именно для крестьянства, нахо-
дила свое наиболее полное идеологическое выражение и в мечтах о
«тысячелетнем царстве», характерных для многих крестьянско-плебей-
ских ересей. Хилиазм или милленаризм был характерной чертой в пер-
вую очередь именно этих ересей. Мечтам о тысячелетнем царстве OHH K
TOMY »ke придавали революционный характер. Tax, и Дольчино, и Джон
Болл, и левые табориты-милленарии, и Ганс Бегайм не полагались на
пассивное ожидание божественного волеизъявления, как последователи
Иоахима Флорского или францисканцы-спиритуалы *°, HO призывали к
активному революционному действию.

При этом призыв к революционному насилию был характерен для
крестьянско-плебейских ересей особенно Tora, когда OHH сочетались с
крестьянскими восстаниями, и в периоды, предшествовавшие восстани-
AM. OTH ереси порывали с квиетизмом, пассивностью, непротивлением —
чертами, характерными для христианской религии вообще и многих ее
еретических интерпретаций в частности. В атмосфере революционного
насилия, сопровождавшего народные восстания, крестьянско-плебейские,
в частности милленаристские ереси давали идеологическое (в силу oco—
бенностей идейной жизни эпохи — религиозное) оправдание революцион-
ных, антифеодальных выступлений крестьян и тем самым стимулирова-
ли их. Под религиозной оболочкой крестьянско-плебейских ересей скры-
вались, таким образом, весьма реальные настроения, чаяния и взгляды
не только городского плебейства и сельской бедноты, но и более широ-
ких крестьянских масс. Если требование общности имуществ было наи-
более чистым выражением плебейских идей и настроений, то уравни-
тельные и милленаристские лозунги радикальных ересей наряду с пле-
бейской находили нередко и специфическую крестьянскую интерпрета-
цию, выражая в этих случаях антифеодальные идеи и представления не
только сельской бедноты, но и более обеспеченных слоев крестьянства.

Но крестьянско-плебейские ереси были сравнительно немногочислен-
ны и возникали обычно в условиях исключительных. Кроме того, как
заметил еще Ф. Энгельс, четкое разграничение между ними и бюргер-
скими ересями возможно только WIA более позднего периода — для
XIV—XV вв. " Все ереси Ao середины XIII в. носили нерасчлененный,
смешанный характер. Новейшие исследования показывают, что такое
разграничение не всегда возможно и для поздних ересей. Наряду с ярко
выраженными бюргерскими ересями, такими, как ересь Виклифа и его
ближайших учеников, Яна Гуса и чашников, мейстера Экхарта, и вэтот
период мы встречаем ереси смешанные — как по своему социальному
составу, так и в TOM смысле, что крестьянско-плебейские мотивы сочета-
26 N. Cohn. Op. cit., p. 7, 13, 16, 281—286.

27 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 363.

Средневековое крестьянство и ереси 35
TE LLL Н ер
лись в них с бюргерскими — таковы, например, поздние вальденсы, лол-
ларды ХУ в., бегины и бегарды в Рейнской области в Нидерландах.

Мы не будем здесь касаться в связи с крестьянством чисто бюргер-
CKHX ересей, поскольку OHH лишь в очень малой степени и Kak Obl неволь-
но, случайно, по совпадению отражали настроения и чаяния крестьянст-
ва (например, в вопросе о секуляризации церковных имуществ). Ho
поставим вопрос — можно ли и в какой мере считать ереси смешанного
типа выражением крестьянской идеологии? Здесь мы сталкиваемся с
необходимостью отделить последнюю от идеологии уже не плебейства,
но бюргерства, что связано с большими трудностями.

Что касается ранних нерасчлененных ересей, включая ранних ката-
pos, альбигойцев и вальденсов (ХП — начала XIII B.), TO в них город-
ские и крестьянские стремления и идеалы еще действительно были спле-
тены в нерасторжимом единстве в силу большой близости в то время
массы городского населения к крестьянству. Что касается более поздних
ересей такого смешанного типа, TO XOTA, как было отмечено, их обычно
исповедовали значительные массы крестьянства, основные положения,
выдвигавшиеся этими  ересями, шли в русле бюргерских, в OCHOBHOM
чисто религиозных требований. На первый план выдвигались догмати-
ческие и организационно-церковные вопросы, в центре которых стояло,
в конечном счете, требование «дешевой церкви», применительно к кото-
рому трактовалась и проблема бедности. Эти ереси не шли дальше пред-
ставления о прирожденном равенстве всех людей перед богом (причем
практических социально-политических выводов He делалось), были чуж-
ды призыва к революционному насилию. Если некоторым из них были
присущи милленаристские идеи (поздние вальденсы, лолларды, бегины и
бегарды, францисканцы-спиритуалы) , TO лишь в мирном, пассивно-созер-
цательном их варианте. Установление на земле нового порядка относи-
лось к отдаленному будущему, выступало в виде неопределенного, не
осуществимого силами людей идеала. O бюргерском / происхождении
этих поздних ересей говорит i TO, что почти BCe OHH наряду с реминис-
ценциями раннего христианства имели в качестве своих идейных исто-
KOB религиозно-философские доктрины, создававшиеся в ученых, уни-
верситетских или церковных кругах, не связанных с интересами кресть-
янско-плебейских масс. Провансальские бегины использовали в таком
качестве философскую концепцию П. Оливи **, немецкие бегины и бегар-
ды находились под сильным влиянием мистицизма теолога мейстера
Экхарта и ero последователей *°, английские лолларды после 1381 r. и
в ХУ в. вели свою родословную от бюргерской ереси Виклифа.

Чем же можно объяснить довольно широкое участие крестьян в этих
смешанных MO составу ересях, близких no своей догматике к бюргер-
vKHM? И какова была роль крестьянства в этих движениях? Ответ Ha эти
вопросы позволяют дать следующие обстоятельства. Новейшие исследо-
вания выявили наличие в ересях смешанного типа разных группировок —
более радикальных и более умеренных H, возможно, связанных с разны-
ми социальными кругами. Это отмечается среди поздних немецко-авст-
рийских вальденсов *°, бегинов и бегардов в Нидерландах и Рейнской
области в XIV B.“, поздних лоллардов. Среди последних выделяются
в XV B. проповедники Уайт, Дж. Флоренс, Менджин, Хук и Дайтон, во-
круг которых, видимо, группировалась беднота и которые выступали за
28 См. В. Л. Керов. Народноеретическое движение бегинов...

29 Г. Лей. Указ. соч., стр. 407.
30 Э. Вернер. Указ. соч., стр. 116, 117, 119, 124.
si. Г. Лей. Указ. соч., стр. 403; С. Leff. Op. cit., vol. I, p. 321, 405.
3*

36 Е. В. Гутнова
общность имущества, призывали к отказу от уплаты церковной десяти-
ны, предлагая разделить ее среди бедняков **.

Объяснение тому факту, что эти течения крестьянско-плебейского
толка HE выделились в четко оформленное «партийное воззрение», Hao
искать, на Halll взгляд, в TOM, что, во-первых, это внешнее единство сме-
шанных ересей цементировалось общими задачами борьбы с господст-
вующей церковью, особенно в условиях все усиливающихся преследова-
ний с ee стороны в XIV—XV вв.; во-вторых, в TOM, что в относительно
«мирные» периоды развития, особенно в периоды, следовавшие за раз-
громом крупных восстаний, когда революционная волна шла Ha убыль,
ереси развивались как чисто религиозные движения, непосредственно не
связанные с классовой борьбой. В этих условиях самые радикальные
воззрения имели гораздо более узкое распространение — только среди
беднейших слоев города и деревни, тогда как основная часть крестьян-
ства, разочаровавшись в революционных методах борьбы, уходила в
умеренный религиозный нонконформизм бюргерского типа или остава-
лась в лоне ортодоксии. Наиболее радикальные элементы в этих поздних
смешанных ересях оказывались изолированными и не могли организа-
ционно выделяться из общего, более широкого движения. При изучении
таких нерасчлененных ересей со значительным крестьянско-плебейским
элементом не стоит пренебрегать интересным замечанием Ф. Энгельса
о том, что мистические секты, в частности флагелланты, лолларды, про-
должали «революционную традицию в периоды, когда движение было
подавлено» **.

Следовательно, иногда под покровом внешнего единства внутри ере-
сей смешанного типа имели место заметные идейные расхождения меж-
ду бюргерскими и крестьянско-плебейскими элементами.

Но даже и в тех случаях, когда такие идейные расхождения не про-
слеживаются, крестьянство, вовлекаясь в «нерасчлененные» ереси, по-
видимому, толковало в своих классовых интересах и некоторые общие
положения HX учений. Например, для крестьян призыв к «бедности»
(хотя сама по себе она ни в коей мере не была идеалом для них) слу-
жил, в отличие OT горожан и рыцарства, He только средством ограничить
богатство, влияние и дороговизну церкви, HO H выражением HX сослов-

[ ного достоинства, отрицательного отношения к существующему cTporo,
социальной организации и неправедной морали последнего, показателем
стремления крестьянских масс ограничить эксплуатацию, хотя бы co сто-
роны церковных феодалов. Точно так же призыв к возврату раннехри-
стианских церковных порядков для крестьян связывался с осознанием
высокой ценности HX труда, несправедливости сословного неравенства и
личной несвободы людей, что было характерно для общественного созна-
HHA крестьянства в XIII—XV Bs. вообще.

Массовое участие крестьян, а также городской бедноты в таких сме-
шанных ересях приводило к TOMY, что простонародная трактовка HX oc—
новных положений получала широкое распространение внутри еретиче-
ского движения, как бы деформируя бюргерскую исходную тенденцию
этих положений. Такую трансформацию претерпел виклифизм в движе-
нии лоллардов в ХУ в., учение Петра Оливи у бегинов и бегардов Про-
ванса, учение мейстера Экхарта у еретиков «свободного духа» в Герма-
нии и Нидерландах. Более того, в известном смысле именно широкое
вовлечение простонародья, в том числе крестьянства, в эти бюргерские
идейные течения, оппозиционные церкви, превращало HX Hs догмати-
32 Е. В. Кузнецов. Указ. cou., стр. 216; 225—232; Ю. М. Сапрыкин. Указ. соч., стр. 59—

63, 138; С. Leff. Op. cit., vol. П, р. 603.

33 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 363.

Средневековое крестьянство и ереси 37
ческих отклонений в «официальные ереси». Не случайно учения назван-
ных богословов, a также Иоахима Флорского, a позднее Яна Гуса были
официально объявлены ересью лишь тогда, когда стали очевидны их
быстрое распространение в народных массах и опасность тех практиче-
ских выводов, которые Hs HHX делались. Нельзя забывать и того, что в
реальной исторической действительности самые мирные, призывавшие к
пассивной созерцательности ереси, если в них участвовали широкие слои
угнетенного населения, в определенных условиях довольно легко пере-
растали в крестьянско-плебейские. Tak, распространение вальденства и
ересей «свободного духа» в Чехии подготовило там почву для появления
таборитов; те же вальденсы и левые францисканцы в Северной Италии
создали удобную идейную атмосферу для возникновения там секты апо-
стольских братьев.

Bot почему HaM представляется, что даже смешанные ереси, если в
них вовлекались значительные массы крестьянства, могут рассматри-
ваться как выражение, хотя и косвенное, крестьянских чаяний и настрое-
ний в периоды между крупными крестьянскими движениями.

Какова же была общая роль средневековых ересей в развитии o6—
щественного сознания и классовой борьбы крестьянства?

Бесспорно, что средневековые ереси как религиозные течения неиз-
бежно облекали социально-политические взгляды различных социаль-
ных слоев феодального общества, в TOM числе и крестьянства, в MHCTH-
фицированную форму. Верно и то, что поэтому они в какой-то мере из-
вращали представления крестьянских масс об окружающей их социаль-
HOH действительности, иногда уводили HX от реальной борьбы за улуч-
шение своего положения в MHP несбыточных утопий. Утопизм, консерва-
тизм апелляции средневековых ересей к раннему христианству отмечал
в свое время и Ф. Энгельс “*. Однако тракговка ересей только как выра-
жения «идеологического отчуждения», какую мы видим в трудах ряда
зарубежных HCTOPHKOB, представляется односторонней и недостаточно
историчной. Прежде всего потому, что религиозное, мистифицированное
восприятие действительности было присуще всем проявлениям средне-
вековой идеологии, в том числе и господствующей феодально-церков-
ной, и даже философскому свободомыслию той поры. Поэтому религиоз-
ная форма мышления сама по себе не может служить критерием оценки
реакционности или прогрессивности тех или иных идей в средневековом
обществе. Очевидно, таким критерием может быть в первую очередь
конкретная интерпретация этих религиозных идей и их соотношение с
господствующей, тоже религиозной, идеологией.

Kpome Toro, чтобы выявить реакционность или прогрессивность TeX
или иных еретических идей, их нельзя рассматривать как однозначное
явление, безотносительно к социальному содержанию этих идей. Если
учесть реальное социально-историческое содержание ересей разных TH-
пов и их идейные позиции по сравнению с ортодоксально-церковными, то
оценка исторической роли ересей оказывается более сложной и MHoro—
гранной. При всем своем утопизме крестьянско-плебейские ереси обычно
служили вовсе не «идеологическому отчуждению Macc», HO напротив,—
являлись идеологическим обоснованием активной социально-политиче-
ской борьбы против существующего строя и его вполне конкретных зол.
В крупнейших крестьянских восстаниях средневековья религиозная обо-
лочка крестьянских идей не препятствовала их социальной активности.
Ереси в этих случаях играли не реакционную, но прогрессивную в то-
гдашних условиях роль. Но даже и более аморфные смешанные ереси,
4 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 361.

38 Е. В. Гутнова
хотя они и порождали в крестьянской среде пассивное, сектантское от-
ношение к своим социальным невзгодам, едва ли всегда можно считать
однозначно реакционными. Ведь и OHH, Kak и бюргерские ереси, имели
определенное прогрессивное значение в борьбе с «церковным феодализ-
мом». Даже пассивное неприятие их последователями из числа крестьян
существующего общественного строя расшатывало ero идейные, a OT-
части и социальные устои. При посредстве этих ересей в деревне распро-
странялись HIeH, которые при благоприятных условиях могли легко
перерасти в революционную крестьянско-плебейскую ересь, создавали
почву для более поздних реформационных движений.

The Summary of Е. У. Goutnova’s Article «Medieval Peasantry
. and Heresies in the 11th to 15th Centuries»

The author here studies the problem of correlation between the Euro-
pean heresies of the 11th to 15th centuries and the development of the
social conscience of peasantry in those centuries. The most radical heresies
which Marxist medievalists call «peasant and plebeian» may be considered as
an expression of peasant religious, social and political ideas, so closely con-
nected with plebeian ideology that it is difficult to distinguish between
them. The principal demands, such as the establishment of the Realm of
Justice, social and even property equality in fact amounted to a demand of
subverting the feudal system. And though the ideas, unrealisable under
those conditions, were usually conceived in plebeian circles, they were wi-
dely employed by peasant masses at the time of peasant uprisals, in order
to substantiate their immediate anti-feudal demands, such as exterminati-
on of the nobles, priests, state officials. Sometimes the rising peasants put
forward a demand for re-allotment of feudal lands, and monastery lands in
particular.

It should be noted that heresies of the mentioned type usually coinsided
with great peasant movements, e. g. the «Heresy of the Hungarian Prea-
cher» coincided with the uprisal of Les Pastoreaux in France, 1251; the he-
resy of the apostolici—with the Dolcino movement in Italy; John Ball’s he-
resy concurred with the uprising of 1381 in England; the heresy of the
Taborites went along with the peasant movement during the Hussite Wars,
etc.

In burgher heresies, such as the heresy of J. Wycliffe or that of the
Calixtines, the peasantry did not play any independent part, closely follo-
wing the line of moderate burgher ideas which were basically anti-church.
Much more complicated was the attitude of peasant towards the ideas of
numerous heresies which were more complex in their social structure, such
as the later Cathars and Waldensians, the Lollards of the late 14th and the
15th centuries, the beguins and begnards.

The ideas close to those characteristic of burgher heresies prevailed
here but formally. Under the common surface there often existed groupings
of peasant and plebeian type. Besides that, the participation in the heresies
of a great number of common people, and peasants among them, brought
the originally burgher programmes closer to popular religious beliefs, and
rendered the heresies a more democratic though far from revolutionary
character.

Thus, in between great peasant movements, the heresies of mixed so-
cial character if considerable masses of peasants were involved in them,
expressed, though indirectly, the anti-feudal sentiments of the peasants.

