К 250-JIETHIO АКАДЕМИИ HAYK CCCP:
АКАДЕМИКИ-МЕДИЕВИСТЫ
АКАДЕМИК Д. М. ПЕТРУШЕВСКИЙ

Дмитрий Моисеевич Петрушевский (1863—1942) был первым совет-
<ским академиком-медиевистом. Ero многогранная научно-педагогическая
деятельность неразрывно связана с успехами отечественной науки в изу-
чении западноевропейского феодализма. С гимназических лет и Ao по-
следних дней жизни Д. М. Петрушевский был безраздельно предан
истории; OH отдавал eii все CBOH силы. CO страниц воспоминаний ero
учеников и друзей ' встает яркий образ ученого-просветителя, человека
исключительного личного обаяния. Беспощадно требовательный к себе,
i. М. Петрушевский прошел большой и сложный путь научных исканий.
На этом пути ero ожидали He только выдающиеся достижения, HO и не-
сомненные неудачи *. Ho это был путь бескомпромиссного поиска HCTH-
ны в науке, сопровождавшийся постоянной неудовлетворенностью до-
стигнутым, путь.к овладению новыми рубежами в историческом по- .
знании.

Д. М. Петрушевский был историком-мыслителем. Прекрасный знаток
исторических источников, владевший техникой HX анализа, он никогда He
замыкался в сфере конкретного фактологического исследования. Его
внимание неизменно привлекали проблемы, решение которых проясняло
существенные закономерности развития человеческого общества. Его ис-
следования отличались широтой замысла, точностью и определенностью
выводов. Научные интересы Д. М. Петрушевского как медиевиста вклю-
чали в себя большой круг вопросов западноевропейской средневековой
истории. Однако какими бы частными темами он ни занимался, все они
сознательно увязывались HM с коренными проблемами развития феода-
лизма. Такой подход ученого естественно вытекал из его понимания при-
роды и задач исторической науки. Для Д. М. Петрушевского история
всегда являлась дисциплиной, призванной давать широкие социологиче-
ские обобщения, раскрывающие закономерности общественного разви-
тия. Именно в установлении этих последних он видел главную задачу
исторической науки. ,

He менее определенно Д. M. Петрушевский подчеркивал выдающуюся
общественную значимость истории. В неразрывной связи истории c
жизнью он усматривал питательный источник всего ee поступательного
развития, необходимое условие ее нормального функционирования Kak
общественной науки. «В ученую работу, часто даже незаметно для ис-
! См. CB, вып. П. M.—JI., 1946.

? Настоящая статья ne претендует Ha  всесторонний анализ научной деятельности
Д. М. Петрушевского. Мы видим свою задачу прежде всего в TOM, чтобы показать
положительный вклад ученого в развитие отечественной медиевистики. O6 освещении
взглядов Д. М. Петрушевского в советской литературе см.: О. Л. Вайнштейн. Исто-
рия советской медиевистики. Л., 1968, стр. 55, прим. 4. .

€

K 250-летию Академии наук CCCP 187
следователя,— писал OH,— проникают тем или иным путем скорби и ра-
дости, сомнения и мечты того общества и той жизни, среди которых OH
живет». Подчеркивая, что такой подход нельзя вытравить и не следует
вытравлять из науки, так как в нем заключается неиссякаемый источник
жизни для Hee самой, JI. М. Петрушевский далее указывал: «Именно это
вольное или невольное привнесение B науку живых впечатлений Живой
жизни и двигает ее вперед, создает новые точки зрения и при свете UX
дает науке возможность открывать новые перспективы там, где все уже
казалось исследованным и уже He поднимало никаких вопросов» *. В дру-
гой своей работе он писал: «В общем можно сказать, что история не пе-
реставала служить чисто практическим целям... Жизнь последовательно
выдвигала одни вопросы за другими, и история давала на них ответы. Ta-
ким образом, постепенное выступление на очередь разных вопросов прак-
тической жизни вызывало появление все новых и новых CTOPOH жизни B
качестве предметов исторического изучения, вызывало параллельное вы-
ступление новых направлений в исторической науке» *.

В свете этого осознанного понимания связи истории и современности
необходимо рассматривать становление самого JI. М. Петрушевского Kak
историка. Его научная деятельность начиналась на рубеже 80-х и 90-х
годов прошлого столетия в обстановке гнетущей политической реакции,
охватившей все стороны жизни русского общества, в TOM числе и выс-
шую. школу. Tem более знаменательным представляется характер науч-
ных интересов и исканий молодого ученого. В 1886 г. Д. М. Петрушевский
окончил историко-филологический факультет Киевского университета.
Or своего учителя, замечательного русского историка И. В. Лучицкого,
CH воспринял интерес к народным движениям прошлого и сочувственное
отношение к ним. Эти черты нашли свое выражение уже в первой опуб-
ликованной Д. М. Петрушевским статье, посвященной рабочему законо-
дательству Эдуарда III?. Эта статья. представляет интерес и в другом
отношении. Уже в Hell APKO проявилось присущее BCeMy творчеству
Д. М. Петрушевского стремление связать частное и общее в историческом
исследовании. Анализируя рабочее законодательство и ряд других воп-
pocos, непосредственно относящихся к восстанию Уота Тайлера, моло-
дой ученый подходил к пониманию органической связи восстания с 0б-
щими закономерностями развития английского общества XIV в.

Дальнейшая научная и педагогическая деятельность Д. М. Петрушев-
ского неразрывно связана с Московским университетом. Отмечая это
обстоятельство, Е. А. Косминский особенно подчеркивал влияние на Hero
П. Г. Виноградова. Сложившаяся под непосредственным воздействием
русского общественного движения, виноградовская школа, крупнейшим
представителем которой стал Д. М. Петрушевский, стремилась на анг-
лийском материале дать ответ на самые актуальные вопросы, выдвигав-
шиеся российской пореформенной действительностью *.*

Д. М. Петрушевский обращается к систематическому исследованию
западноевропейского средневековья параллельно с интенсивной разра-
боткой методологических проблем исторической науки. Интересно про-
следить, в каком направлении шли методологические искания молодого
ученого, ибо OHH самым непосредственным образом отразились на осмыс-
* Д. M. ПсТр]_:(/)шевгкий‚ Очерки из истории средневекового общества и государства. М.,

1907, стр. 10.
* JI. M. nlf'prlU('B(*Kllü. O задачах всеобщей истории как HayKH.— «Образование», 1898,
№ 2, es 3. !
5 Д. M. Merpyweeckuü. Рабочее законодательство Эдуарда III. Опыт исторического Hc—
следования.— «Университетские известия». Киев, 1889, Ne 12.
5 Е. А. Косминский. Дмитрий Моисеевич Петрушевский.— CB, вып. П, стр. 6.
- /—_

188 К 250-летию Академии наук CCCP
лении им коренных проблем западноевропейского феодализма. В целой
серии статей он подвергает резкой критике господствовавшие в офици-
альной науке идеалистические схемы исторического процесса; он пока-
зывает, что схемы эти устарели и не соответствуют современному науч-
ному уровню '. Показательно, что уже в этот ранний период своего твор-
чества Д. М. Петрушевский одним Hs первых в русской либеральной
историографии обращается к материалистическому пониманию истории.
Особый интерес в этом отношении представляет его введение к книге
«Очерки из истории средневекового общества и государства», в значи-
тельной своей части посвященное характеристике заслуг исторического:
материализма перед общественными науками.
Эти заслуги Д. М. Петрушевский видел прежде всего в марксистском
учении о происхождении общественных идей. По его убеждению, исто-
рический материализм впервые поставил изучение идей на подлинно
научную почву, YKa3aB, что только nocge исследования материальных
условий жизни общества можно приступать к выяснению роли и харак-
тера идей *. OH подчеркивает закономерную неудачу всех попыток идеа-
листического подхода к истории общественной мысли. «История общест-
венных идей и настроений,—-пишет он,—есть та научная область, кото-
рая требует особенно тщательной исторической (социологической) под-
готовки H, в частности, глубокого знания и понимания материальной
стороны общественного процесса, без которого... попытка проникнуть ®
тонкий и заманчивый мир идей должна будет потерпеть полное научное
фиаско» *. Правда, и в «Очерках Hs истории средневекового общества и
государства» Д. М. Петрушевский не смог прийти к пониманию марк-
сизма как единственного подлинно научного метода исторического по- — :
знания. Выступая за преодоление «крайностей» материализма и идеа-
лизма, он разделял позитивистскую теорию множественности факторов,
определяющих общественное развитие '°. Tem He менее испытанное уче-
ным влияние марксизма благотворно сказалось на всей его практике,
содействуя более глубокому пониманию закономерностей феодального:
общества.
Место Д. М. Петрушевского в отечественной медиевистике определя-
ется в первую очередь его исследованиями в области истории английско-
го феодализма. Его интересовал широкий круг проблем истории средневе-
ковой Англии — от становления феодальных отношений до политической
борьбы в английском средневековом обществе. Однако главное внимание
ученого на протяжении всей его деятельности было сосредоточено на изу-
чении социально-экономических отношений и социальной борьбы в анг-
лийской деревне XIV в.; кульминационным пунктом этой борьбы яви-
лось восстание Уота Тайлера. -
Такая стойкая, более чем полувековая приверженность к одной про-
блеме — факт, знаменательный Cam no себе. Восстание Уота Тайлера
было осмыслено Д. М. Петрушевским как одна из центральных проблем
истории средневековой Англии, проливающая яркий свет на существен-
ные тенденции ее социально-экономического развития. Эта постановка
! Д. М. Петрушевский. Новое исследование о происхождении феодального cTpos.—
MKMHII, 1892, декабрь; его же. О задачах всеобщей истории xax науки.— «Образова-
ние», 1898, № 2; его же. Тенденции современной исторической науки.— «Образование»,
1899, № 5—6. К этой серии статей примыкает методологическое введение к «Очеркам
из истории средневекового общества и государства», впервые опубликованное B жур-
нале «Научное слово» (1904, № 3).

% Д. М. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества и государства..
стр. 12—13.

® Там же, стр. 13.

10 Tam xe, стр. 11.

&

К 250-летию Академии наук CCCP 189
вопроса явилась для своего времени глубоко новаторской. Принципиаль-
но новый подход по сравнению с предшествующей и современной ему
историографией вопроса заключался не только в том, что крупнейшая
классовая битва английского средневекового крестьянства стала пред-
метом всестороннего монографического исследования, но и прежде всего
в том, как это исследование велось. Если для предшественников русского
ученого восстание 1381 r. являлось рядовым событием, имеющим более
или менее важное значение для дальнейшей социально-экономической
истории Англии “ To Д. М. Петрушевский увидел в HEM фокус, в котором
сосредоточивались важнейшие проблемы истории средневековой Англии.

«Восстание Уота Тайлера,— писал Д. М. Петрушевский,— Tem H HH—
тересно для историка, что оно бросает яркий свет на разные стороны ис-
торического процесса, как он развивался в Англии до последней четверти
XIV Beka, и поэтому является чрезвычайно удобной отправной точкой
для исследователя любой из этих сторон. Нас лично оно интересовало
прежде всего и главным образом как крайне знаменательный момент в
хозяйственной и социальной эволюции феодальной Англии, вскрываю-
щий перед нами самые основные течения этой эволюции и тем облегчаю-
щий ee изучение» '*. Такой взгляд Д. М. Петрушевского нашел свое от-
ражение в самой структуре исследования, посвященного восстанию.
Книга «Восстание Уота Тайлера» имеет характерный подзаголовок:
«Очерки из истории разложения феодального строя в Англии». Сформу-
лированная таким образом проблема получает на страницах книги раз-
ностороннее освещение.

Восстание английских крестьян в 1381 г. Д. М. Петрушевский рассмат-
ривает как отправной пункт для тщательного анализа социально-эконо-
мических отношений, в которых он и ищет причины восстания. «Вполне
реальной и научной будет Ta постановка вопроса,— подчеркивает уче-
ный,— которая станет искать объяснения восстания в политических, со-
циальных и хозяйственных условиях`тогдашней Англии, вызывавших в
народе недовольство своим положением» *. В соответствии с этим вторая
часть книги посвящена исследованию политических и, главным образом,
социально-экономических условий жизни средневекового английского
общества. При этом особое внимание, естественно, уделяется эволюции
аграрных отношений. Главное место во второй части книги занимает
очерк развития манориальной системы и социальных последствий ее
эволюции BO второй половине XIV в. Именно в закономерностях этого
развития Д. М. Петрушевский и стремится обнаружить глубинные при-
чины восстания Уота Тайлера. Он приходит к выводу, что со второй по-
ловины XIII s. в Англии начинается процесс разложения феодальных
отношений, который Bel к классовой борьбе в деревне.

«Можно сказать,—подчеркивал Д. М. Петрушевский,—что история
каждого манора с момента проникновения в его пределы денежно-хозяй-
ственных тенденций в сущности представляет собой историю борьбы
между лордами и общиной» **. Шедшие на смену старым, феодальным,

' новые экономические отношения, основанные na эксплуатации наемного
труда, отличались неустойчивостью, были подвержены разрушительному
действию стихийных бедствий. Такая постановка вопроса позволила
Д. М. Петрушевскому преодолеть характерное для его предшественни-
ков преувеличение значения «черной смерти» — разразившейся в Англии
! Cx. В. Ф. Семенов. Восстание Уота Тайлера в исторической литературе и концеп-

ция Д. М. Петрушевского.— CB, вып. II.
® Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, ч. 2. М., 1901, стр. 7.
13 Tam xe, ч. 1. СПб., 1897, стр. 375.
14 Tam xe, ч. 2, стр. 148.
„*

190 К 250-летию Академии наук CCCP

в 1348 r. эпидемии чумы, которая трактовалась многими историками Kak
поворотный пункт всего развития страны. OH настойчиво подчеркивал,
что эта эпидемия He изменила общего направления социально-экономи-
ческого развития Англии, хотя и породила «рабочий кризис BO всем Ha-
роднохозяйственном ero значении» *°. Стремление государства и земле-
владельцев преодолеть этот кризис с помощью рабочего законодатель-
ства, а также путем усиления феодальных повинностей вызвало обост-
рение классовой борьбы, которое и привело к госстанию 1381 г.

Созданной Д. М. Петрушевским концепции восстания Уота Тайлера
были присущи некоторые слабости, проистекавшие, главным образом, из
общей трактовки им феодального строя. Идеализируя вслед за П. Г. Ви-
ноградовым манориальную организацию, как якобы покоящуюся Ha COB-
падении интересов лорда и крестьянской общины, Д. М. Петрушевский
рассматривал восстание Уота Тайлера не как закономерное порождение
самой феодальной системы и присущих ей противоречий, a xax следствие
ее разложения, обусловленного вторжением в манор товарно-денежных
стношений. Тем самым вся его концепция восстания Уота Тайлера при-
обретала известные черты модернизации. Современная советская Me-
диевистика преодолела слабые стороны концепции Д. М. Петрушевского,
но при этом мы не можем забывать, что именно его исследования поло-
жили начало подлинно научному подходу к истории этого восстания.

Выдающимся достижением JI. М. Петрушевского является воссозда-
ние самого хода восстания. Здесь проявились лучшие черты ero истори:
ческого метода. Ero заслуга заключается He только в использовании мак-
симально широкого круга источников, HO прежде всего в TOM, что OH
„срвый занялся HX критической проверкой, посвятив этому специальную ,
главу своего труда. Характерно, что критический анализ средневековых
хроник, рассказывающих о восстании, Д. М. Петрушевский начинает с
попыток выяснения классового лица HX авторов, подчеркивая HX принад-
лежность к классу феодалов и враждебность к крестьянам *° Установле-
ние классовых позиций средневековых хронистов позволило критически
отнестись к HX показаниям, отбрасывая явно вздорные измышления.

Д. М. Петрушевский впервые в науке четко установил различия меж-
ду двумя основными программами восставших крестьян — Смитфилд-
ской и Майл-Эндской, связав HX с наличием среди повстанцев двух
группировок, хотя и определял эти группировки главным образом no
географическому принципу. В особенности следует подчеркнуть большое .
научное значение ero обстоятельного анализа радикальной Смитфилд-
ской программы, игнорировавшейся до Hero большинством буржуазных
ученых.

Привлекая разнообразный материал источников, Д. М. Петрушевский
впервые сумел показать подлинный размах восстания. Наряду с тща-
тельным исследованием движения эссекских и кентских крестьян, HX
ПРС()ЫВ‹'ПН!Я B .Л()ПДОПС как КУЛЬМННаЦНОПНОГО пункта восстания, OH HC-
пользовал самые беглые указания источников для восстановления хода
восстания Bo всей стране. Под ero пером оживают грозные для господ-
ствующего класса Англии июньские дни 1381 r. Детальное изучение всех
относящихся к восстанию материалов позволило Д. М. Петрушевскому
прийти к принципиально важному выводу o TOM, что «В TOH HAH другой
форме взрыв в центре отразился BO всех без исключения — графствах
Англии» '.

15 Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, ч. 2. стр. 260.

16 См. анализ свидетельств Фруассара, Гауэра и других XPOHHCTOB BO ВТОРО!“{ главе пер-
вой части «Восстания Уота Тайлера».

17 Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, ч. 1, стр. 290.

&

К 250-летию Академии наук CCCP 191

na a aac
Показательно сочувственное отношение JI. М. Петрушевского к Boc—
ставшим. Красной чертой проходит мысль о справедливости тех целей,
за которые боролись крестьяне. Как никто до него, Д. М. Петрушевский
показывает прогрессивный характер восстания, который он видит в его
антифеодальной направленности '. On отмечает бескорыстие восстав-
ших *°, отвергает клеветнические домыслы Фруассара о TOM, что остав-
шиеся в Лондоне после ухода эссекских ополчений крестьяне были заня-

Thi мыслью о грабежах *', осуждает расправу Hal восставшими *'. Ученый

подчеркивает и слабые стороны восстания — его стихийный — характер,

локальность крестьянских выступлений. В разрозненности восставших,

в отсутствии единства действий не связанных между собой крестьянских

отрядов он усматривает основную причину поражения восстания 1381 г. *°

С глубоким проникновением в существо дела анализирует Д. М. Пет-
рушевский идеологические аспекты восстания, выводя при этом в ряде
случаев общественные идеи из социально-экономической действитель-
ности. Исследуя, в частности, движение лоллардов и ero роль в восстании

Уота Тайлера, ученый объясняет успехи лоллардизма тем обстоятель-

CTBOM, что различные общественные группы находили в идеях лоллардов

формулировку и санкцию своим жизненным, материальным интересам ™.

Как отражение материальной действительности он рассматривает про-

граммы восставших крестьян. Tak, говоря о Майл-Эндской программе,

он подчеркивает, что выражавшиеся ero социальные идеи созрели зна-
чительно раньше восстания, что они формировались в сознании народа
десятилетиями борьбы, социально-экономическими ^ условиями — жизни
английских крестьян *. JI. М. Петрушевский ставит вопрос: «Можно ли

CKa3aTb, что антифеодальные идеи восставших были лишь формулиров-

KOH тенденции материальной действительности?» *°. И Bea вторая часть

его книги является в сущности попыткой найти положительное решение

этого вопроса. й

Второй большой проблемой, привлекавшей внимание Д. М. Петрушев-
ского почти на всем протяжении его научной деятельности, была пробле-
ма генезиса западноевропейского феодализма. В лучших своих работах,
посвященных этой проблеме *, JI. М. Петрушевский нарисовал широкую

картину упадка и разложения римского рабовладельческого общества и

становления феодальных отношений в Западной Европе. Эта картина,

рассматриваемая с точки зрения современного уровня развития науки,
конечно, содержит немало пробелов и искажений. Однако важно под-
черкнуть и другое — взгляды Д. М. Петрушевского на генезис феодализ-

Ma, развивавшиеся HM в начале 900-х годов, отражали лучшие достиже-

ния буржуазно-либеральной историографии в трактовке этой проблемы.

Он стремился показать развитие средневекового общества как результат

взаимодействия римского и германского элементов, проследить конкрет-

ный ход процесса феодализации в различных историко-географических

регионах Западной Европы. .

18 Tam же, ч. 2, cTp. 353.

'9 Tam же, ч. 1, erp. 186, 261.

20 Tam xe, стр. 207—208.

?! Tam же, стр. 296.

2 Tam xe, стр. 345—346.

23 Tam xe, 4. 2, erp. 348—350.

24 Tam же, q. 1, стр. 382.

2 Tam же.

?5 Проблема генезиса феодализма рассматривается в «Очерках из истории средневеково-
ro общества и государства», ei также посвящены в значительной части «ОЧ(‘РКБі H3
истории английского государства и общества в средние Beka».

e ”>

192 К 250-летию Академии наук CCCP

В свете современных усилий советских медиевистов — усилий, на-
правленных на разработку типологии феодализма, особенно большой
интерес представляет выделение Д. М. Петрушевским различных типов
феодализации западноевропейского общества. Он подчеркивал, что по-
нять генезис феодализма можно только при условии ознакомления c Эво-
люцией нескольких варварских королевств, каждое из которых представ-
ляло собою своеобразную комбинацию политических и социальных эле- .
MCHTOB, возникшую в результате своеобразных условий, IPH каких OHO
было основано. Такими характерными государствами ученый считал
Англо-саксонское, Остготское и Франкское '.

Нельзя не признать удачным сам этот выбор. В рамках каждого из
указанных государств наблюдался свой специфический вариант процесса
феодализации. Англо-саксонское королевство, где римское влияние было
слабым и поверхностным, являет собою пример складывания феодаль-
ных отношений на основе внутреннего развития германских племен при
сравнительно незначительном влиянии римской традиции. Противопо-
ложный тип становления феодализма представляет собой недолговечное
Остготское королевство, в котором господствующее положение занимали
римские элементы. И, наконец, BO Франкском государстве мы видим CHH-
тез римских и германских элементов, наложивших свою печать на про-
цесс феодализации. Takum образом, JI. М. Петрушевскому удалось пока-
зать TPH основных типа складывания феодальных отношений в Западной
Европе, что вело к конкретизации и углублению понимания общей кар-
тины генезиса западноевропейского феодализма.

В трактовке Д. М. Петрушевским генезиса феодализма много ценных
наблюдений, He потерявших своего научного значения и в настоящее —.
время. Он убедительно показывает тесную связь между земельным наде-
лом общинника и ero положением в раннесредневековом — обществе **,
подчеркивает, что развитие частной собственности подрывало равномер-
ность распределения материальных благ в обществе, создавало крупное
землевладение и вело к социальному неравенству *°. Рассматривая про-
цесс феодализации, Д. М. Петрушевский обращает внимание на роль
государственных натуральных повинностей и системы материальных
взысканий в разорении свободных общинников и переходе HX под част-
ную власть **. Ученый указывает на важные социальные последствия об-
разования крупного землевладения. В частности он подчеркивает, что в
рамках поместья шел быстрый процесс образования единого класса кре-
постного крестьянства, основу которого составляли потомки некогда CBO-
бодных общинников.

Jl. М. Петрушевский сумел подняться выше общего уровня буржуаз-
ной историографии своего времени при изучении иммунитетных отноше-
ний. Он подходил к пониманию того, что иммунитетная грамота не
создавала иммунитетные отношения, а лишь оформляла, санкциониро-
вала HX, что развитие иммунитета было целиком в интересах крупного

` землевладельца, так как предоставляло ему широкие права над зави-

симыми людьми **.

27 Д. М. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества и государства,
стр. 214—215.

"* IM. He nitial Очерки из истории английского государства и общества в сред-
Hue Bexa, 4. I. СПб., 1903, стр. 28.

2 Tam a erp. 39; он же. Очерки из истории средневекового общества и государства,
€Tp. c

30 Д_рм_ Петрушевский. Очерки из истории английского государства и общества в сред-
Hue века, ч. I, стр. 39—40.

s q. М. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества и государства,
стр. 301—303.

В своих работах, посвященных генезису феодализма, Д. М. Петрушев ,
ский выступал последовательным сторонником марковой теории. Защита
и развитие этой теории в начале 900-х годов приобретали большое зна-
чение вследствие широкого распространения на Западе взглядов Фюс-
тель де Куланжа, Сибома и других реакционных ученых, доказывавших
в борьбе с коммунистическими и социалистическими идеями извечность
частной собственности и социального неравенства.

Для понимания исторического метода Д. М. Петрушевского важное
значение имеет его книга «Очерки из истории английского государства и
общества в средние века». В отличие от большинства его работ, она по-
священа преимущественно политической проблематике. В книге подвер-
гается систематическому исследованию политическая история средневе-
ковой Англии вплоть до конца XIII в. Обстоятельно анализируются такие
вопросы, xax нормандское завоевание, реформы Генриха П Плантагене-
та, Великая хартия вольностей, политическая борьба во второй половине
XIII в. и возникновение парламента и T. д.

Tipu этом, однако, J. М. Петрушевский исходил Hs убеждения, что
подлинно научным может быть только такое изучение политической исто-
рии, которое принимает во внимание социальную основу политического
развития. «Само политическое развитие, которое здесь нас преимущест-
венно интересует,— разъяснял он свою позицию,— для Hac всего лишь
одна из функций социального строя, и лишь в терминах социального
развития и можно сколько-нибудь реально ero трактовать, He рискуя
впасть в чисто словесную игру политическими понятиями» **. Эта пози-
ция нашла свое более или менее последовательное выражение в его кни-
re, что и определило ee научную значимость.

' * * *

После Великой Октябрьской социалистической революции начинает-
ся новый период деятельности Д. М. Петрушевского. Сформировавшийся
Kak ученый в рамках буржуазной методологии истории, Д. M. Петрушев-
ский и в этот период He смог освободиться из ее плена. Более Toro, в ero
новых работах, в особенности в книге «Очерки из экономической истории
средневековой Европы» (М.—Л., 1928), груз ero методологических оши-
бок усугубляется некритическим восприятием идей А. Допша и М. Вебе-
ра. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что в отношении к Революции
и Советской власти Д. М. Петрушевский занял правильную гражданскую
позицию. С первых лет победы Октябрьской революции Д. М. Петрушев-
ский вел большую научно-педагогическую и научно-организаторскую ра-
боту. В 20-e годы в качестве профессора МГУ и директора Института
истории РАНИОН он фактически являлся одним из организаторов изу-
чения в нашей стране истории средних веков и подготовки научных кад-
ров в области медиевистики. Осуществляется переиздание лучших его
дореволюционных трудов ??, сыгравших в условиях отсутствия марксист-
ских учебников no истории средних веков важную роль в профессиональ-
ной подготовке советских историков-марксистов. Bes преувеличения
32 Д. М. Петрушевский. Очерки wa истории английского государства и общества в сред-

ние Beka, 4. I, стр. IV.

s Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, 3-e вновь переработанное изд. М.—Л.,
1927; 4-е вновь просмотренное изд. М., 1937; он же. Очерки из истории средневекового
общества и государства, 5-е вновь пересмотренное автором изд. М., 1922; он же.
Очерки из истории английского государства и общества в средние века, 4. I. 3-e изд.,
переработанное и дополненное. М.—Л., 1930; 4-е изд., вновь исправленное и допол-
ненное. М., 1937.

13 Средние века, в. 38 .

„

194 К 250-летию Академии наук CCCP

НЫ РЕННЕ НН ННЕ ann zzrum
можно сказать, что по книгам Д. М. Петрушевского учились целые по-
коления советских медиевистов.

Большое значение для молодой советской науки имела проводившая-
cs под руководством и при непосрелственном активном участии Д. М. Пет-
рушевского интенсивная и систематическая работа no изучению источ-
ников no истории средневековсй Англии **. Трудно переоценить ее роль в
neme улучшения постановки университетского образования COBETCKHX
историков. На русский язык впервые были переведены и прокомменти-
рованы важнейшие источники по социально-экономической и идейно-по-
литической истории Англии XIJI—XIV вв., что дало возможность значи-
тельно улучшить источниковедческую подготовку студентов историче-
ских факультетов в области истории средних веков. Благодаря этим
изданиям поколения студентов получили возможность приобщиться K
лаборатории исторического исследования, сделать свои первые шаги в
науке.

В советское время особенно ярко раскрылся педагогический талант
Д. М. Петрушевского. Его школу прошли многие историки, ставшие впо-
следствии выдающимися деятелями советской науки, в UX числе —
Е. А. Косминский, A. И. Неусыхин, Л. В. Черепнин. В историю Москов-
ского университета прочно вошли знаменитые семинары Д. М. Петру-
шевского. Построенные на глубоком изучении исторических источников,
OHH являлись великолепной школой исследовательской работы, приоб-
щения студенческой молодежи к подлинному научному творчеству. Впе-
чатляющий образ J. М. Петрушевского — руководителя / семинарских
занятий рисует А. И. Неусыхин. Это был требовательный и доброжела-
лельный учитель, будивший творческую мысль своих учеников, умело и
настойчиво развивавший HX способности. По удачному выражению
А. WU. Неусыхина, он смотрел Ha каждого участника семинара «Kak на
нераскрывшуюся почку, которой нужно помочь раскрыться и проявить
заложенные в Heil возможности, при TOM условии, если He пытаться на-
сильственно разворачивать ее лепестки (что привело бы лишь к ее гибе-
ли), a разумно, осторожно, любовно и вместе с TEM строго наблюдать за
ходом ее развития, направлять ее рост» . Выдающееся педагогическое
мастерство Д. М. Петрушевского, ero талант воспитателя студентов
принадлежат к лучшим традициям советской высшей школы, творческое
освоение и развитие которых является одним из условий ee дальнейших
успехов.

В годы Советской власти получили признание заслуги Д. М. Петру-
шевского в изучении западноевропейского феодализма и в его педагоги-
ческой деятельности. В 1924 г. он был избран членом-корреспондентом,
а в 1929 r.— действительным членом Академии Наук CCCP. В 1925 г.
ему было присвоено звание заслуженного профессора. Советские истори-
ки справедливо видят в лице Д. М. Петрушевского одного из крупней-
ших ученых, лучшие труды которого составляют 3aKOHHYIO — гордость
отечественной науки.

Б. Г. Могильницкий
34 Cm. «Рабочее законодательство и восстание 1381 r» Отбор документов, перевод H
комментарии Д. М. Петрушевского.— «Социальная история средневековья». Под ред.

Е. А. Косминского н A. Д. Удальшова. M.—JI., 1927, т. П; «Рабочее законодательство

и восстание 1381 r.» Отбор документов, перевод и комментарии JI. M. Петрушевско-
ro.— «Английская деревня XIII—XIV ss. и восстание Уота Тайлера». М.—Л., 1935;
«Памятники истории Англии XI—XIII Bs.» Русский и латинский тексты Великой xao—
тии вольностей и других документов. Перевод и введение JI. М. Петрушевского. М.,
1936; У. Ленгленд. Видение Уильяма о Петре-пахаре. Перевод, вступительная статья
и примечания Д. М. Петрушевского. М.—Л., 1941.

® 4. И. Неусыхин. Дмитрий Моисеевич Петрушевский. (Опыт характеристики).— CB,
вып. II, стр. 27.

