— nn ————————————————————————
щ Т.А. ПАВЛОВА
Политические памфлеты Второй английской республики
В Отделе редких книг и рукописей биб- Большая часть включенных в аллигат
лиотеки uM. А. М. Горького при Москов- — памфлетов (20 wa 33) относится к 1658—
ском университете хранится аллигат из 1660 rr., периоду — малоизученному, HO
личной библиотеки М. М. Ковалевского, / представляющему большой интерес. Этот
обозначенный в каталоге Kak «Political — период ознаменовался новым оживлением
Tracts. Commonwealth of England. 1643— — политической и общественной активности
1660» !. On содержит 33 памфлета, издан- — народных масс, которое привело вскоре
ных в Англии в период Английской буржу- — после смерти Оливера Кромвеля к паде-
азной революции XVII в. Все памфлеты, / нию режима протектората и восстановле-
переплетенные в сборнике, посвящены на- — нию республики в Англии *. К власти Bep-
сущным вопросам, волновавшим втянутые — нулось разогнанное Кромвелем в 1653 r.
в борьбу различные группы населения: — «охвостье» Долгого парламента, которое
здесь и проблемы государственного и цер- — в свое время обрекло на казнь короля H
ковного устройства, и требования apMHH, — провозгласило республику. Ныне это пра-
и проблемы внешней политики и т. no Не- — вительство представляло собой буржуаз-
смотря на огромное значение такого рода — но-дворянскую олигархию, отнюдь He же-
материалов для изучения политической и — лавшую проводить радикальные демокра-
социальной борьбы революционного перио- тические реформы, которых требовали OT
да, сборник до сих пор не привлекал вни- — него народные массы, и не способную, с
мания исследователей 2. Между тем неко- — другой стороны, удовлетворить интересы
торые H3 содержащинхся в HEM памфлетов — имущих классов, стремившихся K прочной
представляют сейчас значительную би- и стабильной государственной власти, K
блиографическую редкость: среди них есть — «порядку». ITO привело ,к разочарованию
TakHe, которые встречаются всего в двух- — широких слоев населения в правительстве
трех библиотеках мира 3. и строе Второй республики и в конечном
итоге послужило причиной ee крушения.
— — — Ниже публикуется перевод двух поли-
1 Инвентарный номер Kosaa. 4676. тических памфлетов M3. указанного cöop-
? Пользуюсь случаем выразить мою при- HHKa, которые говорят о причинах недо-
знательность проф. М. А. Bapry, впер- — Вольства различных слоев общества поли-
вые обратившему мое внимание Ha THKOH  республиканского  правительства.
фонды библиотеки М. М. Ковалевского, Первый Hs них направлен против полити-
a также сотрудницам Отдела редких KH «OXBOCTbA» BO BTOPOH период ero прав-
книг и рукописей Научной библиотеки — Лёния — после 26 декабря 1659 г. Вернув-
um. А. M. Горького при МГУ Е. С. Кар- — Шись к власти после разгона, устроенного
повой и Н. И. Сафоновой, консультации — Верхушкой кромвелевских генералов 13 ок-
которых оказали болышую помощь в — Тября 1659 r., «охвостье» под давлением
моей работе. Все содержащиеся в сбор- — консолидировавшихся буржуазно-дворян-
нике памфлеты сверялись с каталогом — Ских собственников проводит чистку госу-
коллекции Дж. Томасона: С. Thomason. дарственного аппарата и армеиского ко-
A. Catalogue of the Pamphlets, Books, мандования от наиболее опасных для Hero
Newspapers and Manuscripts Relating противников — членов народных еретиче-
the Civil War, the Commonwealth ап@ ских сект. Автор памфлета неизвестен.
Restoration. Vol. I—II. London, 1908. — — — —
Подробнее о сборнике памфлетов из glish Books Printed in other Countries
библиотеки Ковалевского см.: Т. A. Пав- 1641—1700». Comp. by Donald Wing of
лова. Политическая литература Второй the Yale University Library. Vol. I—III.
английской республики в хранилищах New York, 1945.
Советского Союза.— «Проблемы бри- * Cm. Т. A. Павлова. Социальная полити-
танской истории». М., 1974. ка республиканского правительства Анг-
% См. «Short-Title Catalogue of Books лии — накануне / реставрации (1659—
Printed in England, Scotland, Ireland, 1660).— «Новая и новейшая история»,
Wales and British America and of En- 1968, Ne 3.

П убликации 313
Текст дает основания полагать, что памф- POHY компромисса с феодальной монар-
ger написан одним Hs TeX сектантов, ко- — хией. При этом если первый памфлет
торые прежде сотрудничали с «охвостьем». — вскрывает причины разочарования народ-
В каталоге Томасона памфлет помещен — ных низов в политике республиканского
nox 2 февраля 1660 r. Памфлет показы- — правительства, TO второй недвусмысленно
BaeT, что сектанты — представители демо- — показывает желательность компромисса с
кратических слоев — народа — полностью — феодальной монархией для выигравших
сознавали, к чему ведет антинародная по- — революцию буржуазно-дворянских собст-
литика «охвостья»: к компромиссу c фео- — венников. Оба памфлета отражают карти-
дальной монархией, к возвращению B HY  ожесточенной — идейно-политической
страну короля. Он обнаруживает ясное — борьбы, развернувшейся в стране накануне
понимание политической обстановки в — реставрации.
стране и дает резкую критику бездеятель- Несколько слов о форме публикуемых
ности и слабости «охвостья». Иными сло- — памфлетов. Первый из них отличается ско-
BaMH, памфлет «Гроб Доброму Старому pee горячностью, нежели изяществом сти-
Делу» позволяет взглянуть на политику — ля, который довольно неуклюж и имеет
республиканского правительства глазами — разговорный характер. Это — Kak бы уст-
«недовольных czeBa» — сектантов. ная речь народного проповедника, обра-
Второй wa публикуемых памфлетов пред- — щенная к власть имущим. Система аргу-
ставляет собой прямой ответ на первый; — ментации — смешанная: отсылки к текстам
OH выражает отношение имущих классов — Ветхого и Нового Заветов, образы и стиль
к сектантским требованиям. Ero содержа- — пуританских трактатов, апелляции к «внут-
ние позволяет заключить, что OH вышел в — реннему свету» перемежаются с логически-
скором времени nocme издания первого MH доводами и доказательствами «OT ра-
памфлета, и уже после вступления армии — зума». Вряд ли автор обладал высокой
генерала Монка в Лондон. Автор этого — образованностью. Злободневность темы и
памфлета прибегает к распространенной в — конкретность обвинений в адрес парламен-
TO время уловке: OH отождествляет сектан- Ta не позволяют заключить ничего опреде-
тов c группой высших офицеров, стремив- — ленного о литературных источниках памф-
шихся к военной диктатуре. В то Ke время — лета; несомненным, однако, представляет-
памфлет недвусмысленно обнаруживает CA знакомство автора с памфлетной лите-
страх победивших в революции собствен- — ратурой периода революции, может быть,—
ников перед сектантами, возрождавшими — с пламенным слогом Лильберна. Стиль
«дух Мюнстерской коммуны». Памфлет по- — второго памфлета гораздо более гладок,
Ka3bIBaeT, что сектанты в данное время — логичен, строен. Автор ero, вероятно, был
представляли для господствующих классов — образованным человеком и He принадле-
куда большую опасность, чем возвращение — »xax к нонконформистам в религии: биб-
на престол hens Стюарта. лейские образы в ero сочинении He играют
Ценность публикуемых ниже памфлетов — такой роли, xax в первом памфлете; наря-
заключается в TOM, что OHH устами COBpe- — ду c HHMH он упоминает персонажи из гре-
менников вскрывают наиболее существен- — ческой мифологии. В целом »xe приводимые
ные причины падения Второй республики: — памфлеты особыми литературными досто-
разрыв республиканского правительства с — инствами He обладают и являются прежде
народными массами, ero неспособность ре- — всего памятниками политической и соци-
шить насущные социально-экономические — альной борьбы периода Второй английской
вопросы, ero решительный поворот в сто- — республики.
ГРОБ ДОБРОМУ СТАРОМУ ДЕЛУ, 75
или Здравое слово предостережения парламенту и apxuu
или тем в них, *
кто MOAUACH, боролся и проливал кровь в его 3auwuTy
Написано преданным Opyzom
ему и UM.
Господа, этому) поведет к неизбежному крушению
Древнее священное изречение гласит, что — того дела, которого вы были защитника-
мудрый человек предвидит зло и препят- — ми,—-совершенно — очевидно; — либо — все
ствует ему, а глупцы идут вперед и быва- — ваши друзья в Англии находятся в край-
ют наказаны !. To, что нам грозит неми- — нем заблуждении.
нуемая беда, каковую ваши глаза He BH- Но чтобы по возможности уверить вас
дели с тех пор, как вы впервые заняли — в этом (ибо человек — разумное создание,
Balun места [n парламенте] или опоясали — и ему He следует предпринимать HH шага
себя шпагой, и что сия беда (если мудрость — в любом деле, пока [внутренний] cBeT He
и милосердие божие He воспрепятствуют — повел ero”), я попытаюсь раскрыть перед — -
ы »
27

314 П убликации
вами опасность и затем молить милосерд- — Лав* был разоблачен, хотя он и He ока-
Horo Отца дать BaM мужество исполнить — зался пресвитерианином, и Byc® tome.
ваш долг и предотвратить ее. Я говорю это He для Toro, чтобы бросить
1. Ваша армия неустроенна. {Ha пресвитериан] TeHb, так xax среди них
2. Ваша палата разобщена. имеются Te, кого я люблю и почитаю 3a HX
3. Ваши друзья разочарованы. убеждения, HOO уверен, что OHH действи-
4. Ваши ремесла и торговля пришли в — тельно заслуживают этого и xax истинно
упадок. благочестивые люди, и xax друзья народа.
5. Ваша казна истощена. Но, с другой стороны, я полагаю, что [сре-
6. Ваши враги множатся и усиливаются. AH них} существует более чем достаточно
1. To, что Balla армия неустроенна, наи- — людей, придерживающихся — роялистских
более очевидно. ToT курс, который вы взя- — Ввоззрений, тогда xax сектантскую партию
JIM, не сможет успокоить ee, HO с каждой Wake завистники HE смогут упрекнуть в
MHHYTOH все больше приводит ee в беспо- — измене такого рода.
рядок, HOO вы наполняете армию нежела- Нельзя назвать пустым подозрением за-
тельными пришельцами, которые приведут BHCTHHKOB TO, что мы BHAHM: OMHH H3 uxe—
K таким же нежелательным результатам. HOB парламентской комиссии отказывает-
Правда, было бы неблагоразумно доверять CA произнести клятву против требований
командирам полков (более Toro, и капита- — Стюартов , a cap Энтони Эшли Kynep 7
HaM), которые были главными преступни- — (бывший роялист) производится B noJKoRm—
ками 3; HO TO, что вы изгнали в большом — ники, несмотря Ha TO, что ero враждеб-
числе младшие чины (которые всегда были — HOcTb [к республике] лишает ero права на
самыми верными друзьями вашей власти — эту должность. В большинстве своем офи-
и народа) без справедливого и законного  церы умеют вести себя и молча скрывают
разбирательства,—-не служит HH к чести — обиду, HO когда вы начнете формировать
вашей, HR к выгоде. Вы видели, xax легко — отряды так, как вы формировали руковод-
избавиться от полковника там, где OH elle — ство, BAM окажут противодействие. А если
неопытен и He имеет необходимых связей, Bbl He будете этого делать, ваши новые
HO ведь солдаты охотно подчинялись ему офицеры не смогут командовать прежними
и по его приказу проливали кровь. солдатами. Таким образом, чем дальше и
Далее, скольких людей, которые никогда — упорнее вы идете no пути вашего «ycTpoe-
He погрешили против вашей власти в TOM HHA», rex более неустроенными вы станови-
Mepe, xax многие, которые остались [на — тесь, подобно человеку, который проклады-
своих местах], вы уволили лишь 3a ux BaeT дорогу, неверно выбрав направление.
взгляды? Если анабаптист nex себя Tak Ke, Во-вторых, Balla палата  разъединена,
как и человек других убеждений, пусть с — Я только напомню вам слово господа на-
ним так »xe и поступают. Kak вы убедите Wero Иисуса Христа, с чьих уст никогда че
людей, что намерены установить государст-  сходила ложь и кому безусловно можно
BO всеобщего блага, если вы столь при- BePHTb: MOM, разделившийся cax в себе, па-
страстны в ваших малых делах? Спраши- — AeT 8; а это приводит к убеждению, что
вать [человека] нужно HE кто он есть, a что Balle крушение (если ему не воспрепятст-
он сделал. Я знаю одного квэкера в армии, — Ввовать) уже готово свершиться. И я ду-
который превосходно служил BaM, HO я Re  Маю, вы понимаете, что H Дело и вы долж-
встречал HH одного человека, который xo— — НЫ погибнуть вместе.
тел бы служить ему. Если вы призовете в В-третьих, ваши друзья разочарованы.
армию TO руководство, какое было в 46-м — Разочарованы BO многом, и no многим при-
году (a OHO сейчас столь же пресвитериан- чинам: ваша новая организация apMHH, TO,
ckoe, как и всегда), OHO потеряет ee под- “TO вы вложили шпаги в руки непрёклой-
держку, как и тогда, прежде uex кончится ных, монархически настроенных, PaBHO-
ron. Анабаптисты занимали [высокие] посты — ДУШНЫХ [к Делу] людей, которые никогда
чаще, чем люди любых других убеждений, — раньше He считались достойными доверия
Ho непосредственно перед переворотом они 8 нашем Деле, которые никогда se проли-
He могли сдержать ero, а когда он начал- — Вали кровь, He боролись, He молились за
ся,—выступить против. С благословения Be- Hero, которые HE имеют HH смелости, HH
ликого Иеговы та партия, которая заявля. — опыта. Ваши друзья BHAAT, что вы CKZOHHS
er о своем желании установить всеобщую — Ппростить TeX, KTO no духу ниже Bac, HO HE
свободу и Bce »xe держится за захваченную — TEX, кто выше; TEX, кто будет тянуть вас
власть, потеряет даже и TO, что OHA уже назад или задерживать вас на месте, но не
имеет. Много оснований можно привести в — Tex, кто заставил бы Bac HATH вперед. Onn
пользу этого, HOO воистину все партии бу- BHAAT, что вы отступили и стали сдержан-
дут злоупотреблять против TOH, которая Hee в ваших публичных декларациях, чем
одна наслаждается властью, Kak девять MHOrO лёет назад. Bul выше держали голо-
человек за столом объединятся против де- BY в ваших публичных заявлениях и дейст-
сятого, если on [один] завладеет всеми BHAX в 49-м и 51-м годах, чем теперь. У них
яствами. было больше оснований радоваться тому,
Более toro, партии, которая столь усерд- TO вы говорили H делали тогда, чем те-
HO посягает на права остальных, наименее перь. Тогда они больше надеялись Ha
можно доверять, учитывая ee многие преж- — установление истинной свободы, Kak граж-
ние проступки и попытки предать Дело:  данской, Tak и христианской, чем теперь.

П ублихации 315
nse ET
Это показывает, uro упреки, которые тогда — корбляете TO Дело, ради которого OHH puc—
вам делали, He были справедливы, а также, — ковали жизнью?
что вы с тех пор не стали лучше и совер- Больше Toro, для ваших друзей было
шеннее. Bo время ваших первых заседаний — большим разочарованием видеть, Kak лег-
вы были истинчым благословением для на- — комысленно и непоследовательно вы посту-
ции, и это породило у всех добрых людей — паете. Сегодня вы торжественно благода-
страстное желание вашего возвращения в — рите полковника Рича % aa ero хорошую
надежде, что вы стали eme лучше. Ho He — службу, а на завтра сговариваетесь перг-
TYT-TO было; вы были разогнаны вторично, — резать ему горло. Если он действительно
и добрые люди постарались снова вернуть — служил BaM, ваши последние решения OT-
вас с возросшим ожиданием, что вы будете вратительны, а если нет — ваша благодар-
управлять справедливо и совершенно, BO — ность HH Ha чем He основана. Tak что слу-
славу божию и вашего народа. Ho случи- — Жил он вам или He служил, вы сами таки-
лось худшее. Я молю вас принять это близ- MH действиями сослужили себе плохую
KO к сердцу, рассмотреть и понять, почему — службу. Ибо завеса слишком прозрачна,
вы все больше падаете BO мнении добрых — люЮди Bce видят и говорят: некоторые среди
людей. Рассмотрите, исполнили ли BB Te вас замышляют погубпть не Рича или Лед-
частные H личные обязательства no OTHO- 10 18 a всю сектантскую партию, и в конце
шению к доброму народу в Портсмуте, — концов это может заставить HX склониться
Флите, Лондоне и повсюду,—обязательст- Ha CTOPOHY исключенных.

Ba, которые заставили ero He щадить жи- Сверх Toro, рассмотрите вопрос, сможе-
вота своего ради Bac, и посмотрите, He дает TC ли вы подавить сектантов и в TO Ke
ли все это больших оснований опасатьсл, / Время сдержать напор короля? Я He знаю,
что ваша (и наша) чаша переполнилась и что B можете полагать на этот cuer, HO
кара готова обрушиться на нас. мудрейшие из не-членов палаты думают,

Да, малые ошибки добрых людей кара- TO нет. Если сейчас это невозможно, то
ются весьма строго, в TO время Kak боль- только идиот He поймет, что чем больше
шие грехи других остаются безнаказанны- сектантов вы увольняете, тем больше вы те-
ми. Это показывает, uro ваш дух склонен ряете CBOH силы H служите интересам Kap-
скорее KO злу, чем к добру. Иначе чем обь- ла Стюарта. Как необходимо поэтому, что-
яснить, что cap Генри Вэн ° был исключен Obl вы поскорее внимательно рассмотрели
из вашей палаты лишь за TO, что сочинил — ЭТО 310 и He дозволили бы HH вашей армии,
проект правления, никем He принятый и He — HH флоту обратиться в Бусову веру !6! Oc-
осуществленный (хотя я He хочу, чтобы ме- — лабляя себя, вы налагаете новое тяжкое
HA поняли упрощенно — будто я оправды- — бремя и вызываете разочарование в серд-
ваю ero поступок HAH порицаю вас), а Оли- Wax ваших друзей. Я Mor Obl перечислить
вер Сент-Джон !°, служивший и тем, и дру- — MHOro других разочарований. Ho ваше вре-
THM, все же сохранил за собой место, ос- MA драгоценно, а также и мое.
тался безнаказанным и допущен к управ-
лению? Правда его поступок был частным 4. Ваши ремесла и торговля пришли в
и личным, HO все »xe это, как и исключение — упадок. Я осмеливаюсь полагать, что вы
майора Солуэя "!, co всей очевидностью об- — поверите мне на слово (без доказательств),
наруживает характер и настроение вашей — ЧТО это так; HO xax это получилось и поче-
палаты. му продолжается? Каждый доволен собст-

Да, вы лобызаете и обнимаете TeX, кто BeHHBIM YMOM, и поэтому я пощажу и He
Bac презирает и ненавидит и отталкиваете — буду тревожить HH себя, Hn Bac. Позвольте
TeX, кто верно служил вам. Ваша Декла- — MHe лишь сказать BaM, что праздность —
рация !? (жалкий, темный, путаный, бессо- — 370 главный порок, и HH один порок He
держательный документ) льстит духовен- — может быть вашим другом, если вы наме-
ству и законникам, этой паре птиц, кото- — реваетесь установить республику. Недоста-
рые всегда стремились выклевать BAM гла- — TOuHas занятость сперва рождает, а затем
3a. O, боже! Какая горькая доля должна — питает недовольство. Ни один ‘здоровый
постичь TY власть, которая полагает, что — мужчина He станет умирать OT голода вме-
ей выгодно возносить CBOHX злейших Bpa- CTO того, чтобы добывать себе пищу; если
гов и избавляться OT своих преданнейших — ee нельзя достать путем мирных занятий,
друзей! Разве законник привел Bac снова OH будет добывать ee с оружием 'в руках,
к кормилу правления? И ne насмехался ли — и если вы HE сможете записать ero Ha BO-
он скорее над вами? He презирал Bac? — енную службу, это сделают другие, HOO He
Passe Оксфорд и Кембридж, Клевета и — свободный выбор, а необходимость приво-
Крючкотворство !3 направляли Ball флот? — дит HX к вам, и она Ke отнимет HX у Bac.
Сняли вам осаду? Столь вдохновили ва- — Таким образом, вы видите, Kak естествен-
ших солдат, что OHH готовы были HH уме- — ный порядок вещей истощил ваши силы, и
реть или восстановить Bac на ваших ме- BCe люди возлагают на вас BHHY 3a все
стах? Разве He сектанты добровольно лез- — свои нужды. Поэтому принятие быстрых и
ли в петлю ради Bac? И делали To, что ни- — эффективных мер к TOMY, чтобы излечить
кто больше He смог и He осмелился бы сде- — эту Gone3Hb,— безусловно Balla обязан-
лать? А теперь OHH должны пасть духом,  ность. В противном случае STO единствен-
повесить CBOH головы и бояться смотреть — ное зло, которое нельзя устранить, Bac по-
CBOHM прузьям в глаза, потому что BH ос- — TOmHT.

. ъ
7

316 ЛП убликации
аннна
5. Bawa казна истощена; эта болезнь, од- — верти [народа] He захотят, даже если H
нако, He была Obl неизлечимой, если Obl вы — смогут; He думайте, что я говорю наобум.
He задолжали своей армии и флоту; поэто- Другой путь — это быстрое заполнение
му употребите в обратном смысле послови- — вашей палаты; Bac презирают 3a вашу мед-
Uy, что за деньги можно купить Bce, и вы — лительность, и  исключенные члены He
будете иметь верную картину вашего соб- — оставят своих притязаний, пока другие He
ственного положения. Как наполнить пу- — займут их места.
стые кошельки, учитывая трудности, как Кроме того, в настоящем вашем положе-
внешние, так и внутренние, c которыми BB HHH вы не являетесь компетентными пред-
должны будете CTOIKHYTbCA,—93TO предмет, — ставителями такой большой территории,
достойный ваших серьезных размышлений. Kak Англия. Многие округа He представле-
Вы можете ввести налог, HO требование — ны COBCeM, а вы сами часто заявляли, что
«свободного парламента», поддерживаемое HH один закон He должен быть принят, HH
всем искусством и рвением роялистов и — налоги назначены иначе, чем Народными
исключенных — членов , дает — слишком — представителями в парламенте: Tak вы
много оснований полагать, что сборего на — сами замкнули HX кошельки и He сможете
местах будет задерживаться. Добавьте к — открыть HX, пока He сделаете этого. Кроме
этому врагов, которых вы сами себе созда- — того, ваши враги множатся, HOO никто He
JIM, a именно всех сектантов (KOTOPbI¢, — видит, что вы XOTb что-то делаете в этом
». конечно, весьма неохотно будут поддержи- — направлении, HO cxopee думаете o TOM, как
вать своих угнетателей) и вместе с всеоб- — G& удержать власть B собственных когтях.
щим упадком ремесел, о котором выше —И это служит причиной упадка ремесел,
уже было сказано, я боюсь, вы увидите Ta-- Tax xax каждый мудрый человек видит, что
кую безрадостную картину, которую (если — вы в вашем настоящем положении He мо-
я He ошибаюсь) ваши глаза He смогут вы- — жете поддержать HX, и никто He станет 3a-
нести. Сколь отважны вы, не знаю, no за- — водить дело и рисковать своим добром,
веряю Bac, что BHA этот очень зловещ и — когда в государстве все столь шатко; а Te,
страшен, и в нем BeCbMa SABCTBEHHBI- — кто хотел расширить свое дело и дать ра-
ми чертами (по крайней мере в моем пони- — боту cede и другим, будучи обречены на
мании) обозначена гибель вашего Дела. — бездеятельность и BHAA, что их деньги ле-
He стану подробно перечислять нескончае- — »xaT мертвым грузом, становятся из-за это-
мые беды, которые это повлечет за собой, — ro вашими врагами, и ner никакого извине-
скажу лишь (вы и сами можете это на- — ния тем, кто что-либо делает для вас.
блюдать), что эта армия служит вам ne из В заключение ответьте, сколько останет-
принципа, а за плату. Я He стану отрицать, — es истинных республиканцев, понимающих
что среди них найдутся такие, которые бу- — все это? Ho пока вы в нерешительности,
дут негодовать, если узнают, что я так го- — колеблются и OHH и считают неблагоразум-
ворил, HO He обманывайтесь: если бы Дик % — ным HH HATH против власти, HH отрекаться
смог удержать HX, OHH никогда He стали бы — от монархии, a также от монарха, пока
вашими. OHH стояли на стороне Флитву- camo государство этого He сделает. Bul для
да '° Ao Tex nop, пока He проели своего Hux — хороший пример, ибо, если вы изме-
трехмесячного жалованья, и OHH Ao сего — нитесь, OHH погибли; свяжете ли вы кого-
AHA не оставили Obl ero, если Obl он смог — нибудь крепче, чем самих себя? Это более
раздобыть или занять для них еще денег.  всего несправедливо: если B оставляете
Наконец, враги ваши множатся и усили- — для себя возможность обратиться к коро-
ваются; HOO вы сами себе HX создаете, и с zuo, ne ссорьтесь с другими, чтобы и OHH
таким великим усердием, что если Obl я — тоже остались вашими. Поэтому ведите
смотрел CO стороны, TO подумал Obl, что вы — авангард через Рубикон, He сомневаясь B
это делаете для своей выгоды. Ибо никто TOM, достаточно ли людей последует 3a
He может вообразить, чтобы власть иму- — вами, HO вашей целью должна быть сво-
щие Tak ожесточенно отталкивали от себя — бодная, справедливая и равная республи-
своих вернейших друзей. Разве у Bac мало — ка. Hu одна партия или система воззрений
старых BparoB, что BM должны наживать He должна захватить всю власть в CBOH
себе новых? ITO наводит на мысль, что вы — руки, а все остальные лишь прислуживать
собираетесь CBOHX старых врагов сделать um. Het, если вы собирастесь установить
CBOHMH HOBbIMH друзьями, HO сколь горест- — республику лишь no имени, TO имя Карла
на эта весть! Неизбежное крушение будэт — Стюарта будет лучше и найдет больше по-
результатом, и если вы He создадите ново- — следователей, vem ona, Господа, корабль
ro Совета, прощай навсегда Crapoe Дело! — ваш дал течь и вы He в состоянии откачать
Чтобы спасти pac, имеется два пути. Вы- — воду. Залатайте ero скорее или вы навер-
двиньте снова и поддержите сектантские — няка пойдете ко дну.
интересы, ибо в самом недалеком будущем Таков - смиренный, HO искренний совет
вы поймете, что невозможно противостоять — вашего верного слуги.
королю без их помощи: либо его интересы,
либо HX [интересы] вы должны сделать Конец.
своими. Одни пресвитериане не смогут за-
щитить Bac, даже если-и захотят, a три чет- — Лондон, 1660.

Публикации 317
ОТКРЫТЫЙ ГРОБ,
или Разоблачение своекорыстного интереса, который следует положить в гроб
под именем Доброго Старого Дела. Ответ на недавно опубликованный памфлет
noo названием «Гроб Доброму Старому Делу», написанный одним
из уволенных офицеров армии в пользу свою и своих сообщников.
Н. Р. известный друг Дела и
Республики *.
Stor памфлет начинается с изречения Ta разобщена, друзья парламента разоча-
[царя] Соломона, которое гласит, что муд- — рованы, торговля и ремесла пришли в yna—
рый человек предвидит зло и препятствует — док, казна истощена, а враги ero умножа-
ему, a глупцы идут вперед и бывают нака- — ются — поэтому Дело гибнет.
заны; какую же мудрость может парла- 1. Армия неустроенна, и это He может
мент надеяться извлечь Hs советов того, ObITb иначе, пока в Hel такое множество
KTO He предвидел потерю своего места, HO]  чужих лиц. 1) He в первый раз армия
шел вперед и понес наказание за разгон TAK неустроенна, и BCe »xe OHA весьма_спо-
парламента? Ho (чтобы избежать разжига- — собствовала продвижению нашего Дела;
HHA страстей вокруг этого памфлета) он — свидетельством TOMY — ее реорганизация B
уверяет Hac, что, no мнению всех друзей 1645 и в 1647 гг.° и в другие разы, когда
парламента в Англии, последний губит — почти столько »xe офицеров, сколько те-
Доброе Старое Дело. He правда ли, страш- — перь, были заменены. 2) Вы думаете, что
ный приговор, если Obl автор He говорил — солдаты He будут подчиняться CBOHM HO-
гиперболами? А спрашивал ли он или знает BbIM начальникам. Считаете ли вы подоба-
ли OH хоть тысячную часть друзей парла- — Ющим, чтобы парламент держал такую ар-
мента? Похоже, что так судят исключенные — MHIO, которая HE подчиняется никаким при-
армейские офицеры и недавно eme воору- Ka3aM, кроме TeX, что соизволяет отдавать
женные сектанты (как OH HX называет), HO  общеармейская сходка? 3) Где был 6
разве являются друзьями парламента Te, Halll парламент и сколь неустроенна была
кто поднял оружие против него и разогнал Obl BCA нация, если Obl армия He была так,
ero? Благодарение богу, преисподняя раз- Kak сейчас, «неустроенна» и подчинена?
верзлась (KaK один из Hux выразился на 4) Если солдаты были столь ревностными
своем ЖЗРГОНВ) перед теми, для кого пар- почитателями своих прежних офицеров
ламент — это сборище антихристов, Kak до- — (как вы думаете), почему OHH бунтовали
казывает ученейшим образом господин Ро- — против них, насмехались и презирали HX
ботэм (в своем трактате об Апокалипсисе / власть и He поддерживали (хотя HX много
и в посвящении ero Оливеру) в согласии с — упрашивали) своих офицеров, пока rex He
Дирингом, Пинченом и Чиллингуорсом!. — была гарантирована — безнаказанность?
Какой здравомыслящий человек в Англии 5) Если получению действительно достой-
поднимет оружие против этого парламента, HOH награды за нашу кровь и имения —
чтобы разогнать ero? И какой сектант He / счастья республики — помешает неустрой-
делал этого? Или ne сделает? Я надеюсь, CTBO армии, мы должны искать причину
что OH уже BO всяком случае исключит — нашей гибели в вашем предательстве. Мы
лорда генерала Монка, OKH, Элурда‚ Mop- He можем He видеть, что сейчас наше Дело
JIM 24 T. L. вместе co всей армией’ находя- умело охраняется этим славным парламен-
щейся сейчас в`Лондоне, из числа думаю- TOM и генералом Монком. Ho если бы оно
щих, будто наше Дело находится сейчас было снова отдано (как вам хотелось бы) в
по вине парламента на краю могилы. руки прежних офицеров и сектантов, этот
Он далее добавляет, что люди He долж- — парламент (как и прежде) должен был бы
ны делать HH шага без разумных основа- 8 Третий pa3 претерпеть мученичество, и
ний. Это Tak, HO какие разумные основа- — Ллучшее из дел превратилось бы в худшее
HHA имелись Lns выступления против этого — Из бедствий — в произвол властй шпаги.
парламента и для ero разгона? Парламент 6) Парламент очищен от анабаптистов He
действует (по ero мнению) без разумных H3—3a HX, xax вы утверждаете, особых pe-
оснований, когда дает отставку мятежным — лигиозных убеждений, HO потому 4TO
армейским офицерам; HO последние дейст- — ОНИ — истинные наследники TOTO Мюнстер-
вовали разумно, давая отставку парламен- ского духа 4 KOTOPBIit проявился B HX IID—
ty. Для нашего Дела будет губительным — следних мятежах, и поэтому члены парла-
(думает OH), если реорганизовать армию MEHTA по-прежнему пекутся о TEX более
и изгнать сектантов, HO армия H сектанты здравомыслящих анабаптистах‚ что c HeHa—
He понесут ущерба, если разогнать парла- вистью OTHOCATCA K этим нелепым Ввыход-
мент. OH доказывает это таким образом: KaM армии и сектантов. 7) И раз вы сами
Парламентская армия неустроенна, пала- — рассудили, что парламент HE должен дове-
рять наиболее опасным преступникам, no—
imT Eo Hl ödn чему »xe вы жалуетесь? Что может быть
* Памфлет подписан латинскими буква- — более тяжким преступлением, чем отсечь
ми Н. Р. До cux nop личность автора — политическую голову Trex наций — парла-
остается неустановленной. мент? Ведь это ero величество народ был -
21 Средние вр/к_д в. 38

318 П убликации
пронзен и вышвырнут вашими шпагами, pes борьбу мнений? Вы думаете, что BbI
‚ направленными против ero представителей.  спасете Дело, если палата будет разогна-
8) Ho вам He нравится, что парламент до- Ha? И какие разногласия были среди них.
веряет пресвитерианам, потому что Бус и — когда вы Hx разогнали? И sce же Дело
Лав отвергали ero. Cap, республика HaMe- — устояло. Да, cap, подобные разногласия B
ревается вышвырнуть BOH Bce клики и сра- — палате, да elle разрешаемые с усердием.
зить BCe, что угрожает ee существованию.  похожи на состояние войны; HO решение
Ведь Ламберт ®, Флитвуд H все сектантское — большинства голосов всех объединяет, по-
BOHHCTBO He только отвергали, HO и сверга- TOMY что ero называют и подчиняются ему
ли nam парламент и подвергали ero гоне- — xax решению парламента. Это мы и видим
ниям судьбы! Разве пресвитериане когда- — в настоящем, n поэтому Her никакой нуж-
нибудь разгоняли парламенты, xax это сде- — ды в вашем «Гробе».
лали вы? Но пресвитерианам доверяют не 3. Вы настаиваете, что друзья парламец-
Kak пресвитерианам, a xax людям, пови- Ta разочарованы. Ho, cap, 1) Разве они не
нующимся правительству; какого Obl обра- — были гораздо больше разочарованы в октя-
sa мыслей сектанты HH придерживались, Ope прошлого roma, когда ux rpy6o лишили
этот парламент все »xe приберегает колеч- — полномочий и доверия только за TO, что
KO для HX пальца, xax и OHH приберегают — они были верны парламенту? А письмо де-
драгоценности для Ламберта, покуда оним — вяти офицеров 5, считаете ли вы ero разру-
повинуется 6. шительным для Дела? 2) Кого вы имеете в
9) Вы опасаетесь за наше Jeno, когда / виду под «друзьями парламента»? Только
один Hs членов парламентской комиссии — тех, кто (как вы HX описываете) нуждается
отказывается присягнуть против Стюартов. — в прощении CO стороны парламента, уволг2-
Cap, разве 3TH ваши армейские офицеры — ны при реорганизации и смещены с руко-
никогда He рисковали своими местами? — водящих постов в армии. A какие OHH в
Вы никогда He стеснялись HH давать клят- — действительности друзья, видно из TOTO, что
BY, HH изменять ей; вы присягали этому OHH дважды попрали права парламента,
парламенту, Оливеру, Дику, снова этому — отменили последние постановления, кото-
парламенту, и (если вам будет позволено)  рые он вынес, воздавали почести девяти
6e3 колебаний поклялись бы еще. Tak вы — своим сообщникам в большей Mepe, чем
без стеснения танцевали туда и сюда c ва- — всему парламенту Англии, называли пар-
шими клятвами и обязательствами, HE ут- — ламент (в своей «Декларации» и «Оправ-
руждая себя ответственностью за свои — дании» °) соломинкой, за которую они схва-
клятвы. Вина того члена KOMHCCHH—B TOM, — тились, чтобы HE потонуть; заключили в
что OH отказался поклясться, a ваша доб- — тюрьму ero друзей, изгнали Hs армии Tex,
лесть — в TOM, что вы отказываетесь дер- — кто стоял за Hero, убили некоторых Hs TeX,
жать свои клятвы. Ho, сэр, Te, кто знает. KTO боролся 3a Hero в Портсмуте, и nocu—
что эта клятва He была утверждена пала- aH такие войска и отряды, какие только
той (Kak вы намекаете на последней стра- — могли собрать, против защитников парла-
нице), едва ли поверят, что кому-либо чз MeHTa на Север и в Портсмут для полного
членов парламентских комиссий предложи- ux ниспровержения ; и собрали в свою
ли ee дать. 10) Далее вы опасаетесь за / милицию сектантов co всей нации против
судьбу Дела потому, что бывший роялист Hero. O, небо! Kak могут эти люди, He крас-
Энтони Эшли Kynep назначен полковником. He, называть себя друзьями парламента?
He no той ли причине, что у Bac (среди 3) Ho разве действительные друзья парла-
всех ваших лордов, включая Ламберта, MeHTa разочарованы? Разве генерал Monn
Хьюсона 7, Флитвуда и T. m.) He было HHKo—  или хотя Obl один полковник из ero верной
ro, кто имел бы звание рыцаря? Или вам — армии недоволен? Разве ирландские или
совестно видеть вышедшего Hs боя врага — шотландские члены парламента обеспоко?-
(Kak вы думаете) более верным парламен- — ны и расстроены всем этим? Man »xe лю-
TY, чем вы сами, как ero находящийся на Oo другой человек, любящий парламент?
посту вассал? Cap Энтони не был [для Bac] — Пусть мир судит об этом. Вы настаиваете,
бывшим роялистом, когда вы хотели сде- TO парламент портит свою репутацию я
лать ero одним из членов Тайного совета — глазах добрых людей: истинно, xax Михей
Оливера, a теперь парламенту вменяется — пророчествовал Ахаву ; Ho OH делал это
в грех TO, что он принял ero, XOTA он и яв- — потому, что HE MOF иначе, и говорил o TOM,
ляется законно избранным членом. Дай TO может произойти с Ахавом. Вы же,
бог, чтобы республика имела побольше та- — называя самих себя и своих сообщников
ших новообращенных! добрыми людьми, показываете, что BH CO-
2. Вы утверждаете, что палата разобще- — бираетесь говорить довольно долго, преж-
на и поэтому He может существовать. Ho me чем дойдете до своих недостатков.
право же, неужели вы когда-нибудь слы- —И sce »xe в TO время xax вы называете
шали o такой палате B парламенте, кото- apMeHCKHX и сектантских мятежников доб—
past He была бы разобщена? Разве Христос — рыми людьми, HX собственные дела и мне-
когда-нибудь говорил HAM. указывал, что Hue всей нации свидетельствуют об обрат-
JOM, в KOTOPOM имеются различия BO MHe- HOM. Вы говорите, что парламент убрал
ниях или ведутся споры, He может сущест- — доброго сэра Генри Вэна и допустил x
вовать? Tak и происходит ныне. Разве луч- — управлению скверного Оливера Сент-Джо-
шие акты [парламента] He проходили че- Ha. Сэр, Balle суждение о TOM, KTO H3 HHX

П убликации 319
mmmT ii«—« аоа ОВООНООНОНОООО ОНО ОООНННННННОНООНРОНОООННО НО оаыя
хорош и кто плох, возможно, и было бы пра- — крыло в день испытаний. 6) Короче гово-
вильным, если Obl предложенный вами прэ- ps, Доброе Старое Дело можно спасти,
тектор He был так похож на Ламберта; HO — собрав силы и сплотив He сектантов протиз
сейчас вы можете отложить это Ao TEX NOP, — здравомыслящей партии, а сторонников
moka He сядете Ha Радамантово место !2. республики против единоличного правите-

Ho Bce же вы говорите, что вы — более ля; а пока республика He будет создана,
надежные друзья парламенту, чем Оксфорд ono должно поддерживаться этим парла-
или Кембридж, законники или духовенство, — ментом и армией, и многими тысячами
Клевета или Крючкотворство. Я тоже так — [людей], обязанных государству за Te 3eM-
полагаю; ведь вы послали членов парла- — ли, которые они у него купили; это — твер-
мента домой, умирать с миром; в то время — дая опора, в то время как сектантство (как
как OHH co всей энергией избрали UX, o TOM свидетельствует печальный OnT)
чтобы взвалить на них такое невыносимое — явственно вырождается в гнуснейшую MO-
бремя, xax управление этой нацией в ка- — нархию. А после Toro, Kak республика бу-
честве народных представителей. Вы хоте- — aeT сформирована, она будет опираться на
ли Obl послать HX Hs этой юдоли скорби cBOIO собственную добродетель и nozes—
на небеса с помощью CBOHX NHK H мушке- — ность. Таким образом, и роялистов, 4 сек-
TOB, когда вы недавно выступили против — тантов следует одновременно держать на
них; HO Te старались крепко удержать HX — расстеянии, чтобы охранить республику.
здесь, что явствует из того, что OHH сра- 4. Вы говорите, что упадок ремесел и
-жались Ha стороне парламента против ар- — торговли заставит народ разрушить парла-
MHH и сектантов, которые напали Ha Hero. MeHT и наше Дело, полагая, что причиной
Ваш рассказ о TOM, Kak некрасиво палата — тому — парламент. Ho это He Tak, ибо ясно,
поступила с полковником Ричем, напрасен: — что именно Te дикие бури, которые подняла
этот джентльмен уже неоднократно опро- — армия, привели к тому, что богатые люди
вергал его. Но я не очень удивляюсь вашим — с неохотой шли на занятия ремеслом и тор-
наветам, памятуя, что когда генерал Монк — говлей, рискуя потерять свои состояния; но
на neme выступил c оружием в руках в за- — сейчас армейские волнения улеглись, благо-
щиту этого парламента, вы разнёсли no — даря увольнению непокорных офицеров, и
всему CBeTY, что OH будто бы — один яз — ремесла и торговля вскоре возродятся и
TeX, KTO служит интересам Kapaa Стюарта. — достигнут такого подъема, какой 6yneT

Далее, вы горячо настаиваете Ha TOM, — угоден парламенту.
что и сектантов, и Kapaa Стюарта нельзя 5. Вы говорите, что наша казна истоще-
подавить одновременно. Я полагаю, вы Ha, ее будет трудно восстановить, a армия
имеете в виду мятежных сектантов, HOO He будет служить без жалованья; и поэтому
других парламент He подавляет. Что xe я — Дело должно погибнуть. 1) Кто истощил
отвечу? 1) Мятежный сектант — в такой — нашу Ka3Hy, Kak He уволенные недавно
же мере враг нашему Делу или республи- — офицеры? Кто ожесточил сердца людей, как
ke, xax и Kapa Стюарт, ибо он создавал He 3TH офицеры и злоупотребления армии?
монархию с Оливером, Ричардом и Лам- 2) A вы (если вам вернуть ваши должно-
бертом, против республики; более того, та- CTH) служили бы бесплатно? Или, может
кую монархию, какой никогда до этого не — быть, на это согласятся сектанты, если пар-
было в Англии. 2) Если парламент не мо- — ламент снова возьмет их на слубжу? 3) Пар-
»XeT (как вы рассудили) сдержать натиск — ламент сможет заплатить армии и попол-
обоих [одновременно], OH должен, NO здра- — нить свою казну лучше, нежели какая-ни-
BOM размышлении, скорее принять Стюар-  будь другая власть? 4) Чтобы облегчить
Ta, чем какого-либо иного единоличного — народу налоговое бремя, парламент отдал
правителя, и согласиться на старую монар- Ha откуп »ce государственные должности.
хию, скорее нежели на TO каноническое 5) Ваши уловки c целью возвратить на
правительство ', которое установят воен- — службу уволенных мятежных офицеров и
щина и сектанты. 3) Почему парламент He / сектантов He помогут HH более быстрому
может одновременно сдерживать сектантов — сбору налогов, ни удешевлению этой рабо-
и Kapaa Стюарта? Скорее Карла Стюарта и — ты, потому что и сектанты, и уоллингфор-
здравомыслящую партию, поддержку кото- — довцы !! в высшей степени ненавистны на-
pol OH потерял из-за своего уважения к — роду; Tax что [предлагаемый вами] путь
сектантам. 4) Бог тот же самый, и армия — никак не воспрепятствует положению Дела
(что касается ее силы)—та же самая, а ру- во гроб.
ководство ee (находящееся в руках такого 6. Вы далее доказываете, что враги пар-
опытного солдата, xax генерал Монк)—на- — ламента умножаются, и поэтому Дело дол-
много лучше; почему »xe тогда появился — Жно погибнуть, и мы простимся с HHM
«Гроб»? 5) Bat позорите парламент Англии, — навеки. 1) Странно, что «их враги умножа-
намекая Ha TO, что стремления ero членов — ются» говорят о TeX людях, против KOTO-
настолько Y3KH, что (если исключить вас — рых в течение этих двух месяцев выступи-
самих) OHH He смогут найти людей, спо- — ли две армии в Англии, а теперь ner HH од-
собных обратить шпагу против наиболее Horo человека, который бы поднял против
дерзких их врагов. Начните только потвор- — них оружие. 2) Te здравомыслящие англи-
ствовать мятежным сектантам, и OHH ока- — чане, которые раньше были умеренными,
жут республике такую »e услугу, xax ока- — теперь стали сторонниками парламента, по-
Зали вам — то есть спрячут голову Nom TOMY что OH подчинил военную власть

21*
& »
„

320 П убликации

522 —

гражданской и смирил враждебных сек- чтобы лишить прежних армейских офице-

тантов и армейских офицеров. 3) ITH «но- — ров возможности проникать к солдатам и

вые враги» (как вы HX называете) на са- — организовывать среди них заговоры. 4. Не

MOM деле — старые, выброшенные Hs пар- — жалеть конфискованное имущество и про-

ламента Оливером семь лет назад; и OHM / давать состояния любых людей, He под-

доказали, что OHH являются врагами ни- — павших под амнистию; тем самым парла-
чуть He больше, чем остальные; и поэтому — мент лучше всего сможет укрепить свое

BH, конечно, говорите иронически, когда — Дело. Ho если парламент теперь поддастся

утверждаете, что парламент оттолкнул от — влиянию 3TOTO «Гроба», TO MHP перестанет

себя своих вернейших друзей; на самом де- — доверять парламентской политике; ибо это
ле OH уволил TeX, кто дважды попирал ero — значит, что он плывет K той самой скале,
права. 4) Вы признаете, что злонамерен- — о которую OH уже дважды разбился; On
ные лица, нейтралы и пресвитериане при- — пригреет Ty »ke змею, чей яд OH, увы, уже
дут в парламент, HO право же, это He обер- — испытал на себе; и OH, конечно, потеряет
нется ни потерей друзей, ни увеличением — своего верного слугу генерала Монка и ero
числа врагов. 5) Парламент в настоящее — послушную армию (что уже слишком оче-
время торопится с благородным и славным — видно) и допустит, TO ero  истинные
делом построения республики, и когда ona — друзья Оки, Элурд, Крук 5 и др. подверг-
будет установлена, как будут стремиться — нутся расправе со стороны его полных пре-
люди жить под ee сенью! 6) Сейчас он со- — зрения противников; склонится перед теми,

бирается заполнить палату, которая будет — кого он CaM недавно уволил; возбудит в

действительно представлять всю нацию.  нации непримиримую вражду K себе; до-

Mue нравится ваш совет запретить сосре- — верится TeM, кого OH много раз унижал;

доточение всей власти в руках людей одно- — станет прибежищем для предателей. И, на-

TO мировоззрения; эта опасность, которую — конец (вместо счастливой республики), OT-

сознают все, o KOM BM говорили Ao сих nop, / даст несчастную нацию в руки безгранич-

касается сектантов, и ваша равная респуб- HOM тирании какого-нибудь протектора и

лика несовместима с [допущением к дол- — ero присных, no тех Nop пока какой-нибудь

жности] TeX офицеров, за которых вы хо- — иностранный принц He проглотит Hac; и

датайствуете. [парламент] нанесет ужасный ущерб нации

В целом »xe представляется, что главны- — H вред своим друзьям, которые были BMeC*
ми заботами парламента должны быть сле- Te с ним в час испытаний, обнимая в TO же
дующие: 1. Лишить права всех, кто участ-  время CBOHX изменников-врагов, которые

вовал в последнем мятеже, занимать лю- — усердно стремятся привести к гибели ero и

бые государственные должности или изби- — всю Англию.

рать на Hux. 2. Немедленно заполнить пл-

nary, чтобы налоги могли поступать нор- Конец

мально и недовольство народа было устра- — Лондон, 1660. ‚

нено. 3. Специально позаботиться O TOM,

ПРИМЕЧАНИЯ
К памфлету
«Гроб Доброму Старому Делу»

! Книга Притчей Соломоновых, 22, 3; 27, © Некоторые члены вновь собравшегося
12: «Благоразумный видит беду и укры- «охвостья» (среди них Филдер, Уивер,
вается, a неопытные идут вперед H Ha— Доув и др.) отказались произнести текст
казываются». клятвы, отрицающей права Стюартов, на

? Доктрина «внутреннего света», который TOM основании, что OHA якобы «оскорб-
может засиять в душе каждого верую- ляет Провидение» (R. Baker. A Chronic-
щего и BeCTH ero «путем истины», испо- le of the Kings of England. London, 1679,
ведовалась тогда многими левыми сек- р. 678).
тами: сикерами, милленариями, анабал-
тистами, квэкерами и др. 7 Купер (Cooper) Энтони Эшли (1621—

% Т. е. участниками военного переворота 1683) — пресвитерианин, известный поли-
13 октября 1659 г. тический деятель. После  переворота

* Лав (Love) Кристофер (1618—1651)— 13 октября выступил в поддержку пар-
сторонник мирного договора с королем. ламента. Был утвержден «охвостьем» Kak
В 1651 г. был обвинен в измене делу рес- член палаты в январе 1660 г. и назначен
публики и казнен. Здесь, по-видимому, полковником в армию. Сторонник воз-
имеется в виду так называемый заговор вращения пресвитериан в парламент.
Лава 1649—1651 rr., целью которого бы- — 5 Матф., 12,25; Mapx, 3,25; Лука, 11,17.
ло установление связи с королевской — ° Вэн (Vane) Генри (1613—1662) Млад-
семьей и восстановление монархии в Ан- ший, лидер индепендентов-республикан-
глии. eB, был связан с левыми народными

% Бус (Booth) Джордж (1622—1684) — сектами, автор республиканского KOH-
пресвитерианин, сторонник короля, BO3- ституционного проекта, сторонник всеоб-
главивший роялистский мятеж в авгус- щего избирательного права. Видный дел-
те 1659 г. тель Второй республики. Во время офи-

Лубликации 321
ооа Н
церского переворота пытался догово- ля и Второй республики, глава офицеэ-
риться с «Комитетом безопасности» c ского движения, один ss главных орга-
целью установления «равной и справед- низаторов переворота 13 октября. Сра-
ливой» республики в Англии. По воз- зу после возвращения «охвостья» к влас-
вращении «охвостья» к власти уволен со ти был лишен всех должностей и при-
всех постов. Казнен в период реставра- влечен к ответственности.
ции вопреки «Акту об амнистии».

10 Сент-Джон (Saint-John) Оливер (ox. К памфлету
1598—1673) — юрист, председатель Суда «Открытый гроб, uau Разоблачение
общих тяжб. В период Второй респуб- своекорыстного интереса...»
лики член Государственного совета. Пы-
тался вести переговоры с офицерами ! Роботэм (Robotham) Джон (ym. 1654) —
после 13 октября. пресвитерианский богослов. Здесь, no—

И Солуэй (Salway) Ричард (1615—1685) — видимому, имеется в виду его трактат
член Долгого парламента, в период Вто- «The Mystery of the Two Witnesses unvai-
рой республики — член Государственно- led... together with the Seventh Trumpet
ro совета. B «Komutete безопасности» and the Kingdom of Christ Explained».
заседать отказался, HO вел переговоры e London, 3 May 1654. Этот трактат был
«хунтой» о способе управления Англи- посвящен Кромвелю.
ей. 17 января 1660 г. обвинен в измене, Диринг (Deering) Эдвард (1598—
изгнан из палаты и заключен в Тауэр. 1644) —англиканин и роялист, сторонняк

12 Декларация парламента от 23 января короля в гражданской войне, в 1643 г.
1660 г., в которой давались неопределен- отошедший от короля и прощенный nas—
ные обещания о продолжении «Доброго ламентом. Защитник епископального пра-
Старого Дела» и заполнении пустующих вительства в церкви и мира короля c пар-
мест в парламенте.—См. «The Parliamen- ламентом. `
tary or Constitutional History of Eng- Пинчин (Pynchon, Pinchion, Pinchin)
land», vol. XXII. London, 1760, р. 58—62. Уильям (1590—1662) — теолог англикан-

13 Намек на юристов пресвитерианской ори- ского направления, автор ряда тракта-
ентации, влияние которых Ha «охвостье» тов на религиозные темы.
становилось в начале 1660 г. все более Чиллингуорс (Chillingworth) Уильям
заметным. (1602—1644) —англиканский Teonor, oT-

м Рич (Rich) Натаниель (ym. 1701) — пол- стаивал догматы англиканской церкви в
ковник парламентской армии, республи- полемике с иезуитами. С началом граж-
канец, сектант, близкий к «людям Пя- данской войны выступил на стороне ко-
той монархии». После переворота 13 ок- роля.
тября выступил в поддержку парламен- — ? Монк (Monck) Джордж (1608—1670) —
та; по возвращении последнего к власти герцог Эльбмерл, пресвитерианин, гене-
получил благодарность. Затем высту- рал парламентской армии, в период Вто-
пил против политики Монка, ведшей K рой — республики — главнокомандующий

‚ реставрации монархии, и был уволен. армией в Шотландии. Узнав 06 офицер--

! Ледло (Ludlow) Эдмунд (ox. 1617— KOM nepenopore, Монк направился c0
1692) —генерал  парламентской apMuH, своей армией в Лондон, куда вступил
видный республиканец, один из лидеров 3 февраля 1660 г. Послужил орудием
оппозиции в парламенте Ричарда Кром- сторонников короля, которые с ero по-
веля; член «охвостья», Государственно- мощью добились возвращения в «OXBO-
ro copeta, наместник Ирландии. После стье» исключенных членов, а затем ре-
13 октября вел переговоры с офицерской ставрации монархии.

«хунтой», HO отказался стать членом Оки (ОКеу) Джон (ум. 1662) —респуб-
«Комитета безопасности». После возвра- ликанец, полковник парламентской ар-
щения «охвостья» к власти был обвинеч мии. В октябре 1659 r. выступил против
в измене и лишен всех полномочий. военной диктатуры, в поддержку парла-

16 Имеются в виду роялистские убеждения мента. В декабре 1659 г. пытался за-
Буса. хватить для парламента Тауэр.

7 С конца 1659 r. в Англии начинается Элурд (Alured) Мэтью, республиканец,
движение за «свободный  парламент», полковник парламентской apMHH, про-
особенно усилившееся в январе— февра- тивник пресвитериан. После переворота
ле 1660 г. Это — движение имущих клас- 13 октября заявил о своей верности «ox—
сов за возвращение в Вестминстер пре- востью» и активно помогал делу возвра-
свитериан, исключенных в 1648 r. т. e. щения его к власти.

CTOPOHHHKOB компромисса с королем. Морли (Morley) Герберт (1616—
Оно сопровождалось налоговым сабо- 1667) —республиканец, полковник парла-
тажем, что чрезвычайно усиливало фи- ментской армии. В период Второй pec—
нансовые затруднения «охвостья». публики —член Государственного совета,

18 Т. e. Ричард Кромвель. член Комитета офицеров. После 13 октяб-

19 Флитвуд (Fleetwood) Чарльз (ym. 1692) — ря 1659 г. принял сторону парламента,
зять и приближенный O. Кромвелчя, возглавил гарнизон Портсмута и борол-
главнокомандующий английской армией ся за возвращение «охвостья» к власти.
в период протектората Ричарда Кромве- — 3 Имеются в виду axT парламента об opra-

v »
Z

322 Публикации
низации армии «Нового образца» (фев- менты, выпущенные офицерами вскоре
раль 1645 г.) и решения армейского сове- после переворота 13 октября с обоснова-
та летом H осенью 1647 г., испытавшие нием своих действий и обещаниями на
сильное влияние левеллеров. будущее.—См. «A Declaration of the Ge-

* Намек на анабаптистскую коммуну Мюн- neral Council of the Officers of the Army
стера (Германия) в 1533—1535 rr. agreed upon at Wallingford». London,

$ Ламберт (Lambert) Джон (1619—1683) — 27 Oct. 1659.—«The Weekly Intelligencer»,

генерал парламентской армии, прибли- 25.X.—1.XI 1659; «The Army’s Plea for
женный Кромвеля, один из лидеров воен- Their Present Practice: tendered to the
ной партии в 1658—1660 rr. Победитель Concideration of all Ingenuous and Impar-
роялистского восстания в августе 1659 r. tial Men». London, 24 Oct. 1659.—«Politi-
Инициатор и главный исполнитель пере- cal Tracts. 1643—1660».
Bopota 13 октября, член «Комитета безо- — '° Гарнизон Портсмута после 13 октября
пасности», командующий армией, послан- 1659 г. так же, как шотландская армия
ной против войск Монка. После возвра- Монка, заявил о своей верности парла-
щения «охвостья» к власти лишен всех менту. Против него были посланы кара-
должностей и полномочий. тельные отряды.

% После победы войск Ламберта над роя- |! Библейский пророк Михей предсказал
листами в августе-—сентябре 1659 r. пар- израильскому — царю Ахаву (IX — n.
ламент пожаловал Ламберту 1000 ф. ст. до н. э.) бедствия и несчастное оконча-

‹ — для покупки драгоценностей. Ламберт ние ero войны против Сирии.—-Третья
роздал эти деньги своим солдатам, что книга. Царств, 22.
необычайно подняло ero популярность в — 12 Радамант — в греческой мифологии сын
aDMHH. Зевса и Европы, брат mapa Критского

7 Хьюсон .(Hewson) Джон (ym. 1662) — Миноса. Вместе с Миносом и Эаком cy-
полковник парламентской армии (быз- дил души умерших в подземном цар-
ший сапожник) , член суда над Карлом I; стве. Здесь— намек на TO, что сектанты,
участник офицерского переворота 13 ок- будучи замешаны в разгоне парламента,
тября, wien «Комитета  безопасности». He имеют права судить O TOM, KTO хорош
Смещен с должности в январе 1660 г. и кто плох для государства.

5 Имеется в виду «The Humble Вергезеп{а- — ! «Каноническое правительство»—-возмож-
tion of Colonel Morley and some other Ha игра слов: canon — канон, cannon —
late Officers of the Army, to General Fle- пушка, артиллерия.
etwood» (I.XI. 1659).—J. Thurloe. Collec- — !! Т. e. члены офицерской партии Уоллинг-
tion of the State Papers, vol. УП. London, форд-хауз (m0 названию дома генерала
1742, р. 771—774. Авторы письма осуж- Флитвуда, где имели обыкновение co6a—
дают инициаторов военного переворота раться старшие офицеры).

и требуют возвращения Долгому парла- '5 Крук (Crook) Джон (1617—1699) —
менту его полномочий. квэкер, весной и летом 1659 г. сотрудни-
® «Декларация» и «Оправдание» — доку- чал с «охвостьем».

