н
СОВЕТСКИЕ МЕДИЕВИСТЫ НА
V МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ '
NO ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ (ПРАТО, МАЙ 1973 r.)

Международный симпозиум по экономической истории в Прато име-
ет уже свою, хотя и небольшую пока, историю. Он начал проводиться
ежёгодно с 1969 r. Международным институтом экономической истории
имени Франческо Датини, директором которого является О. Маджист-
рали, а председателем Ученого совета — один из крупнейших специали-
стов no экономической истории Европы, профессор, член французской
Академии Ф. Бродель. Всего проведено пять сессий, все no различной
тематике, что является одним из принципов работы Симпозиума. В ча-
стности, Tema сессии 1971 г.— «Производство и технология в XII—
XVII вв.»; сессии 1972 r.— «Кредит, банки и инвестиции в XIII—XX вв.»;
сессии 1973 r.— «Транспорт и экономическое развитие в XII—XVIII вв.».
Симпозиум в Прато является по сути дела крупнейшим международным
форумом по экономической истории Европы в перерывах между Меж-
дународными конгрессами, проводимыми раз в четыре года. В ero ра-
боте, как правило, принимает участие та или иная группа высококва-
лифицированных специалистов, пользующихся международной извест-
ностью, из разных, в том числе и социалистических, стран. С 1971 r. B
его сессиях участвуют и ученые Советского Союза.

V Симпозиум в этом отношении He был исключением, несмотря на
то, что обсуждавшиеся на нем проблемы и вопросы имели более специ-
альный и узкий характер, чем на предыдущих сессиях. Участниками ero
были ученые 16 европейских стран, общим числом свыше 100 человек,
и один из крупных историков-экономистов США — профессор Ф. Лейн.
Наиболее представительными были делегации Франции, Англии, ФРГ,
Бельгии, Испании. Из делегаций социалистических стран самой круп-
нсй была польская, во главе с членом Оргкомитета Симпозиума, профес-
сором A. Гейштором.

Программа Симпозиума предусматривала обсуждение 6 докладов и
свыше 30 сообщений, HO была изменена no причине отсутствия некото-
рых ранее включенных в Hee участников и замены HX другими.

Проблема истории транспорта, особенно сухопутного и речного, его
роли в экономическом развитии стран средневековья не сулит ее иссле-
дователям блестящих находок и сенсационных открытий. Она требует,
как правило, исследований «эрудитского типа», сопряженных с большим
трудом, кропотливым отбором и изучением многочисленных источников
разных видов. До второй мировой войны фаворитами таких исследова-
ний были морской транспорт и торговля, документация по которым бо-
лее обширна, систематична, точна и доступна, a результаты ee изуче-
ния — более эффсктны и лучше поддаются обобщению. В силу этого
нередко роль, место и объемы MOPCKHX перевозок и торговли, особенно
в XIV—XVI вв., преувеличивались. Истории сухопутного и  речного
транспорта уделялось гораздо меньше внимания. Были известны в OC-

V Международная конференция no экономической истории 211
новном лишь направления главных международных торговых путей,
разрозненные и отрывочные сведения об объемах сухопутной торговли
и ее ассортименте. Зато почти ничего не было известно об организации
перевозок, HX стоимости, типах транспортных средств и T. A.

В послевоенное время положение изменилось. По крупицам из хро-
ник, локальных архивов, торговых книг отдельных купцов и компаний,
таможенных и других документов выковывалось одно звено за другим,
что позволяет теперь уже монтировать «цепи» большой протяженности
и разветвленности почти no всем странам Европы, выходить 3a ее пре-
делы, на стыки и просторы торгово-транспортных путей Азии, Африки
и Америки. Именно такие виды докладов и сообщений и были представ-
лены на V Симпозиуме в Прато.

По основным типам HX можно разделить Ha две большие группы:
1) обобщающие работы, содержавшие синтезированную сводку мате-
риалов по тем или иным вопросам в общеевропейских или межконти-
нентальных масштабах; 2) конкретные исследования отраслевого, ло-
кального, страноведческого или регионального охвата.

Первые раздвигали территориальные границы прежних представле-
ний, вносили в них более или менее существенные коррективы, предла-
гали новые или изменяли прежние оценки и выводы. Вторым обычно при-
надлежала пальма первенства по новизне вводимых в научное обращение
фактов, детализации и углубленности анализа, «закрытию» пока еще
многочисленных «белых пятен».

Из прочитанных докладов первой группы наибольший интерес пред-
ставляли: Я. aan Хаутте (Xyrre), Лувенский университет. «Главные тор-
говые пути XIII—XVIII вв.»; М. Маловист, Варшавский университет.
«Транспорт и экономические регионы»; Ф. Лейн, Балтиморский универси-
тет. «Технология и производительность в морском транспорте»; Ч. Вил-
con, Кембриджский университет. «Транспорт Kak фактор в истории SKOHO-
мического развития». К сожалению, HH текстов, HH резюме первых двух
докладов не было роздано участникам Симпозиума, что, естественно,
затрудняет их характеристику и оценку.

И. pan Хаутте набросал крупными мазками картину ЭВолюции OCHOB-
ных торговых путей Европы, включая H Россию, с HX стыками C доро-
гами и путями, шедшими из стран Азии, Африки, Америки, с HX эволю-
цией, связанной с крупными военно-политическими событиями, велики-
ми географическими открытиями, перемещениями центра тяжести CO
Средиземноморья и Прибалтики на Атлантическое побережье и в Анг-
лию. Но изложение это не всегда вписывалось в контекст тех социаль-
но-экономических событий, которые в конечном итоге определяли раз-
витие и транспортно-торговых путей. Не точна порою была и интерпре-
тация некоторых фактов Hs истории торговли России, в частности
оценка русско-персидской торговли B бассейне Нижней Волги и Каспия
xax «русской экспансии», против чего BO время дискуссии — возражал
автор настоящего обзора.

В докладе проф. М. Маловиста была_сделана попытка «привязать»
сеть торговых сухопутных и речных путей к формированию экономиче-
ских регионов в Европе в период позднего средневековья. Но в целом
изложение было, пожалуй, шире, HO зато менее целенаправленным, c
наиболее обстоятельной характеристикой материала по странам Цент-
ральной и Восточной Европы.

Доклад проф. Ф. Лейна содержал основательное обобщение по исто-
рии морского транспорта, технологии, организации коммерческого судо-
ходства и т. L. Хронологически Ф. Лейн предлагает периодизировать
развитие торгового мореплавания так: 1) «морская революция средних

‚ 14*

7

212 V Международная конференция no экономической истории

веков» (XIII—XV ss.) и 2) «морская революция периода Возрождения»
(XIV—XVII вв.), связанная с освоением океанских просторов. Эта cxe-
ма в целом уже довольно устоялась, и не ее обоснование и обобщение
новейших исследований, с нашей точки зрения, заслуживает наиболь-
шего внимания в указанном докладе, а четко сформулированное этим
либерально-буржуазным историком положение о TOM, что «экономиче-
ская продуктивность транспорта базируется не только на технологии,
но также зависит и от социальной структуры», а «технология движет
развитие экономики, создавая новые потенциалы, которые могут быть
использованы в условиях благоприятного экономического и политиче-
ского развития» (стр. 2 и 17 доклада). Подобные выводы, сближающие-
ся с марксистской постановкой вопроса *, отнюдь He типичны для господ-
ствующей современной «технологической» школы, «теорий экономиче-
ского роста» и других буржуазных концепций.

Доклад Ч. Вилсона, распространенный лишь в виде очень краткого
резюме, выходил за хронологические рамки и тематику Симпозиума.
Ou был посвящен вопросу о «действительном месте» железнодорожного
транспорта в экономическом развитии разных KOHTHHEHTOB, выявлению
соотношения железнодорожных и водных перевозок и T. д.

В докладе проф. Дж. Кассандро (Римский университет) рассматри-
вались более специальные вопросы — техника юридического оформле-
ния торговых перевозок.

Труднее в нескольких словах охарактеризовать научное значение
многочисленных сообщений, прозвучавших на Симпозиуме. Целая груп-
па их (в том числе сделанных учеными ПНР и ВНР) была посвящена
истории развития. сухопутного и речного транспорта в странах Цент- ^
ральной и Восточной Европы. К докладам И. ван Хаутте и М. Мало-
виста тесно примыкала другая группа сообщений, в частности Г. Кел-
ленбенца (ФРГ), Э. Столса и В. Брюле (Бельгия) и др., затрагивавших
историю транспорта и торговли в Западноевропейском регионе. Сооб-
щение В. Брюле содержало если He открытия, TO весьма важные кор-
рективы к вопросу об удельном весе морской торговли между Нидер-
ландами и Италией в XVI в. Как показал aBTop, вопреки установивше-
муся мнению о господствовавшем месте в ней морских перевозок, по
крайней мере в ценностном выражении объем сухопутной торговли еще
превышал объемы морской, XOTA последняя и выглядела более эффект-
но в объемно-весовых показателях.

Неожиданным был и другой вывод В. Брюле о Tom, что преобладаю-
щая часть нидерландского флота, занятого в итальянской торговле, об-
служивали только внутрисредиземноморские перевозки и фрахт.

Большое место в программе занимали сообщения итальянских уче-
ных, связанные с историей торговых путей и торговли в Италии и Сре-
диземном море. Из них по широте обобщений следует отметить хотя бы
сообщение проф. Л. де Posy (Неаполитанский университет) «Морские
и сухопутные коммуникании H экономическая депрессия».

В контексте всех докладов и сообщений, прослушанных на Симпо-
зиуме, MOPCKHe, речные и сухопутные торговые пути предстают теперь
He просто xax сеть основных магистралей, а xax сложный их комплекс
с развитой локальной периферией торгово-транспортных связей, узло-
В частности, OHH перекликаются c выводами о месте технологии в средневековом тек-

стильном производстве, сделанными автором настоящего o630pa в ero докладе для
III Симпозиума в Прато 1971 г.— «Детерминанты технологии средневекового шерсто-
ткачества» (CB, вып. 36. М., 1973).

€
V Международная конференция no экономической истории 213
вых рыночных и ярмарочных центров, морскими портами разных назна-
чений, размеров и специализации, т. e. xax сбалансированная система
общеевропейских торгово-транспортных артерий с их выходами на меж-
континентальные стыки.

BecbMa важен и вывод о TOM, что в период средневековья развитие
торговли лимитировалось не столько обилием местных пошлин и побо-
POB, сколько отсталостью транспорта, особенно речного и сухопутного,
очень высокими транспортно-упаковочными расходами, что выключало
из сферы рынка целые области. Таковы положительные научные итоги
работы Симпозиума.

Однако нельзя не отметить и некоторых теневых сторон. Прежде
всего и главным образом это присущая большинству докладов и сооб-
щений слабая увязка, а TO и полное ee отсутствие, истории транспорта
с общими процессами социально-экономической эволюции — общества
того времени, разложением феодализма, развитием капитализма, по-
следствиями буржуазных революций и T. д., т. е. технико-технологиче-
ский или чисто экономический подход.

Советская делегация состояла из трех ученых. Л. А. Котельникова
сделала сообщение «Торговые пути и некоторые вопросы социально-
экономического развития Тосканы в XII—XIII вв.»; А. Н. Чистозвонов
выступил с сообщением «Транспортные цехи, HX смежники и торговля
в Амстердаме (XVI в.)». В. И. Рутенбург прочел сообщение «Торговые
пути в XV—XVI BB. NO итальянским хроникам». Тексты этих трех сооб-
щений публикуются ниже. Члены советской делегации прочитали также
сообщения своих коллег, которые He смогли приехать на Симпозиум:
Е. И. Дружининой «Сухопутный и водный транспорт в Южной России
в XVIII в.» и М. А. Рахматуллина «Состояние транспорта и пути сооб-
щения России в XVIII в.». Оба эти сообщения были осноВаны на све-
жем, солидном архивном материале и тесно увязывали вопросы разви-
THA транспорта и торговли с общим направлением социально-экономи-
ческого развития России в XVIII в.

Вклад советских ученых, показ подлинной научной ценности творче-
ского марксизма в применении его к изучению экономической истории
на данном Симпозиуме и других международных встречах мог бы быть
более весомым, если бы не сказывалось известное снижение у нас в по-
следние годы внимания к экономической истории и восприятие актуаль-
ности научных исследований порою по чисто хронологическому принци-
пу. Автору настоящего очерка уже приходилось выступать и с трибун
научных совещаний, и в печати no этому поводу ?.

Исторический процесс един, ero глобальные концепции разрабаты-
вались и продолжают разрабатываться в значительной своей части на
материалах истории докапиталистических формаций и буржуазного об-
щества домонополистической стадии; невнимание к этому чревато на-
учными просчетами, особенно учитывая возрастающее значение разви-
вающихся CTpaH, для всего социально-экономического уклада жизни
которых типично очень сложное переплетение патриархально-докапита-
листических (OPM производства и обмена с современными.

Ham нужно планомерно расширять фронт историко-экономических
исследований no всем важным проблемам, чаще, шире и на более высо-
ком марксистском профессиональном уровне выступать на международ-
ных форумах.

А. Н. Чистозвонов
? А. Н. Чистозвонов. Подготовка коллективного обобщающего труда «Генезис капита-
лизма в странах Европы, Азии и Америки».—— «Новая и новейшая история», 1970, № 4.
я
„”

