рО аВнЙ
НАУЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ЦВЕТНЫЕ МИКРОФИЛЬМЫ БОДЛЕЯНСКОЙ БИБЛИОТЕКИ

Трудно переоценить огромное влияние, K первой следует отнести микрофильмы,
которое фотография оказала на развитие — содержащие рисунки, украшающие отдель-
всех отраслей знания. Велико ee значение и — ные рукописи. Таковы, например, микро-
для исторической науки. Достаточно ска- — фильмы миниатюр из Библий и различных
зать, что ныне историк может пользовать- — литургических книг (молитвенников, псал-
CA микрофильмами книг, которых seT в — тырей, требников, часословов), произведе-
библиотеках города или даже страны, где HH видных церковных деятелей, историче-
он живет, изучать по микрофильмам или — ских трудов (в том числе хроник Фруасса-
фотостатам рукописные и иные документы, pa и хроник Франции), трудов путешест-
хранящиеся в зарубежных архивах, знако- — венников (Марко Поло), календарей, отра-
миться no фотографиям с различными ис- — жающих сельскохозяйственный год и рабо- ‚
торическими памятниками и т. д. ты no месяцам, бестиариев, травников,

Развитие цветной фотографии в течение / трактатов Ha религиозные и моральные
последних десятилетий eme более расши- — темы, трактатов no геральдике, математи-
рило возможности использования диапози- Ke, астрономии и астрологии, алхимии
тивов и диафильмов для исследования раз- — и т.д. Отдельные микрофильмы составлены
личных исторических источников, в частно- — из-иллюстраций к литературным произве-
CTH выполненных в цвете миниатюр, укра- — дениям — сказаниям о короле / Артуре,
шающих многие средневековые рукописи, — «Роману об Александре», «Роману о Трое»,
средневековых цветных карт и Ap. С этой — «Роману о святом Ifaaze», «Сэру Говену»,
точки зрения представляется весьма важ- — «Роману о Лисе», сочинениям Чосера, Лен-
ным и полезным предпринятое Бодлеян- — гленда, Лидгейта, Гауэра, Данте, Петрар-
ской библиотекой в Оксфорде более десяти KH, Боккаччо, а также древних авторов —
лет назад изготовление и распространение — Овидия, Вергилия, Сенеки, Аристотеля, Це-
цветных диапозитивов и диафильмов, в ко- — заря, Теренция, Юстина и др. Особо сле-
торых запечатлены рисунки средневековых — дует отметить микрофильмы средневековых
рукописей из библиотечного архива. KapT, включая карту дорог Великобрита-

Бодлеянская — библиотека — библиотека Hun (Gough Map of English Roads, около
Оксфордского университета — является че — 1360 r.), a также целый ряд поместных карт.
только одним из крупнейших по своему Ko второй категории относятся микро-
значению и объему книжных фондов (око- — фильмы, включающие иллюстрации на on—
ло 3 млн. экземпляров), книгохранилищ — ределенные темы. Составленные из рисун-
Великобритании, но и важным архивом, где KOB, украшающих разные рукописи, 9T
хранится около 50 тысяч рукописных до- фильмы посвящены сюжетам Ветхого заве-
кументов, включая большое число иллю- Ta (сотворение мира, Адам и Esa, грехо-
стрированных средневековых рукописей. / падение, исход, Азраам, Аарон и Моисей,
Многие Hs них представляют собой боль- Jlot, Давид), Нового завета  (рождество,
шую ценность и как исторические источни- — страсти господни, тайная вечеря, воскресе-
KH, и как значительные произведения H2- He, жизнь Христа, Марии и различных cBq—
кусства. STO рукописи преимущественно — ТЫХх), церковным таинствам (причащению,
западноевропейского происхождения — — крещению, покаянию, миропомазанию, еле-
прежде всего английские, французские, HH- — освящению, священству, браку), семи
дерландские, фламандские, итальянские, CMEPTHBIM грехам, ангелам и  дьяволам,
ирландские, испанские, а также греческие, BOJXBaM отшельникам и др., а также раз-
византийские и др. Благодаря цветным — нообразным—-широким и узким историчес-
микрофильмам эти важные исторические KHM темам и вопросам, в TOM числе таким,
документы становятся доступными для ис- KaK средневековые профессии, городская
следовательских и учебных целей. жизнь, сельская жЖизнь, труд и отдых,

Опубликованный каталог микрофильмов — правосудие, турниры, оружие, — охо-
Бодлеянской библиотеки уже насчитывает Ta,  игры, — танцы, — шуты, — стрельба
свыше 650 цветных фильмов, и число их H3 лука, строительство и  архитектура,
продолжает расти. Цветные диафильмы и 3aMKH и укрепления, домашняя YTBapb,
серии дкапозитивов Бодлеянской библиоте- — Костюм, хирургия, корабли, ветряные мель-
KH можно разделить Ha две категории. HHUH, лошади и упряжь, часы, колокола,

D '» 4
L d

324 Научная информация
органы, музыкальные инструменты, фраг- 1605 rr. (Hoveden Atlas), изображающих
менты музыкальных произведений, музы- — земельную — собственность — оксфордского
канты, образцы письма, инициалы, пере- — колледжа всех душ (All Souls College) s
плеты KHHT, животные, птицы, насекомы», — различных графствах (84 кадра).
растения и т. п. Важно отметить, что биб- Ознакомление с рядом цветных MHKpo—
лиотека располагает предметным указате- — фильмов Бодлеянской библиотеки показы-
лем, облегчающим подбор иллюстраций и — Baer, что OHH изготовлены на высоком тех-
составление диафильмов на самые разно- — ническом уровне. OTH микрофильмы могут
образные темы. быть широко использованы не только для
Таким образом, цветные микрофильмы — исследовательских, HO и для учебных целей
Бодлеянской библиотеки MOryT быть ис- Ha исторических факультетах университе-
пользованы не только историками искусст- TOB и педагогических институтов, а также
Ba, HO и специалистами no экономической — учителями истории в школах. Они являют-
и социальной истории, истории культуры CA хорошими наглядными пособиями, ил-
средневековья и T. m. Исследователь най- — люстрирующими Kak общие проблемы лек-
дет в них много материала о труде и быте — ционного курса истории средних веков, так
различных слоев общества, a также по — и различные стороны истории западноевро-
истории науки и техники, строительства и — пейского средневековья.
архитектуры, транспорта, военного дела. К сожалению, в наших библиотеках поч-
религии, костюма, медицины, MY3bIKH, ли- TH нельзя встретить цветные диапозитивы
тературы, палеографии, геральдики. Для и диафильмы Бодлеянской библиотеки,
специалиста по аграрной истории особый — раскрывающие богатство хранящихся в ней
интерес представят изображения различных — иллюстрированных рукописей. Думается,
сельскохозяйственных работ и орудий Tpy- TO ITO положение нуждается в исправле-
да, воспроизведение частей «Книги Страш- Hu. Сделать это rex более легко, что Бод-
Horo cya», относящихся к Оксфордширу и — леянская библиотека предоставляет CBOK
‚ Беркширу, а также карты феодальных вот- — цветные микрофильмы He только за налич-
UHH, He только дающие наглядное пред- — ный расчет, HO и в порядке обычного кни-
ставление о границах и составе владений,  гообмена с библиотеками и научными уч-
расположении различных угодий, Bo и рас- — реждениями Советского Союза. Получение
крывающие систему полей, расположение — указанных фильмов даст нашим медиевиз-
отдельных полос пахотной земли и Т. m. T&M возможность расширить источниковед-
Одним из наиболее ценных источников — ческую базу для исследований и вооружит
этого рода является атлас карт 1588— UX хорошими наглядными пособиями.
Ю. Р. Ульянов

