ж
РЕЦЕНЗИИ

Е. В. Кузнецов. Движение лоллардов в Англии (конец XIV—XV в.) («Ученые 3a-
писки Горьковского roc. университета», историческая серия, вып. 95). Горький, 1971,
стр. 25—286.

История движения лоллардов в средне- — следования с позиций марксистской мето-
вековой Англии  давно привлекала при- — дологии. Настоятельно требует — разреше-
стальное внимание зарубежных (преиму- HHA проблема социальных истоков учения
щественно английских) ученых. Однако в — лоллардов, ero связи с социально-эконо-
русской и советской медиевистике судьба — мической и политической действительно-
этой интереснейшей проблемы сложилась — стью Англии XIV—XV вв., соотношения
совсем иначе. Будучи в свое время за-  еретических воззрений лоллардов с уче-
тронутой в трудах JJ. М. Петрушевского нием Джона Виклифа, под чьим бесспор-
и E. А. Косминского, история лоллардов HbIM воздействием  развивался / лоллар-
лишь в последние годы стала объектом — дизм.
более — специального  анализа!.  Работа Перечисленные трудности делают oco—
Е. В. Кузнецова представляет собой пер- — бенно ценным обращение Е. В. Кузнецо-
›вый в советской медиевистике опыт ши- Ba к специальному изучению лоллардиз-
рокого / монографического исследования «Ma. Определяя задачи своего  исследова-
лоллардизма. HHA, автор подчеркнул, что ero «преиму-

Автор поставил перед собой большую — щественное внимание будет  отдано  со-
и сложную — задачу — представить широ- — циально-политическому аспекту» еретиче-
кое полотно деятельности и эволюции — ского учения (стр. 59) — т. e. той сторо-
взглядов лоллардов на протяжении зна- He проблемы, которая является 0 на-
чительного исторического периода OT по- / стоящего BpeMeHH наименее разработан-
ражения крестьянского восстания 1381 r. — ной.
до конца ХУ столетия. При наличии зна- Безусловной заслугой автора рассмат-
чительного числа документов и литера- — риваемой работы является смелая поста-
туры о лоллардах эта задача, rex He ме- HOBKa ряда наиболее сложных вопросов,
Hee, не может считаться HH достаточно / связанных с историей лоллардизма. Tak, .
простой, HH в должной Mepe разрешен- — автор стремится выявить и проанализиро-
ной. Известно, что буржуазные ученые — вать наличие в движении лоллардов двух
исследуют историю еретических / движе- — течений, отличающихся no своим идейным
Hu преимущественно в русле идейной и — платформам и социальному составу. При
религиозной борьбы эпохи, замалчивая — этом наиболее интересна, на Halll взгляд,
или активно отрицая их классовые, со- — характеристика левого крыла лоллардиз-
циальные корни. Буржуазная историогра- Ma, которое продолжало, no мнению ав-
фия лоллардизма рассматривает это дви- TOpa работы, революционные — традиции
жение MOUTH исключительно MOM yrzow — восстания 1381 r. Особенно новой и_пло-
зрения cyme6  английской — реформации.  дотворной представляется попытка Е. В.
Kpome Toro, на позиции многих англий- — Кузнецова показать реальные последствия
ских авторов влияют eme и HX религиоз- — деятельности лоллардов в жизни COBpe-
ные взгляды, симпатии K католицизму или менной им Англии. Выполняя эту задачу,
протестантизму. Все это обусловило край- — автор дает no существу краткий и весь-
нюю запутанность и дискуссионность BO- Ma интересный очерк политической HCTO-
проса о лоллардах в обширной зарубеж- — рии лоллардизма. В работе  предложена
ной литературе, a также бесспорную ак- — оригинальная периодизация истории дви-
туальность и научную значимость ero ис- — жения лоллардов. Следует — подчеркнуть,

es что книга Е. В. Кузнецова — первый — B
! Е. В. Гутнова. Основные источники и — отечественной историографии опыт систе-
историография no истории крестьянской — матизированного изложения — обширной
идеологии в Англии XIII—XIV BB.— — фактической истории лоллардов в Mac-

CB, вып. 29, 1966; Ю. М. Сапрыкин. Ан- — штабах всей Англии и на протяжении все-

тифеодальные идеи английского кресть- fo периода существования — лоллардизма

янства в XIV в.—- ВМГУ, серия «исто- Kak самостоятельного еретического — дви-
pus», 1967, Ne 3. жения. Нельзя также не отметить огром- / /
2 »
W

294 Рецензии
et e —
ный круг крайне разнохарактерных мате- / ского населения Англии (стр. 68, 81, 90.
риалов, привлеченных автором в качестве 115). Однако ряд предварительных оценок
источников исследования: он использует — социальных корней лоллардизма вызывает
современные событиям хроники и теологи- — возражение прежде всего в силу спорности
ческие трактаты Виклифа, материалы цер-  одного Hs исходных моментов анализа.
ковных и светских расследований no де- — Дело в TOM, что до настоящего времени B
лам лоллардов и их собственные персо- историографии не существует устоявшегося
нальные и коллективные сочинения. представления о TOM, кого именно следует
Книга Е. В. Кузнецова при всех безус- — отнести K числу английских лоллардов.
ловных ee достоинствах He лишена, на E. В. Кузнецов отметил в начале своей ра-
Halll взгляд, недостатков и существенных — боты существующую путаницу B употреб-
спорных моментов. В структуре работы — лении терминов «лолларды», «виклифиты»,
выделены введение, историографический — «бедные священники». Однако автор He
раздел и TPH главы, посвященные основ- — определил того значения, которое OH CaM
ной проблематике. В историографическом — вкладывает в понимание термина «лол-
разделе автор классифицирует широкий — ларды», He дал своей точки зрения на CO-
круг специальной литературы и дает ана- — отношение учения Виклифа и взглядов
лиз основных школ и направлений. Боль- — лоллардов. Tem самым автор, как нам ка-
шое внимание уделено рассмотрению кон- — жется, заранее обрек себя Ha неизбеж-
цепций современных зарубежных исследо- — ные противоречия. Четко определяя Teo—
вателей, многие Hs которых He уступают — рию Виклифа Kak выражение умеренной
апологетам католицизма прошлых столе- — бюргерской оппозиции, называя ero взгля-
тий в предвзятости и крайнем субъекти- — X& «респектабельными», автор  именует
BH3Me no отношению к еретикам. Нагляд-  всех  лоллардов — «виклифитами», ставя
на и убедительна, например, критика ме- — фактически знак равенства между непо-
тодологически беспомощных  концепций.  средственными приверженцами _ и учени-
Д. P. Оуста и работы К. Б. Мак-Фарлена kamu Виклифа и лоллардами. Это BBI3bI-
(стр. 45—50). В целом анализ историогра- — вает недоумение, B особенности когда речь
фии вопроса дает отчетливое представле- — заходит © крестьянско-плебейском крыле
ние о TOM острой идеологической борьбе, — лоллардизма. Отсутствие — дифференциро-
которая всегда — начиная с XVI в. и no  ванного подхода привело в данном слу-
наших Hell — сопутствовала — изучению — чае к TOMY, что Виклиф выглядит в рабо-
истории лоллардов. Вместе с Tem думает- Te непосредственным основателем и гла-
ca, что автор мало внимания уделил pa- BO еретического движения лоллардов, а
ботам Е. В. Гутновой и Ю. М. Сапрыки- — все приверженцы лоллардизма — ero уче-
Ha, XOTA ero исследование в значительной — никами. Автор даже прямо говорит o TOM,
Mepe находится в русле намеченных ими uTO в условиях начавшейся политической
методологических подходов к проблеме — реакции в стране «ученики Виклифа про-
в целом. Tak, представляется безусловно — должали борьбу» (стр. 67). Нам же пред-
важным JIA исследования лоллардизма — ставляется, что такого, например, пропо-
мнение Ю. М. Сапрыкина о TOM, что кре- — ведника лоллардизма, Kak Вильям Свин-
стьянско-плебейское крыло еретического  дерби, можно назвать «учеником» — окс-
` движения прёкратило свое существование фордского еретика лишь так же условно,
после подавления восстания 1381 г. Содер- Kak в свое время Джона Болла. В работе
жание работы Е. В. Кузнецова свидетель- — E. В. Кузнецова содержится  целый psm
ствует о TOM, что автор ee He согласен с aKTOB, объективно подчеркивающих OT-
этой точкой зрения. Необоснованно малое — личие многих положений проповедей Свин-
место отведено и JJ. М. Петрушевскому,  дерби от теории Виклифа — и He столько
который, правда, He написал специальной OT буквы, сколько от духа ero учения.
работы о лоллардах, HO привлек внима- Следует, правда, отметить, TO объек-
ние к этой проблеме, собрал огромный — тивное содержание работы Е. В. Кузнецо-
фактический материал, высказал ряд ин- Ba, особенно второй и третьей глав, на-
тересных суждений о характере движе-  глядно показывает — достаточно глубокие
HHA, наконец — написал — специальную / различия в учении Виклифа (и ero пря-
статью о Джоне Виклифе? (He упомяну- — мых учеников) и взглядах еретиков демо-
тую, кстати, в рассматриваемой работе).  кратического крыла. Bo II главе автор
При рассмотрении деятельности pa3- — достаточно убедительно показывает внут-
личных лоллардистских центров Е. В. Куз- — реннюю неоднородность лоллардизма, об-
нецов справедливо подчеркивает пестрый — условленную различием позиций входив-
социальный состав участников движения, / IUHX в него социальных элементов. Отме-
включавшего наряду с представителями THB, что движение лоллардов  отражало
различных слоев города, выходцев из сре- — после 1381 г., с одной стороны, интересы
ды феодалов H, вероятно, также из сель- — джентри, торгово-ремесленной / верхушки
города, зажиточных слоев крестьянства H,
ao. -ОЕ с другой,— продолжало в  определенной
степени традиции крестьянско-плебейской
2 Д. М. Петрушевский. Джон Уиклиф-—-  ереси, Е. В. Кузнецов приходит к BbIBO-
«Книга для чтения no истории средних — ду о наличии в лоллардизме этого перио-
веков», вып. ГУ. М., 1903. да двух течений (стр. 231—232).

Рецензии 295
a ee
Привлекая обширный материал источ- — соотношении лоллардизма и теории Вик-
ников, автор наглядно показывает появле- лисх;›а‚ также He получила освещения.
ние новых по сравнению с теорией Викли- арактеризуя левое крыло лоллардиз-
фа MOMeHTOB BO взглядах «умеренного — ма, автор стремится показать, что в KOH-
крыла». Однако в целом автор подчерки- ne XIV и в ХУ в. среди английских лол-
вает отступление OT «глубины и смело- apoB elle живы были элементы TOM
ctu» (стр. 213) позиций Виклифа. Осно- — крестьянско-плебейской epecu, которая бы-
ванием для такой оценки является отсут- ла знаменем борьбы наиболее революци-
ствие в теории лоллардов каких-либо но- — онной части — восставших крестьян
вых требований no сравнению c учением — (стр. 222—233). Однако трудно, Ha наш
«оксфордского еретика». Ham подобная — взгляд, пока говорить, даже Ha основе
точка зрения представляется спорной и — собранного автором материала, о наличии
нуждающейся в уточнении. Если Виклиф — самостоятельного «левого крыла» в лол-
был в первую очередь ученым — богосло- — лардизме. События же середины XV B., ко-
BOM, теоретиком, TO лолларды рассматри- Topple Е. В. Кузнецов оценил Kak «реци-
ваемого периода — прежде всего участни- JHB крестьянско-плебейских  еретических
KH широкого общественного движения. uel» (стр. 284), скорее выглядят xax спо-
Кроме Toro, автору следовало, по-видимо- — радические вспышки уравнительства, OT-
MY, выявить и четко определить основное нюдь He  характерного для — лоллардиз-
направление развития лоллардами учения ма в — целом. — Трактовка — автором
Виклифа. Тщательный анализ  довольно — идейных корней левого крыла  движения
полно освещенных в источниках взглядов — также представляется спорной. On связы-
многочисленных — приверженцев  лоллар- BaeT HX, xax и корни умеренного крыла,
дизма, безусловно, может позволить дать — преимущественно с  учением — Виклифа.
ответ на этот вопрос. Бесспорно, это учение оказало большое
Представляется, что работа могла бы — воздействие на лоллардов в целом. Одна-
значительно выиграть, если Obl автор под- KO необходимо проводить более четкую
верг детальному анализу XOTA Obl один rpaH» между непосредственными yueHm—
лоллардистский трактат. Выборочный ме- ками и последователями Виклифа и лол-
TOM исследования, принятый Е. В. Куз- лардами конца XIV—XV s. Автор счита-
нецовым, привел к TOMY, что некоторые eT, например, что идея общности имуществ
важные стороны учения лоллардов прак- у лоллардов развивала идеи Виклифа !.
тически выпали Hs поля ero зрения. Tak, При этом социально-политические пози-
no существу остались не рассмотренными UHH Виклифа неоправданно «сдвигаются
и He получили должной оценки решитель- — влево», что  противоречит — неоднократно
ные иконоборческие тенденции, проявляв- — подчеркивавшемуся Ha страницах этой »xe
шиеся и в теории, и в конкретных дей- — работы бюргерскому характеру ero учения.
ствиях некоторых еретиков. Именно это — Примеры — подобной — «демократизации»
обстоятельство дало основание хронисту — взглядов и деятельности Виклифа можно
написать: «Лолларды — это ceKTa, кото- было Obl умножить. Tak, автор  пишет:
рая уничтожала изображения» ’. Думает- / «Виклиф и ero ученики (Пэрви,  напри-
ся, эта сторона теории и практической Mep) видели в нищенствующих монахах,
деятельности лоллардов очень важна AAA — благодаря их высокому искусству пропо-
правильной оценки HX отхода от учения — веди, главных соперников в борьбе 3a
Виклифа. Принципиальные — отступления  умы и сердца простых zuoneü — Англии»
лоллардов от взглядов Виклифа можно (стр. 76). Такая характеристика социаль-
проследить и в чисто теоретических во- — но-политических целей Виклифа и его
просах, напримёр в вопросе о таинстве — школы представляется неточной и явно
пресуществления. Если, no мнению Вик- — усиливающей степень радикальности бюр-
лифа, тело Христа в MOMeHT, совершения — герской ереси в Англии. Если yx гово-
таинства находится в освященной гостии — рить о политической практике Виклифа,
в особой форме, TO многие лолларды пол- TO скорее следует упомянуть о ero ‘стрем-
ностью отрицали какое-либо ero присутст- — лении приобрести благосклонность , ловко-
Bue. «Хлеб He перестает быть хлебом»; ro придворного интригана Джона Гентс-
«TOT же хлеб и TO »xe вино, которые были — кого.
вначале, действительно остаются в алта- В целом вопросы о соотношении учения
pe»; Teno Христа «никогда He покидает — Виклифа и взглядов лоллардов, а также
неба»,-—-утверждали многие еретики 98, Эта o сочетании бюргерских и  крестьянско-
сторона учения лоллардов, без учета ко- — — — — —
торой трудно, Ha Haul взгляд, судить © Tritico, ascribed to Thomas Netter of
Walden, Provincial de Carmelit. Order»,
TO ed. by. W. W. Shierly. London, 1858,
3 «Henrici Knighton Canonici Leycestrenis p. 361.
Chronica de Eventibus Angliae..». Lon- 4 Этот вопрос подробно и интересно рас-
don, 1652, p. 2662. смотрен в crarbe IO. М. Сапрыкина
3a «Concilia, Magnae Britanniae et Hiber- «Взгляды Джона Уиклифа на общность
niae», ed. by D. Wilkins, vol. III. Lon- имущества и равенство» (CB, вып. 34,
don, 1737, p. 255, 374; «Fasciculi Zizanio- 1971), вышедшей в свет уже nocge ony-
tum. Magistri Johannis Wyclif cum бликования работы Е. В. Кузнецова.
R '»
i

296 Рецензии

ed 9 _ —
плебейских элементов в лоллардизме высокой степени организованности saro—
остаются, Ha Halll взгляд, нерешенными °. — ворщиков, о наличии у них продуманно-

He предрешая результатов будущих ис- — ro плана действий (стр. 245—253), что
следований, хотелось Obl высказать сле- — резко расходится с мнением большинства
дующее предположение. Ham  представ- зарубежных  исследователей. Постановка
ляется, что в движении лоллардов мы, BOMpoca о влиянии лоллардов в 2»KHSHR
возможно, сталкиваемся с интересней-  тогдашней Англии безусловно заслужи-
шим H своеобразным фактом — слияния BaeT — внимания, / однако — эЭта проб-
бюргерской и крестьянско-плебейской epe- ema еще требует дальнейшего исследо-
cu в Англии конца XIV—XV в. в особое — вания. C нашей точки зрения, поиски ав-
самостоятельное движение. Лишь перед — тора плодотворны Ao тех пор, пока OHH
восстанием 1381 r. в стране существовали — направлены в область реально имевших
две четко отличавшиеся формы epecH:  место событий и фактов. Tax, Е. В. Куз-
бюргерская в лице Виклифа и его сторон- — нецов делает интересное наблюдение о TOM,
ников и крестьянско-плебейская, представ- — что усиление активности лоллардов в 20—
ленная такими народными проповедника- 30—e годы XV B.; совпало no времени с не-
mu, Kak Джон Болл. Последующее слия- — удачами англичан B войне с Францией
Hue этих учений He привело, разумеется, (erp. 268) .

к полному исчезновению в лоллардизме днако порой STH поиски переходят B
HX отдельных элементов. Однако в целом — область / умозрительных предположений.
лолларды, Ha Halll взгляд, ушли и от уче-  Пытаясь — представить ce6e, к — каким
Hua Виклифа, несколько ero демократи- / последствиям могла бы привести победа
зировав, и от проповедей Болла, отказав- — сторонников лоллардизма, автор пишет:
шись OT ero наиболее революционных со- — «Военные поражения в 30—40-х — годах
циальных требований. ХУ в. во Франции, восстание Д. Кэда и

В последней главе книги автор поста- — баронские усобицы в последующие деся-
вил интересную задачу — выявить реаль- — тилетия явились В какой-то мере распла-
ные MYTH и последствия влияния еретиков — Toü за победу князей церкви над ерети-
Ha отдельные стороны современной им — ками. Авантюристическая завоевательная
действительности. OH рассматривает три — политика, противопоставляемая правите-
основные, с его точки зрения, формы про- лями Англии предложениям лоллардов,
явления влияния  лоллардов в жизни — завершилась крахом и задержала дело об-
страны конца XIV—XV s. Наиболее под- / щественного прогресса». Столь же абст-
робно автор останавливается на истории / рактным / выглядит предположение, TO
двух вооруженных выступлений под ло- частичное  принятие — секуляризационных
зунгом еретического учения — восстаниях — предложений лоллардов ускорило Obl yT-
1414 и 1431 rr. В работе убедительно про- — верждение капитализма B Англии
водится мысль о TOM, что именно восста- — (стр. 285).
ние 1414 г. следует считать кульминацией В заключение следует еще раз подчерк-
движения лоллардов (стр. 283). Внима- HyTb, что в книге Е. В. Кузнецова впервые
тельный  анализ  источников — приводит — в отечественной историографии подверг-
Е. В. Кузнецова к выводу о достаточно / нута комплексному исследованию история

—— и социальная природа одной из крупных
5 Touxa зрения Е. В. Кузнецова, например, западноевропейских ересей. Автор поста-
полностью расходится с мнением Ю. M. BHI PAM важных вопросов, связанных ©

Сапрыкина, который совсем отрицает  Лоллардизмом, дал их трактовку, опреде-

наличие элементов крестьянско-плебей-  ЛИВ Тем самым направление будущих спо-

ской ереси в лоллардизме.—- Ю. М. Ca- OB и исследований этой научной пробле-
прыкин. Взгляды Джона Уиклифа.., / MP^

стр. 186. Н. И. Басовская

Е. В. Кузнецов. Движение лоллардов в Англии (конец XIV—XV B.). («Ученые запис-
ku Горьковского roc. университета», историческая серия, Bbill. 95). Горький, 1971,
стр. 25—286.

Исследование Е. В. Кузнецова посвя- — предметом специального монографическо-
щено одной из наиболее сложных проблем — ro исследования с позиций марксистской
истории идеологии средневекового обще- — методологии. И в этом несомненное до-
ства — проблеме формирования и разви- CTOHHCTBO рецензируемой книги.
tun в Англии антифеодальной идеологии В процессе работы над монографией ав-
лоллардов. Сложное no своему социаль- TOpOM были  исследованы — чрезвычайно
ному составу и идеологии, движение ан- / сложные и трудоемкие источники — бого-
глийских лоллардов, охватывающее более — словские трактаты Джона Виклифа и ero
чем полуторастолетний период и сущест- — последователей, официальные — правитель-
венно влиявшее на политическую историю — ственные документы H — многочисленные
Англии XIV—XV BB., впервые в советской — хроники, содержащие данные о политиче-
и зарубежной историографии становится — ской жизни Англии изучаемой эпохи и Cy-

