й Рецензии 299
ние лоллардов на социально-политиче- HA движения лоллардов приобретает rex
скую жизнь Англии конца XIV—XV s. большую убедительность, что опирается
автор показывает, xax no мере сужения — на результаты целой серии — специальных
HX социальной базы (начиная уже co — исследований автора no социально-эконо-
второй четверти XV m.) меняются мас- — мической истории Англии ХУ в.
штабы и формы движения. Стремясь дать научно — объективную

Важным достоинством — рецензируемой — оценку исторической роли лоллардов, ав-
монографии является TO, что исследова- TOP, c одной стороны, приводит — веские
телю удалось разработать свою ориги- — возражения — против — гиперкритической
нальную периодизацию — лоллардистского — оценки движения такими — буржуазными
движения, выделив TPH основных этапа: — исследователями, как, например, Мак-Фар-
первый — с 1381 no 1410 г.; второй — с «ex. С другой стороны, Е. В. Кузнецов
1410 no 1451 r. и третий — co второй по- / вполне обоснованно предостерегает OT
ловины XV в. go 20-х годов XVI s. Пер- другой крайности, подчеркивая, что Ha
вый этап движения характеризуется ав- / всех этапах движение лоллардов остава-
TOPOM xax типичная «бюргерская ересь», — лось слишком слабым и недостаточно зре-
специфику второго этапа определяет уча- — лым, чтобы ero можно было сравнивать c
стие в движении радикального — течения ре%ормацией XVI в.
лоллардов, выражавшего чаяния сельской ыход в свет настоящего капитального
и городской бедноты  («крестьянско-пле- — исследования, впервые столь подробно и
бейская ересь»). Наконец, третий этап — — обстоятельно, с MaPKCHCTCKHX позиций
это период спада. Некогда широкое дви- — освещающего один из наиболее сложных
жение, nom влиянием жестоких репрес- H запутанных вопросов истории идеоло-
cuit загнанное в подполье, превращается — гии средних веков, можно только привет-
в типичную CeKTY, лоллардизм становится — ствовать. Труд Е. В. Кузнецова принесет
пассивной формой протеста униженных и — несомненную пользу историкам H филосо-
обездоленных. В целом данная периоди- am, преподавателям, аспирантам, CTY-
зация движения, опирающаяся на об-  дентам и BCeM, KTO интересуется историей
ширный исследованный материал  источ- — Европы в средние Beka. Имеющиеся в ра-
HHKOB, не только He вызывает возраже- — боте недостатки, спорные положения и no—
ний, HO представляется более убедитель- — грешности редакционного  характера He
Holi, нежели все прежние схемы, предла- — колеблют нашей  общей положительной
гавшиеся Лехлером, Тревельяном и други- — оценки данной монографии.
ми буржуазными исследователями. Пред-
ложенная в монографии новая периодиза- И. Н. Осиновский
Английское издание источников восстания Уота Тайлера («The Peasant's Revolt of 1381»,
ed. by В. В. Dobson. Bath, 1970, 427 р.).

В серии «История вглубь» (History in / щаются — кроме восстания 1381 г.—всеоб-
Depth) выпущено солидное собрание доку- — щей стачке 1926 r. в Англии, развитию 3a-
ментов, относящихся к одному из самых — падноафриканского «национализма», разви-
крупных народных восстаний средневеко- THIO понятия «народ» в немецких княжест-
вой Европы. Публикация снабжена про- Bax, движению пуритан:эпохи Елизаветы
странным источниковедческим и историо- — H T. A. Общее для всех книг серии cocroHT
графическим введением, подробной хроно- — в TOM, что в каждой собраны оригинальные
логией восстания, солидной библиографией — документы, часто переведенные составите-
и тремя картами. лем Ha английский язык, и ITO к каждому

Основатель и главный издатель серии, TOMY прилагаются источниковедческое и
профессор университета B Йорке — историографическое введение, исчерпываю-
Г. А. Уильямс (в рецензии М. А. Барга! — щая библиография, примечания и указате-
он no ошибке назван Гвином), а также 1H. Этот новый, xax считают издатели, под-
составитель данного тома Р. Б. Добсон, XO к изучению истории является ответом
лектор университета в Йорке, настойчиво — на практические нужды педагогов Британ-
подчеркивают в своих предисловиях необ- — ской империи.
ходимость глубокого изучения истории ча Восстание 1381 г. рассматривается изда-
основе большого Kpyra документов, a He  телями как один из наиболее драматиче-
отдельных источников или HX фрагментов. / ских эпизодов английской истории, являю-
Отдельные книги многотомной серии посвя- — IIHx собой яркий пример народного движе- *

HHA «доиндустриального» периода. До сих
пор его истинный смысл оставался нераз-
! BH, 1973, Ne 2. гаданным из-за невнимания исследователей a
‚ »
у

300 Рецензии
—
к важнейшим источникам. Теперь наступа- — современной английской историографии oT
ло время дать заговорить участникам и — прежнего игнорирования и замалчивания.
современникам событий. Но приводимые проявлений классовой борьбы.
документы должны лишь поставить, а не Добсон сетует на TO, что источники npo—
решить проблему. Такова позиция изда- — исходят из лагеря, враждебного восстав-
телей. шим, что авторов XPOHHK, таких непохожих,
Книга состоит Hs следующих разделов: — друг на друга, сближает неизменно презри-
1. «Предпосылки восстания». Здесь приве- — тельное отношение к огромным массам ан-
дены документы, характеризующие иму- — глийского народа, что HET у них и тени со-
щественное положение различных катего- — чувствия городскому люду и крестьянству,
рий населения Англии XIV s. рассказ — что для HX восстание — преступление. В то
очевидца — o «черной cweprH» 1348— — же время издатель He устает говорить об
1349 г., статуты о рабочих и их оценка со- объективности своей собственной позиции.
временником, петиция общин против бро- Но может ли историк быть абсолютно объ-
дяг (1376 г.), сообщения о крестьянских ективным? Может ли He проявиться ero
восстаниях, предшествовавших событиям — субъективная позиция B подборе материа-
1381 r. свидетельство о политическом про- 1a, в комментариях к хроникам, в историо--
тесте в «добром» парламенте 1376 r., све- графическом и источниковедческом обзоре,
дения о дезертирстве из английской армии — наконец, BO вводных примечаниях к каждо-
(1380 r.) и т. no 2. «Три подушных налога — My документу? Определенная тенденциоз-
и начало восстания». В разделе приводятся HOCTb видна и у Добсона. Он, например,
многочисленные парламентские документы / сожалеет o TOM, что B Англии XIV в. He
и свидетельства хронистов (Т. Уолсингэма, было официального летописания, которое,
анонимной хроники сент-албанского MOHa- 0 ero мнению, дает особо надежные исто-
стыря, Найтона, Фруассара и др.). Столь — рические сведения, и что поэтому мы никог-
»ke богаты и разнообразны материалы ос- Aa He сможем узнать об истинном (!) отно-
тальных разделов книги: 3. «Восстание в шении короля и знати к восстанию, так как
Лондоне». 4. «Восстание в восточных граф- — хронисты рисуют его, «основываясь Ha
ствах». 5. «Восстание в остальной Англии». — предположениях, a He на точной информа-
6. «Подавление восстания, отголоски ero и — ции». Называя восстание непоправимой ка-
последствия». 7. «Интерпретация восста- — тастрофой в истории Англии, издатель OT-
ния». В этом заключительном разделе при- рицательно оценивает его значение. ДОбСОі{
ведены разнообразные свидетельства уча- — далее дает в целом отрицательную оценку
стников и современников восстания о ero — Совместной работе английских коммунистов:
характере и причинах, проповеди Джона Р. Хилтона и Г. Фагана «Восстание англий-
Болла, литература протеста, современная — СКОГО народа в 1381 r.» (1950). He в мень-
восстанию и более поздняя, баллады и Weil степени тенденциозность Добсона вид-
песни эпохи восстания. Приводятся H су- на и в отсутствии внимания с его стороны
ждения мыслителей более позднего вре- — K идеологии восстания. Цитируя Ф. Энгель-
мени—-Д. Uocepa, 9. Бёрка, Т. Пейна, C4, который характеризует 'движение, cCB'—
V. Морриса H отрывок из работы Ф. Энгель- занное с деятельностью Джона Болла, Kak
са — «Крестьянская война в Германии». — проявление крестьянско-плебейской ереси 7,
В то же время Добсон не приводит но- Добсон предупреждает читателя, что аргу-
вейших теорий и оценок, опасаясь, что очи — MeHTH Ф. Энгельса полны противоречий m
могут помешать непосредственному Boc— что он вообще не мог знать средневековой
приятию документов читателем. On отсы- HCTOPHH Англии.
лает читателя к 6H6.1Horpad)nuecxomy раз- СПРЗВЗДЛНВОСТЬ TpedveT BCTNOMHHTb B дан-
делу, советуя читать литературу с учетом Holi связи работы JI. М. Петрушевского.
предостережений, — сделанных — недавно — В 1889—1890 rr. on изучал в Государствен-
M. Постаном против «излишне экономиче- HOM архиве в Лондоне материалы источни-
ской социологии», считающей каждое вос- KOB, относящиеся к восстанию 1381 г. Как
стание «прямым ответом Ha усиливающеесл — ИЗзвестно, «Восстание Уота Тайлера» стало
давление или усугубляющуюся бедность». — главным трудом Д. М. Петрушевского; этот
Добсон проделал поистине титаническуо — TPVA сохраняет свое значение и nouptue.
работу, подготавливая публикацию к печа- Поистине поразительна широта докумеч-
tH. On He только изучил огромный архив- — Тальной базы исследования Петрушевско-
НЫЙ материал, HO и перевел значительную ro. CpasBrenne ee c co6pannem документов,
ero часть с латинского или старофранцуз- — опубликованных Добсоном, показывает, что
ского, причем BO многих случаях непосред- ни одна из хроник, ни один из приведенных
ственно с рукописей. в английской публикации важных докумеч-
Рецензируемая книга является первым TOB OT Петрушевского He  ускользнули.
большим изданием документов о восстании К сожалению, Добсону работа pyeckoro
Уота Тайлера; ona знакомит широкие Kpy-  Исследователя известна, видимо, только no
TH учащейся и научной общественности c  английской рецензии ®.
документальной базой крупнейшего в сред- Можно ли считать выпущенное Добсоном:
гйевековой Англии народного движения. / Издание документов исчерпывающим для
оявление этого сборника на родине вос- ^ ; e. к M
стания — факт вдвой‘:хе onan qak ae 2 oe A. Mapes и Ф. Энгельс. Cou., т. 7,
OH свидетельству t *
д ствует о постепенном отказе 3 EHR vol. XVII, 1902, р. 780—782.

Рецензии 301
ша ees
изучения восстания 1381 г.? Для серьезно- — стания. Ho для учебных целей (а таким
TO исследования, конечно, нет, хотя бы уже HMCHHO и является — назначение / пуб-
потому, что весь обильный и разнообраз- — ликации) OHO безусловно является очень
ный материал источников в одну книгу He ценным и фундаментальным COOPHHKOM
может вместиться. В этом полностью отда- — источников. Важно также, что OHO будит
eT себе отчет и составитель TOMA, указывая — интерес к социальным сюжетам и к вопро-
на необходимость обращаться к архивным — сам классовой борьбы.
материалам для глубокого изучения вос- Л. В. Венкстерн

Self and Society in Medieval France. The Memoires of Abbot Guibert of Nogent

(10642—1125), ed. with introduction and notes by J. Е. Benton. New York, 1970.

В рецензируемой книге, вышедшей под — латинских изданий Д’Ашери и Буржена.
заголовком «Личность и общество в сред- Высоко оценивая достоинства публика-
невековой Франции», читателю предлагает- — ции Д’Ашери, Бентон довольно критически
CA английский перевод известного сочине- — отнесся к изданию Буржена, что He поме-
HHA хрониста и писателя конца Х1--начала — шало ему весьма широко пользоваться тек-
XII B. Гвиберта Ножанского !. He получив- — стом и комментариями последнего. Попу-
шее особого признания у современников, — лярный характер публикации (что отме-
сочинение Гвиберта, традиционно назы- — чаёт CaM издатель) позволил Бентону co-
`ваемое в историографии «De vita sua», kpaTHTb научный комментарий к TeKCTY,
было извлечено Hs глубокого забвения — ограничив ero сведениями, дополняющи-
только B XVII B. усилиями знаменитой MH или опровергающими, с ero точки зре-
французской школы Сен-Жермен де Пре. ния, примечания Буржена, но и в таком
С этого времени складывается традиция Bue комментарий значителен и является
изданий ero сочинений. C именами Дюше- — плодом тщательных исследований.
на ? и Д’Ашери ? связаны первые публика- Работа издателей, переводчиков и иссле-
ции сочинений Гвиберта в новое время. / дователей творчества Гвиберта затруднена
Позднее, в XIX и начале ХХ m. последовали — отсутствием рукописей самого Гвиберта
латиноязычные издания Миня *, Bypoxesa 5. или хотя Obl современных ему списков.
Опубликованная в XIX в. на французском — Единственная рукопись «De vita sua», xpa-
языке автобиография Гвиберта значитель- — нящаяся в Национальной библиотеке в Па-
HO расширила ero читательскую аудито- — риже, датируется XVII в. К Tomy xe, xax
рию 5. отмечают — многие исследователи, стиле-

Речензируемое издание, подготовленное — вые особенности сочинений Гвиберта дела-
Дж. Ф. Бентоном, является no существу — GoT ero писателем, трудным для перевода
второй англоязычной публикацией «De vita Ha новые языки.
sua». Первая была осуществлена полвека Бентон намеренно освободил себя от не-
назад С. Блендом. Перевод Бленда послу- — обходимости строгой передачи стиля сочи-
жил основой и для нового издания, кото- — нения, отсылая читателя, заинтересованно-
poe, однако, отличается существенной пере- TO в поисках более точных смысловых 4
работкой и устранением многочисленных — стилистических нюансов, к латинским тек-
погрешностей первого английского перево- — стам. В ряде случаев создатели английско-
да. Бентон провел кропотливую работу no — ro перевода пошли на сознательную 3aMe-
сличению английского текста с текстами HY терминов классической латыни, которы-

— — ——— MH оперировал cam Гвиберт, терминами,

! Перу Гвиберта Ножанского принадле- — характерными для средних пеков. Едва ли
жат сочинения: De vita sua sive Мопо- — такой подход можно считать B научном
diarum libri III; Gesta Dei per Francos — плане абсолютно корректным. Французская
sive Historia Ierosolomitana, libri VIII; | KP¥THKa уже отметила некоторые спорные
De pignoribus sanctorum, libri IV и ap. — моменты перевода 7.

? A. Duchesne. Histoire généalogique des Хотя издание Бентона рассчитано на ши-
Maisons de Guise, d’Ardres, de Gand et — рокий круг читателей, в HEM присутствуют
de Coucy et de quelques autres familles — все компоненты научной публикации. Сочи-
qui y ont esté alliées. Paris, 1632. нению Гвиберта предпослано  обширное

* L. D’Achery. Prolegomena de Гё@Ноп — введение, дающее представление об иссле-
des opera omnia. Paris, 1951. довательском методе Бентона, ero взглядах

* J. Р. Migne. Patrologiae Cursus Comple- a личность и творчество Гвиберта. В кня-
tus, Series Latina, t. 156. Paris, 1880. re имеются приложения, библиографиче-

5 @. Bourgin. Guibert de Nogent. Histoire CK#i и предметно-именной указатели, ин-
de sa vie (1053—1124). Collection de — тересный иллюстративный материал.
textes pour servir a l'étude et l’enseigne-
ment de l’histoire. Paris, 1907. —

“ Vie de Guibert de Nogent. Collection des 7 Cm. рец.: Е. Burstein, dans «Cahiers de
mémoires relatifs a l'histoire de France, civilisation médiévales, XV année, N 4,
раг М. Guizot, t. 9—10. Paris, 1825, octobre — décembre 1972. 7

»
"fF

