—
A. H. u H c T O 3 B O H O B
ТРАНСПОРТНЫЕ ЦЕХИ, ИХ СМЕЖНИКИ H ТОРГОВЛЯ
В АМСТЕРДАМЕ В XVI в.

По сравнению с ремесленными корпорациями торгово-ремесленных
городов средневековья в их «классическом» варианте как в самих Ни-
дерландах, так и в других западноевропейских странах цехи Амстерда-
ма имели немало особых черт. Это относится и к истории их складыва-
HUA, и к HX социально-экономической структуре, и к месту, ‘которое OHH
занимали в общей хозяйственной и политической жизни этого города.

В существующей специальной литературе представлены различные
точки зрения относительно времени складывания амстердамских цехов.
Если автор многотомного труда по истории Амстердама Я. Тер Хаув
придерживался в основном традиционной версии, изложенной eme BO
второй половине XVIII s. И. Вахенааром, и датировал оформление це-
ховых ремесленных корпораций в Амстердаме как сложившихся орга-
низмов концом XIV—XV B., To недавно скончавшийся нидерландский
историк-экономист И. Ban Диллен He скрывал своего скептического OT:
ношения к указанной датировке. Он считал, что цехи в Амстердаме, в
их юридически оформленном виде, складываются лишь B начале XVI в.,
a no Toro существовали HX зародыши в виде религиозных братств и T. n.
Имеющая известную опору в источниках, эта версия все же представ-
ляется гиперкритичной и основывается преимущественно на формально-
юридических критериях.

Тем не менее факт запоздалости экономического развития Амстерда-
ма и ряда других городов «земли» Голландии в целом и их цеховых и
торговых корпораций в частности представляется несомненным.

Kak и BO многих других городах Нидерландов, ремесленные корпо-
рации Амстердама делились на цехи и «промыслы» (neringen). Жало-
ванные грамоты графов о цеховых привилегиях тем или иным цехам
Амстердама восходят к XIV—XV BB., хотя зачатки отдельных цехов B
форме братств возможно существовали и ранее. В XVI в. в Амстердаме
насчитывалось 27 цехов и около 30 «промыслов», причем процесс воз-
никновения новых и разделения старых цехов и промыслов продолжал-
CA и за хронологическими рамками XVI столетия.

Социально-экономическая структура этих корпораций была различ-
ной и He оставалась неподвижной, a эволюционировала. Частично эти
процессы были подвергнуты мною исследованию в ранее вышедшей MO-
нографии. В целом, Kak правило, Te Hs цехов, которые работали на узкие
местные потребности, в сфере обслуживания и т. д., сохраняли чаще все-
ro, в более или менее неизменном виде, традиционные средневеково-
корпоративные формы; Te же, которые работали на массового потреби-
теля, на экспорт, оказывались тесно связанными с разными видами
оптовой торговли, xax правило попадали в подчинение к торговому ка-

V Международная конференция no экономической истории 215
питалу, претерпевали  буржуазно-предпринимательские  модификации
ит.д.!
Общеизвестным является TOT факт, что Амстердам уже с начала
XV в. складывался как город no преимуществу He ремесленный, а TOp-
гово-мореходный. В начале XVI в. Амстердам был уже торговым пор-
TOM международного значения, все больше становясь посредником в
торговле Ганзы и Прибалтики с Францией и особенно Средиземноморь-
ем. Номенклатура товарной массы, проходившей через него, включала
около 120 наименований, среди которых ведущее место принадлежало
3epHy, шерсти, CyKHaM, древесине, пиву, соли, соленой рыбе, пеньке,
льну, маслу и сыру*, т. e. товарам массового спроса и большегрузным.
При этом в сфере оптовой торговли корпоративный принцип был пред-
ставлен очень слабо, принудительное маклерство то ограничивалось, то
вообще запрещалось, купцам MO коммерческим искам обеспечивалась
быстрая судебная процедура. Амстердам демонстративно противопо-
ставлял старинным стапельным монополиям Брюгге, Дордрехта и Де-
вентера принципы «свободной торговли», HO лишь постольку, поскольку
эта политика не наносила ущерба интересам его собственного купече-
ства. В таких случаях «отцы» города действовали без церемоний. Они
принудили все суда, следовавшие no примыкающим к Амстердаму cy-
доходным артериям, обязательно заходить в ero порт, подвергая нару-
шителей штрафам и фрахтовому бойкоту, полностью поставили под свой
контроль мореходство и рыболовный промысел соседней области Ва-
терлант, вели торговые войны на Балтике*. Индекс прохождения судов
Амстердама через Зунд в XVI в. выглядел Tak: 1497—1503 rr.— 100;
1557—1560 гг.— 223, тогда как индекс прохождения всех нидерландских
кораблей через Зунд за Te »ke сроки возрос co 100 до 177‘. К середине
XVI в. объем лишь хлебной торговли Амстердама достиг 3 млн. TOHH;
он становился «хлебным амбаром» He только Нидерландов, HO и Европы.
Опираясь на свое финансово-экономическое могущество, купеческо-
патрицианская плутократия Амстердама прочно держала в своих ру-
ках бразды управления городом. С 1477 г. бургомистры и шефены изби-
рались действующим составом магистрата и замкнутой «коллегией 36»,
или <vroedschap>, члены которой в свою очередь избирались пожизнен-
Ho богатейшими жителями города — «rijkdom». Связанные между собою
узами родства и свойства, члены этой  олигархии менялись у власти
лишь местами и персонами, неизменно управляя городом в той или иной
комбинации одних и rex Ke лиц 5.
Подобное засилье купечества в хозяйственной, общественной и по-
литической жизни вместе с запоздалым развитием цехов поставило
последние совсем в иное положение не только по сравнению с «добры-
! J. Wagenaar. Amsterdam in zyne opkomst, aanwas, geschiedenis, e. a... Amsterdam,
1760, st. II, blz. 431—477, 480—492; /. Ter Gouw. Geschiedenis van Amsterdam, d. 3. Am-
sterdam, 1881, blz. 276—279; J. van Dillen, door. Bronnen tot de geschiedenis van het
bedrijfsleven en het pitouaent van Amsterdam (далее — BGBGA), @. 1. ’s-Gravenhage,
1929, blz. Х; A. H. Чистозвонов. Реформационное движение и классовая борьба в Ни-
дерландах в первой половине XVI в. M., 1964, стр. 56, 71—73.

2 В. Fruin, door. Informacie up den staet faculteyt ende gelegentheyt van @е steden ende
dorpen van Hollant.ende Vrieslant om daernae te reguleren de nyeuwe schiltaele gedaen
in den jaere MDXIV. Leiden, 1866, blz. 175—180. a

s Т. Jansma. Scheepvartpolitiek van Amsterdam in de tweede helft der vijftiende eeuw.—
«Amstelodamum», N 47, Amsterdam, 1955, blz. 4—7.

4 A. Christensen. Dutch Trade to the Baltic about 1600. Copenhagen — The Hague, 1941,

5 PE Blas De vroedchap van Amsterdam. Haarlem, 1903, 4. I, blz. XXXV; J. Ter Gouw.
Op. cit., @. 3, blz. 374-375; @. 5, blz. 293—303.

и

216 V Международная конференция no экономической истории

ми старыми городами» Фландрии и Брабанта, но и соседнего Дордрех-
ra. Цехи Амстердама, даже в лице HX верхушки, практически He были
представлены в органах городского самоуправления, находились в пол-
HOM подчинении у магистрата, утверждавшего и изменявшего UX стату-
ты. XOTA и пользовавшиеся выгодами корпоративной монополии H My-
ниципального протекционизма, они вместе с TEM  принуждены OBI
поступаться многими привилегиями, если эти последние вступали в про-
тиворечие с интересами местного купечества и торговой политикой пра-
вящей олигархии. Именно этот социально-экономический аспект взаи-
моотношений торговли и цехов и является предметом рассмотрения в
предлагаемом небольшом исследовании, которое опирается в OCHOBHOM
на известную публикацию Я. ван Диллена.

Изучаются He все цехи, а лишь определенная группа их — транспорт-
ные и некоторые тесно с ними связанные смежники. К первой группе
относятся цехи речных и морских судовщиков («binnenlandvaarders» и
«buitenlandvaarders»), перевозчиков (внутригородских) пива и вина и
транспортировщиков и мерильщиков хлеба. 7

Bo вторую группу входят цех бондарей, в массовом количестве из-
готовлявший бочки для различного вида товаров и занимавшийся ча-
стично упаковкой последних, и «промысел» канатчиков, продукция KO-
торых потреблялась всеми перечисленными выше цехами (хотя, разу-
меется, и не в полном объеме).

Все эти корпорации принадлежали к одним из старейших в городе.
В частности, дарственные грамоты цеху речных судовщиков (в который
входили и лихтерщики, занимавшиеся перевалочными операциями в
амстердамском порту) и цеху морских судовщиков имеются начиная
с 1473 r., хотя возникновение обеих корпораций относится к более ран-
нему периоду, и OHH, видимо с самого начала, были самостоятельными,
так же как цехи транспортировщиков пива и вина и зерна (последние
занимались и ero замерами). Наоборот, nex бондарей выделился в са-
мостоятельный Hs цеха кузнецов лишь в 1542 r. a корабельные плот-
ники и конопатчики выделились из общего цеха плотников и ВоШЛИ B
состав цеха морских судовщиков в 1517 г. Но в нем они занимали фак-
тически автономное положение и последующие распоряжения магист-
рата и статуты о деятельности судовых плотников издаются как отдель-
ные, He Nod «шапкой» цеха морских судовщиков. Деятельность послед-
Hero в сфере ero заморских перевозок He рассматривается в данной
статье.

Интересы купцов и торговли — вот что в значительной мере, и чем
дальше тем больше, определяло характер и направленность цехового
законодательства в этих отраслях в XVI B., способствовало эволюции
HX производственной и социальной структуры. Tak, пересмотр в 1520 r.
статутов бондарей прямо мотивировался тем, что no причине злоупот-
реблений бондарей «купцы несут большой ущерб и убытки в своей тор-
говле» °. Бондарям предписывалось, чтобы OHH набрали достаточное
число мастеров и подмастерьев для исполнения всех заказов местных
купцов. Пересмотренный в 1524 r. статут лихтерщиков, входивших B
состав цеха речных перевозчиков (binnenlandvaarders), предусматри-
вал, что владельцы лихтеров, нагрузив HX товаром купца, несут полную
ответственность за ero сохранность, ночуя, если это нужно, на CBOeM
судне'. В преамбуле статута цеха речных судовщиков, переработанно-
* BGBGA, 4. 1, blz. 30—31: «de coopman zeer werdt beschadicht ende verachtert in zijn

coopmanscap».
? BGBGA, 4. I, blz, 30—31, 48.

<
V Международная конференция no экономической истории 217
To в 1522 r., указывалось, что пересмотр ранее действовавшего статута
вызван нарушениями ero членами деха, что приносит «большой вред и
убытки купцам» 5.

Дело не ограничивалось лишь этими общими постулатами. Статуты
транспортных цехов содержали и ряд других положений, подчинявших
HX деятельность интересам торговли и аМмстердамского купечества.
В уже упоминавшихся статутах цеха речных перевозчиков и лихтерщи-
ков 1522 и 1524 rr. указывалось, что OHM должны доставлять транспор-
тируемые товары в установленный срок, в полной сохранности и непод-
моченными, воспрещалось сдавать взятые заказы на комиссию третьим
лицам, в дополнение x принятому заказу перевозить одновременно гру-
зы других заказчиков за дополнительную плату, проходить испытания
по судовождению у «кермейстеров» цеха — и все это для того, чтобы
при транспортировке товаров «купцы не понесли какого-либо ущерба».
Статут 1581 г. для речных перевозчиков и лихтерщиков вводил новые
ограничения их прав в угоду купцам. На отведенной им пристани они
могли стоять под погрузкой или ожидать ее лишь строго установленное
число дней, после wero, независимо от того, завершили OHH погрузку или
HeT, должны были отплывать. Ha купеческие же суда это правило He
распространялось. Нарушителей, проявлявших к тому »xe грубость,
гшгтрафовали WIM лишали права заниматься своей профессией на срок Ao
одного года. Кроме того, лихтерщикам запрещалось навязываться куп-
цам CO своими услугами, ходить no домам купцов в поисках заказов.

Статут 1593 r. содержал новые статьи, выгодные для купцов. Впредь
цена sa перевоз He таксировалась, а «свободно» согласовывалась меж-
ду купцом и речными перевозчиками, при этом последние обязаны
были немедленно принимать любой заказ купца, если судно He было
уже зафрахтовано до этого каким-либо другим заказчиком, И BHOBb
повторялось распоряжение о запрете судовщику догружать судно това-
рами другого клиента, если первый фрахтовщик загружал его не пол-
ностью *?.

Интересы купцов охранялись также статутами цеха перевозчиков
вина и пива. По статуту 1533 г. им надлежало в ожидании найма в те-
чение всего рабочего дня находиться в установленных помещениях (hu-
iskens), запрещалось ходить по кораблям и складам в поисках работы,
требовать с клиентов «на выпивку» в дополнение к установленным та-
рифам. Указанные статуты обеспечивали и фискальные интересы Ma-
гистрата. Поскольку торговля пивом и BHHOM была одной Hs OCHOBHBIX
статей косвенного налогообложения — акцизных COOpoB, HX перевозки
находились NOX контролем муниципального сборщика акцизов — экс-
пейзмейстера *°.

Вместе с TeM, это была и политика дальнего прицела. Консерватив-
ная по своей экономической и социальной природе купеческо-патрици-
анская регентская плутократия Амстердама поддерживала и охраняла
корпоративный строй в целом, транспортных и смежных с ними цехов —
в частности. Здесь оказывалась общая для торгового капитала черта —
He революционизирование докапиталистических форм производства, а
прямое подчинение HX CBOHM интересам, своеобразное «надстраивание»
над ними, «формальное подчинение труда капиталу», no определению
K. Маркса i.

в Ibid., blz. 41.

® Ibid., blz. 419, 494495.

!o Ibid., blz. 108—109.

" Архив Маркса H Энгельса, T. II (VII), стр. 91.
, 2

218 V Международная конференция no экономической истории

Свидетельств, подтверждающих этот постулат, в корпоративном за-
конодательстве транспортных и смежных с ними цехов Амстердама бо-
лее чем достаточно. Bo всех них без исключения содержатся cTaTbH,
устанавливающие монополию или приоритет данных цехов в оказании
транспортных услуг или их производственном обеспечении (изготовле-
ние тары и упаковка, стрфительство кораблей разных типов, ремонт и
конопачение судов и др.).

Уставы цеха речных судовщиков предусматривали, что для услуг по
перевозке товаров no речным коммуникациям и no HX перевалке на лих-
Tepax используются прежде всего горожане Амстердама, состоящие
членами этого цеха и регулярно выполняющие свои финансовые и дру-
гие обязанности перед корпорацией. Иногородние речные судовщики и
лихтерщики могут фрахтоваться лишь в TeX случаях, когда BCe члены
цеха окажутся обеспеченными заказами '*. Аналогичные статьи были
включены в уставы цеха транспортировщиков вина и пива, бондарей-
упаковщиков, корабельных плотников, канатчиков, конопатчиков судов *°.

Порядок транспортировки товаров, технология производства средств
транспорта, упаковки и оборудования в цехах, обслуживающих Mepe-
возку товаров, более или менее детально регламентировались и KOHT-
ролировались вардейнами, деканами и кёрмейстерами цехов. С членов
цеха взимались вступительные и членские взносы, устанавливалось ко-
личество подмастерьев и учеников у каждого мастера, создавались фон-
ды взаимопомощи больным и престарелым членам цехов. Таким обра-
30M, перед нами картина обычного цехового строя. Кроме Toro, маги-
страт многократно издавал постановления общего характера о запрете
производства и сбыта товаров и оказании транспортных услуг горожа-
нам нецеховыми ремесленниками и транспортниками. Один из таких
общих запретов датировался 1570 г.'*

Использование внецеховых работников допускалось лишь в случаях
недостатка работников у соответствующих цехов. И эти исключения де-
лались главным образом в интересах все тех же купцов и торговли.

Важно отметить, что в коллективном владении транспортных цехов
находились и некоторые средства производства: подводы и грузовые
канаты у транспортировщиков пива и вина, надувные понтоны у судов-
щиков и кораблестроителей. Члены цехов должны были пользоваться
только HMH, внося 3a это в кассу цеха определенные суммы !5.

Двойственная экономическая политика правящей купеческой 0JH—
гархии MO отношению к цехам, выражавшаяся с одной стороны в под-
держке корпоративного принципа, с другой — в подчинении цехов инте-
ресам торгового капитала, получила дальнейшее развитие во время Ни-
дерландской буржуазной революции. Более Toro, она распространилась
и на область политической жизни. Консервативная купеческая олигар-
хия, в своей борьбе с претензиями статхаудеров Ha укрепление едино-
властия и с радикальной консисториальной оппозицией, рассматривала
клонившиеся к упадку и потому также консервативные цеховые корпо-
рации как свою политическую опору и резерв. Борьба различных поли-
тических течений, Hs которых каждое He прочь было заручиться nox—
держкой цехов, создавало AA последних известные благоприятные
условия. Знаменательным в этой связи представляется TOT факт, что
переход Амстердама на сторону «отложившихся» провинций сопрово-
ждался укреплением uexoB H цеховой исключительности. 21 июня
'2 BGBGA, 4. 1, blz. 41, 48, 420, 494—495.

'3 Ibid., blz. 31, 137, 256, 473 e. a.
11 Ibid., blz. 373—374.
15 Ibid., blz. 187—138, 475.

V Международная конференция no экономической истории 219

1578 r. магистрат, в котором по-прежнему господствовала патрициан-

ско-купеческая олигархия, хотя и состоявшая из других лиц и фракций,

издал постановление, объявлявшее о восстановлении BCeX прежних
привилегий всех цехов и гильдий в HX традиционной неприкосновенности

и полном объеме !*.

Однако социально-экономическая действительность,— a она выра-
жалась в первую очередь во все усиливавшемся влиянии купечества и
торгового капитала во всех сферах жизни нарождавшейся республики
Соединенных провинций — вносила свои поправки BO взаимоотношения
цехов и купечества, в удельный BEC корпоративного элемента в социаль-
HOH и экономической жизни. 970 прослеживается, хотя и HE в полной
Mepe, по статутам транспортных и смежных с ними цехов Амстердама.
Здесь достаточно отметить три главные и одновременно противоречивые
тенденции: формально-юридического укрепления цехов, все ускорявше-
тося процесса HX разложения и упадка, а также проникновения в HHX
буржуазно-предпринимательского элемента. Обратимся к фактам. Выше
уже приводились ссылки на источники, которые неоспоримо свидетель-
CTBYIOT, что формально-юридически транспортные и смежные с ними
цехи не только сохраняли, но и укрепляли свои позиции. Одновременно
было показано, как купечествс и торговля приспосабливали эти корпо-
рации к обеспечению своих интересов и BCe возраставших требований.
Теперь следует выяснить, как рост торговли, развитие  буржуазного
предпринимательства и конкуренции внецеховых ремесленников у ра-
ботников транспорта и сферы обслуживания деформировали экономи-
чески и социально структуру изучаемых нами цехов и «промыслов».

Что касается корпорации речных судовщиков и лихтерщиков, то она
-оказалась достаточно устойчивой. До конца XVI в. в ee статутах сохра-
няется положение о TOM, что каждый «мастер» — член цеха может иметь
He более одного судна и лично выполнять все заказы no перевозкам,
которые он получил. Следовательно, экономически этот цех оставался
мелкотоварным по своей природе. Лишь запреты сдачи на комиссию
получаемых заказов и постоянные упоминания о преимущественном
праве членов цеха на получение заказов от купцов свидетельствуют o
том, что и здесь пробивались тенденции как к предпринимательству, так
и к все возраставшему давлению нецеховых речных судовщиков и лих-
терщиков. И совершенно очевидно, что члены цеха могли обеспечить
лишь часть заказов быстро развивающейся торговли, а замкнутая кор-
порация речных судовщиков и лихтерщиков, опираясь на преимущест-
венное (HO уже ne монопольное) право на получение заказов, выступа-
ла в качестве, до известной меры, «пенкоснимателей» в этой широко
распространенной профессии, платя тем He менсе за эту привилегию все
большим подчинением требованиям купцов.

Такая эволюция цеха речных судовщиков Амстердама воспринима-
ется более рельефно при сравнении ee с аналогичным цехом Лейдена.
В nem, согласно статутам 1517 г., состояли He только судовщики-муж-
чины, HO и женщины, видимо, члены семей HAH вдовы умерших членов
цеха, и OHH выбирали наряду с мужчинами своих представительниц B
состав руководства цеха. Существовали и внецеховые речные судовщи-
KH, HO преимущественное право на наем имели члены цеха.

'5 [bid., blz, 400: «Alle oude coustumen ende tot noch toe geobserveerde usantién, ordon-
nantién ende brieven, van alle ghilden, ambachten, zoewel in 't aennemen van ghildc-
broeders, proef doen, versterven, colecteren ende vergaderen, van jaersang ende alle
andere poincten met die contributién ende executie van boeten, daerop gestelt, haer oude
loop, vole cracht ende gebruick zullen hebben ende blyven houden, behalven dat alleene,
om nyemant, van wat religie zy dan zijn, in zijn gemoet ende conscientie te beswaren».

2

220 V Междбународная конференция no экономической истории
Статуты же 1568 г. дают иную картину. Женщины либо были уже
исключены Hs цеха, либо лишились своих особых представительниц в
его руководстве. Цеховая монополия, в противоположность Амстерда-
My, была усилена. В пределах городской запретной зоны члены цеха
теперь могли требовать принудительной перевалки на свои суда грузов,
транспортировавшихся иногородними или сельскими речными судовщи-
KaMH, при этом за счет последних. В Лейдене, xax видно, no крайней
мере в данной отрасли H, может быть, временно, первенство принадле-
жало усиливавшемуся корпоратизму, а He купеческому капиталу t'.
Сравнительно стабильным выглядело положение «промысла» канат-
чиков. Анализ ero статутов приводит к выводу, что структура ero в OC-
HOBHOM He изменилась, хотя дух предпринимательства и проникал B
него. Из статутов 1582 г. видно, что мастера канатчиков делились уже
на имевших и не имевших свои «полигоны», а помимо непосредственных
производственных функций могли заниматься и торговлей пенькой. Од-
нако делать это они могли лишь вне места жительства и «полигона», на
котором вились канаты °°. 7
Менее благополучно складывалась судьба цеха перевозчиков пива
и вина. Статут 1533 r. допускал для членов цеха, наряду с исполнением
своих обязанностей, заниматься продажей пива и вина, no крайней мере
розничной (tappen), хотя и ограничивал эту дополнительную деятель-
ность рамками нерабочего времени или участием в ней членов семьи.
Было ли это новым явлением, отражавшим внедрение торговли в рам-
ки цеха, HIM остатком каких-то стародавних традиций,— точно no име-
ющимся документам установить не представляется возможным. Однако
болыше похоже на первое. В последующих статутах отчетливо видны
упадок и обеднение цеха. Статут 1540 г. ограничил количество членов
цеха 40 человеками, что He вяжется с ростом объема торговли указан-
ными товарами. Статут 1558 r. видимо, в целях укрепления тенденции
к «закрытию» цеха, запрещает состоять в HEM одновременно отцу и ero
детям. Наконец, в 1586 г. имеется постановление магистрата Амстер-
дама, распространяющее на все цехи (идущие no пути упадка и ра-
зорения) свое ранее принятое разрешение цеху транспортировщиков
вина и пива продать ренты с целью выкула заложенной из-за долгов
цеховой серебряной посуды и утвари *°. Kak видно, транспортировщики
пива и вина первыми встали на путь обращения к ростовщической ка-
бале, что не может рассматриваться как свидетельство преуспеяния их
цеха. Одновременно это указывает на по меньшей мере экономические
трудности многих других амстердамских цехов, несмотря на сохранение
ими своих юридических привилегий.
Меньше всего изменил свой средневековой облик, из рассматривае-
мых отраслей, цех транспортировщиков H мерильщиков зерна, о КОТО-
ром в нашем распоряжении имеются лишь самые фрагментарные све-
дения преимущественно организационно-технического характера.
Более отчетливо предпринимательские тенденции и прямое вторже-
ние торгово-предпринимательского капитала прослеживаются по неко-
торым смежным с транспортными цехами корпорациям. Рассмотрим в
этом аспекте цех бондарей-упаковщиков и кораблестроителей, на авто-
номной основе входивших в цех речных судовщиков. О прямом нажиме
(юридическом и организационном) магистрата и купечества на первый
17 J. Очегооогае. De ordonnanties voor de Leidsche ambachts broederschappen — «Vere-
eniging tot uitgaaf der Bronnen van het Oudvaderlandsche recht, Verslagen en mede-
delingen», . 6.’s-Gravenhage, 1915, N 1—6, blz. 559—560, 563, 614—616.

18 BGBGA, 4. 1, blz. 424—426.

1° Tbid., blz. 188, 256, 447—448.

V Международная конференция no экономической истории 221
нам уже приходилось упоминать. Однако цех, видимо, He MOF уже удо-
влетворять с должной гибкостью все расширяющиеся потребности ам-
стердамского стапельного рынка в перераспределении и упаковке раз-
личных грузов и поэтому, наряду с прежним цехом и вопреки его инте-
ресам, в этой области укореняется новая форма организации и ведения
дела в лице специальных упаковочных компаний. Контракт одной из
них от 14 марта 1608 r. приводится в публикации Я. ван Диллена *°.

У корабельных плотников проникновение торгового капитала и бур-
жуазного предпринимательства началось, видимо, сразу »xe после вы-
хода в 1517 г. из плотницкого цеха и вступления их в цех морских су-
довщиков (buitenlandsvaarders) и образования самостоятельной корпо-
рации. Уже в этом статуте заметна конфронтация традиционно-цеховых
порядков с запросами купцов и арматоров, выступавших основными за-
казчиками. Структура цеха в основном была традиционной. Подъемно-
спусковые понтоны, употреблявшиеся при строительстве и ремонте су-
OB, принадлежали цеху и могли лишь арендоваться отдельными масте-
рами. За цехом признавалась на словах и монополия в проведении
работ по строительству новых и ремонту старых судов. Однако эта мо-
нополия имела существенные ограничители. Если цеховые плотники
отказывались выполнять заказ за установленную плату, заказчик мог
сдавать ero любым лицам, бравшимся 3a ero исполнение ?!.

О Tom, xax велись работы no строительству и ремонту судов,— в пер-
BOM статуте сведений нет. OHH выявляются na одного косвенного источ-
ника — статутов о снабжении пивом кораблестроителей. В этом послед-
нем говорится о шкиперах или плотниках, которые строят и удлиняют
корабли сами или дают подряды на подобные работы **. 970 значит, что
среди судовых плотников были и простые мастера, и мастера-подрядчи-
KH, т. е. предприниматели.

Гораздо более подробные сведения об экономической и социальной
структуре цеха корабельных плотников  содержатся в последнем 3a
XVI в. большом статуте, созданном в 1589 r. «в связи с имеющими ме-
сто нарушениями и злоупотреблениями». За членами цеха формально
по-прежнему сохранялось монопольное право на ведение всех работ по
строительству, реконструкции, ремонту и конопачению судов. Существо-
вали стаж для учеников и подмастерьев, членские взносы, сдача пробы
на звание мастера, благотворительный фонд (bosse), цеховые понтоны
для подъема и спуска судов и т. п. Однако имущественная дифференци-
ация среди мастеров эволюционировала уже в социальную. Были ма-
стера, просто работающие no заказу шкиперов или купцов, a были ма-
стера — владельцы собственных затонов. Если мастер взял заказ на
сумму свыше 350 гульденов, TO и CaM OH, и подрядчик, и работодатель
могли брать в помощь по работе и не членов цеха. Если заказчика не
удовлетворяло качество работы цеховых плотников, OH MOF подрядить
других членов цеха, а при их отсутствии — любых лиц. Монополия цеха
подрывалась и с другого конца — заинтересованные лица могли в ярма-
рочные и базарные AHH, a профессиональные лодочники-транспортники
и в любое время, приобретать небольшие суда, грузоподъемностью до
8 TOHH, сделанные He членами цеха и вне города. Статьи, запрещающие
мастерам-подрядчикам взимать мзду с плотников, нанятых для выпол-
нения подряда, и делать приписки в счетах заказчику, а мастерам-коно-
патчикам продавать заказчикам пеньку или ставить ee в счет, говорят
2 Ibid., 648—649.

2! Tbid., blz. 21—22. I .

22 Ibid., blz. 125: «scippers ofte timmerluyden, die nyewe scepen maicken ofte doen mai-
cken ofte enige scepen verlanghen>.
> ge

222 V Международная конференция no экономической истории

Kak об эксплуатации богатыми мастерами-подрядчиками своих CO-
братьев no цеху, так и о «незаконных» формах предпринимательства *.
В целом перед нами уже картина буржуазно-предпринимательской no
преимуществу организации судостроения, хотя и с некоторым традици-
онным цеховым реквизитом.

Таким образом, связь транспортных и смежных c ними цехов Ам-
стердама с быстро шедшей в гору торговлей и купеческим капиталом,
несмотря на декларированное укрепление их формально-юридических
корпоративных прав и привилегий, на практике имела нередко прямо
противоположные результаты. Следствием были застой, упадок и обед-
нение одних цехов, прямое подчинение интересам купеческого капитала,
разложение и буржуазное перерождение других. При этом первое чаще
всего выпадало Ha долю старых, закосневших в своих средневековых
традициях корпораций, второе происходило в динамически развивав-
шихся отраслях, оформившихся в XVI в. в условиях восходящего ка-
питализма, Kak это имело место c судовыми плотникамих Кажущийся
нейтралитет и даже формально-юридический цеховой протекционизм
правящей купеческой олигархии Амстердама He спасали цехи этого ro—
рода от общей участи, хотя и продлевали их существование, а само по-
кровительство на деле нередко оборачивалось противостоянием купе-
ческого капитала и цехов, подчинением вторых первому, что сопровож-
далось обходом, нарушением формально существовавших и действо-
вавших статутов.

2 BGBGA, 4. 1., blz. 472—476.

