ann mmm mmm mm ее ее — е ее — mmm mme mmm mem mm mnmm
A. II JI 10 5 JI H H C K A s
СЕЛЬСКАЯ ОБЩИНА И ГОРОД В СЕВЕРНОЙ ФРАНЦИИ
XI—XIII ss. *

Генезис средневекового города и ранний этап ero развития принад-
лежат к числу проблем, которые уже давно стали в медиевистике OCHOB-
ными. Внимание к этой теме все время возрастает. Повсюду появляются
новые специалисты, образуются особые комиссии no истории городов,
добываются новые материалы (главным образом благодаря археоло-
гическим раскопкам), а многократно использованные скудные письмен-
ные источники становятся предметом нового изучения и сопоставления
с археологическими данными. Снова пересматриваются концепции преж-
них исследователей, формулируются новые взгляды !.

Средневековый город в целом, в TOM числе и ero ранний этап,— про-
блема многоплановая: социально-экономическая, политическая, право-
Baad, идеологическая, культурная. Ona Tak и изучается; хотя в отдельных ,
работах обычно доминирует TOT или иной план, B своей совокупности
они позволяют осуществить многосторонний анализ и обобщения. Но
для генезиса города и первого этапа его существования на первое место
естественно выдвигаются темы, присущие именно этому периоду,— фор-
мы начавшегося разделения труда и появление в феодальном обществе
особого статуса горожан. Они также изучаются давно и пристально.
К ним мы хотели бы добавить вопрос о соотношении раннего города с
деревней в эпоху, когда чисто экономическое воздействие города на
сельскую округу еще только начиналось. Сделаем это на материале го-
родов Северной Франции.

Сразу же обнаруживаются существенные различия в их истории.
Почти все крупные (по масштабам того времени) города He являлись HO-
вообразованиями в точном смысле слова, т. e. He возникли в качестве
торгово-ремесленных центров именно с конца Х B. до конца XIII в. Рас-
положенные как правило наилучшим образом — в плодородных доли-
нах и на важных речных путях — они насчитывали к концу Х — началу
Х1 в. многостолетнее существование в ином качестве — как культовые
центры галльских племен, затем римские торговые и военно-админи-
стративные города. С IV в. они превратились в главные центры епис-
копских диоцезов, a вскоре и графств Франкского государства. После
ы Ц'ЗЛЫ\) статьи является привлечение внимания медиевистов к двум важным пробле-

MaM, еще ТРО(‚)_\'Ю!ЦН.\! детального МОНОГР‹'!фНЧССКОГО исследования,—к сравнительному
анализу общин XI—XIII ss. (городской, цеховой, сельской) и к истории коммуналь-
ного движения как единого процесса, охватившего в TY nopy города H села почти
всей Северной Франции. В статье также изложены в сжатом виде некоторые итоги
исследовательской РЗ()ОТЬ! автора по данным темам.

! Cm. craton Л. А. Котельниковой и С. М. Стама в данном сборнике. В работах, опуб-
ликованных Историческим Комитетом «Pro civitate» (Бельгия) и Международной Ко-
миссией no истории городов (Commission Internationale pour Vhistoire des villes),
раннесредневековый TOPO занимает значительное место. CM. также список специаль-
ных библиографий по истории городов в журнале «Annales ESC», 1973, No 2, р. XXXI.

Община и город eo Франции XI—XIII ee. 117
распада Каролингской империи они сперва играли преимущественно
административную роль в крупных (опять-таки по масштабам данного
региона) феодальных владениях. Ha рубеже Х и XI BB. эти центры Ha-
чали превращаться в ремесленно-торговые города одними из первых
(а возможно, и первыми) именно в силу своего наилучшего расположе-
ния, способствовавшего их экономическому подъему. По этой причине
многие H3 HHX раньше других населились, разбогатели и создали CBOIO
организацию, давшую HM после упорной борьбы права городов-коммун.
Их история известна достаточно хорошо, и в историографии они стали
своего рода моделью для северофранцузского города вообще. Главной
их особенностью является непрерывный рост; они всегда были эконо-
мически развивающимися городами — «столицами» феодальных гер-
цогств и графств, а затем и провинций централизующегося государства,
сохраняя при этом и свое значение административных и церковных
центров.

Города средних размеров, размещенные в небольших областях, Ha KO-
торые распадалось каждое графство или герцогство, частично тоже су-
ществовали как поселения с древних времен, HO большинство HX возникло
в процессе внутренней колонизация XI—XIII BB. Mx жизнь изучена мень-
ше и освещена источниками слабее, чем для городов крупных He только
no XII—XIII вв., Ho и позже, главным образом потому, что сами OHH в
силу CBOHX скромных размеров He нуждались в Ty пору в обширной и
разносторонней документации. Их экономическое развитие было сперва
замедленным, HO зато с XIII B. они стали играть все более и более за-
метную роль в ремесле и торговле, не достигая, однако, уровня городов
‘крупных.

Наконец, имелось множество мелких городков, чья ранняя история
elle только начинает разрабатываться, да и TO лишь в TeX благоприят- —.
ных случаях, когда источники позволяют добраться до отдаленных ве-
ков их появления на свет в период внутренней колонизации. По типу
своей хозяйственной деятельности, организации и даже MO внешнему
виду они были очень близки к деревне, но все же ремесло и торговля
преобладали и в них над сельским хозяйством. Особенностью HX жизни
как города являлась чрезвычайная медлительность развития. Столетия-
ми OHH оставались MOUTH стабильными no числу жителей, no размерам
территории, no уровню ремесла, обслуживавшего небольшую группу со-
седних деревень. Такие «бурги» (He смешивать с бургами — пригорода-
ми больших городов!) имели порой свои укрепления или же располага-
лись около укрепленных замков и монастырей. Нередко они находились
под властью того же сеньора, которому принадлежали одна или не-
сколько соседних деревень. Такие поселения имелись во всех европей-
ских странах; в историографии их обычно называют городами аграр-
Horo типа, HIM аграрными городами, T. e. полугородами — полудерев-
нями?.

Перечисленные типы городов — весьма различные no своей SKOHOMH-
ческой, т. e. определяющей роли -— пользуются далеко He одинаковым
вниманием исследователей. Отчасти это зависит от объема источнико-
ведческой базы, богатой для крупных центров и очень скудной для мел-
ких. Главное же заключается в TOM, что именно крупные города, особен-
HO города-коммуны, сыграли важнейшую роль как в социально-Зконо-
мическом плане, так и в складывании французского королевства и его
? См.. например: В. Бачкай. О характере и роли аграрных городов в Венгерском госу-

дарстве XV в.— CB, вып. 36. M., 1973.
ы

118 A. J. Люблинская

постепенной централизации. Мелкие городки He могли претендовать на
точно такую же роль. Ho если черты городской жизни, T. е. ремесло и
PbIHOK, были выражены в них несравненно слабее, CAMO HX число He шло
ни в какое сравнение с городами крупными и средними: те, даже взятые
вместе, составляли около COTHH, мелких »xe были многие тысячи и OHH
усеивали карту страны густой сетью. Ha сочетании экономических функ-
UHH городов разного типа зижделась BCH система городов в средневеко-
вом обществе. Без плотной сети мелких городков крупные и средние
центры оказались бы островками на обширных просторах сельских ме-
стностей. Благодаря мелким городкам элементы городской экономиче-
ской деятельности расходились, как KPOBb no капиллярам, no всей
стране.

Каждая из трех групп городов обладала своими чертами. На долю
мелких выпала массовость, а следовательно и стабильность — фактиче-
CKH HM было некуда pacTH, да и незачем. Свою экономическую роль мел-
ких и узких рынков для узкой же деревенской округи они выполняли,
будучи максимально приближенными к деревням, на которые в ту пору
воздействие не только крупных, но и средних городов еще не было зна-
чительным. Но мелкие города имели еще одну особенность, связывав-
шую UX с другими ремесленными центрами: OHH служилн своего рода
скупочными пунктами сельского технического сырья: шерсти, льна, пень-
ки и т. д., поступавшего в них из окружающих деревень. Оно лишь ча-
стично перерабатывалось местными же ремесленниками, HOO в OCHOB-
ном его скупали для перепродажи местные купцы или приезжие торгов-
цы. Таким путем мелкие городки снабжали этим сырьем крупные и
средние, уже чисто городские ремесленные центры, которым никогда He
хватало сырья только из своей ближайшей округи.

Срощенность подобного «аграрного» городка с родственной ему де-
ревней составляла константу его социально-экономического бытия. Бла-
годаря ей он оказывал не только хозяйственное, но и социальное воздей-
ствие на свою округу. Поэтому необходимо учитывать также и эти
мелкие городки и вообще ближе присмотреться к деревне и городу того
времени в типологическом плане, чтобы затем попытаться определить их
роль в коммунальном движении.

* * *

Сопоставляя город с деревней, мы выведем Ha первый план He столь-
ко сеньориальную организацию деревни (она достаточно хорошо изве-
стна), сколько сперва крепостную сельскую общину, а затем сельскую
коммуну лично свободных, но фесдально зависимых крестьян. В ком-
мунальном движении XII в. чаще всего выступали именно сельские кол-
лективы, а не крестьяне той или иной сеньории, которая зачастую была
лишь частью деревни. Особенно ярко сказалась такая общность, когда
после личного освобождения сельская коммуна, там где она образова-
лась. уже вполне наглядно объедилила жителей всего селения.

Но сперва нам представляется целесообразным отметить вкратце ти-
пологические общие черты в сельской общине и в цехе. Это тем более
важно, что даст возможность гораздо отчетливее определить соотноше-
ние крестьянской и городской общины, особенно в мелком городе.

Возможно, что в ряде случаев сельская община послужила своего
рода прототипом при формировании цеха как сообщества равноправных
ремесленников. Обе общины — сельскую и цеховую — сближала система
принудительной регламентации производства. В основе этой системы
лежал идентичный в цехе и в деревне принцип равенства шансов каж-
дого ремесленника (крестьянина), HO проявлялся он неодинаково. Цех

Община и город so Франции XI—XIII ee. 119
в той или иной форме регламентировал и контролировал всю техноло-
гию своего ремесла и устанавливал единообразные цены на изделия. До
определенного времени он реально препятствовал в некоторых отраслях
расширению отдельных мастерских, задерживая социально-экономиче-
скую дифференциацию этих ремесленников.

Сельская община не сдерживала такой дифференциации. Колебания
в размерах земельных владений были уже к XIII в. довольно значитель-
ны. Наследования, обмены, разделы, купли-продажи земли H T. n. He
подлежали контролю со стороны общины, они совершались в пределах
норм местной территориальной кутюмы.

Как правило, цех не имел коллективной хозяйственно-производст-
венной собственности; дом гильдии или цеха служил для производствен-
ных нужд в редких случаях. Производственный процесс совершался
целиком в отдельных мастерскйх и HE диктовался сезонностью сельско-
хозяйственных работ; нормировались не их сроки, а рабочий день и ра-
бочий год.

Сельская община являлась в ту пору юридическим или фактическим

коллективным собственником общинных угодий, совершенно необходи-
мых для ее производственной деятельности. Община жестко регламен-
тировала их использование, равно как и сроки главных сельскохозяйст-
венных работ, когда крестьяне работали, хотя и на своих полях HAH BH-
ноградниках, но рядом друг с другом, одновременно, а зачастую и в
порядке взаимопомощи. В деревне ele He исчез, HO модифицировался
коллективный характер труда, в то время как в цехе он имел место лишь
в немногих отраслях и то для отдельных операций.
‘° Разделение труда в деревне в пределах семьи было отчасти анало-
гично разделению в мастерской и в семье цехового мастера, поскольку
и там и здесь имелось распределение функций по полу и возрасту. Ма-
стерская существовала как расширенный семейный коллектив, и труд
жены мастера (равно как и подрастающих дочерей), ведшей все хозяй-
ство и кормившей подмастерьев и учеников, был совершенно необходим
для нормальной деятельности цеховой ячейки. Однако цехи могли дро-
биться и дробились на более узкие специальности, либо группировались
вокруг ведущих ремесел. Цехи — TaM, где OHH были,— составляли в рам-
ках города сеть разнообразных производственных единиц. Их объедине-
ние формировало подобный город как особый экономический и социаль-
ный организм, обладавший эвентуальными возможностями роста и раз-
вития (что особенно ярко сказалось уже после рассматриваемого пе-
риода).

Всего этого деревня была лишена. Крестьянская община распада-
лась на однородные хозяйственные ячейки, отличавшиеся друг от друга
преимущественно no pa3MepaM земельных владений. Ona была в этом
плане стабильной и неразвивающейся структурой, HO предоставляла
своим членам значительную свободу действий.

Итак, если генетически сельская община и могла являться прототи-
пом для цеха, то в дальнейшем важные различия в характере производ-
ства и структуре двух типов общин развели их в разные стороны далеко
друг от друга.

Иначе обстояло дело в отношении города и деревни. Ранняя город-

* ская община, взятая B целом, Bo многом повторяла свой прототип. Важ-
ной чертой сходства было также сервильное положение массы горожан,
присутствие сеньора в городском замке или епископском дворце, сень-
ориальный суд, произвол — все это у города было общим с деревней. Но
крупные и многие средние города довольно быстро отделились от дерев-
Hu (plat pays) He только своими вольностями, стенами, вооруженной

5 *

120 А. Д. Люблинская
стражей и т. п., но и главное — своими экономическими и политическими
функциями, равно как и социальным статусом жителей.

Такого отделения в мелких городках не произошло. У них, как и в
деревнях, рядом с поселением стойко сохранялась коллективная земель-
ная собственность, которая использовалась жителями в хозяйственном
плане. Для деревни она была совершенно необходима, но и городок
сильно в ней нуждался: в первую очередь его полуаграрный характер
сохранялся благодаря общинному выпасу, так как пашни были не у всех
горожан и играли скорее подсобную роль. Характерно, что это длитель-
Hoe существование альменды отличало именно мелкий городок; в дру-
гих городах, особенно крупных, она быстро превратилась в пригороды,
т. е. была застроена и использована в чисто городском плане. В местно-
CTAX, где было развито виноградарство, виноделие и огородничество, жи-
тели городка занимались этими специализированными отраслями сель-
ского хозяйства в такой же мере и с таким же успехом, как и соседние
крестьяне.

Деревню и городок сближало также наличие почти однотипного ре-
месла. Известно, что из деревни в город ушло далеко не всякое ремесло.
Важно подчеркнуть, что город вскоре создал свое ремесло, т. е. такие
ero отрасли, которые в деревне были невозможны. Но деревенское ре-
месло продолжало жить еще многие столетия и затем некоторые его
отрасли приспособила к своим целям рассеянная мануфактура. Для
него характерен ограниченный и стабильный набор специальностей, тре-
бующих лишь местного сырья (за вычетом железа). Такое ремесло мало
товарно по своей природе, как правило, его продукция почти целиком
потреблялась в семье. Ремесло в мелком городке недалеко ушло от
этого уровня. Оно было несколько разнообразнее и лучше по качеству,
однако не настолько, чтобы его изделия могли быть резко противопо-
ставлены деревенским. В основном оно было рассчитано примерно на
тот же местный узкий рынок, что и товарные излишки ремесла деревен-
ского. Кроме того, при почти неизменном населении городков число ре-
месленников одной профессии было невелико и тоже постоянно, так что
надобность в организационном обособлении отсутствовала. Ремеслен-
ники всех профессий и торговцы составляли одну общину, совпадавшую
с городской общиной, a регламентация производства предписывалась
только в самых общих чертах. Зато благодаря торговле техническим
сырьем городок занимал особое место.

В отношении феодальной зависимости жителей, системы сеньориаль-
ной администрации и характера повинностей городок почти ничем не
отличался от окрестных деревень, разве что типом барщины. Горожане
очень редко несли полевую барщину, но были обязаны строительной,
H3BO3Hoii H T. П.

Таким образом, типологически мелкие городки и сельские общины
докоммунального периода можно считать в большой степени родствен-
ными организациями; эта близость сохранилась и в дальнейшем. Что
касастся крупных и средних центров, TO уже в TY пору OHA проявлялась
He столь полно, a после «коммунальных революций» эти городские 0б-
щины быстро отдалились OT деревенских no всем CBOHM функциям, в
первую очередь экономическим. й

s * * ^

Обратимся теперь K коммунальному движению и K освобождению
крестьян от личной зависимости. Обе проблемы давно привлекают вни-
мание историков, HO BO французской историографии за последнее время

Община и город eo Франции XI—XIII ea. 124

He появлялось новых крупных работ“, а советские медиевисты ee He
посвятили этим темам монографических исследований, хотя в общих
трудах no истории крестьянства HM уделено должное внимание*. Недо-
статочно изучены связи между движениями в городах и процессом лич-
ного освобождения крестьян. В этом плане интересны материалы меж-
дународного совещания по исследованию городских и сельских хартий
вольностей °; BO многих докладах намечена широкая программа иссле-
дований *.

Крупные города — инициаторы и главные действующие лица в ком-
мунальном движении — отнюдь не были одиноки в своей борьбе с сень-
орами. В XII в. ею была охвачена почти вся Северная Франция, roe в
это время феодальные отношения и феодальная иерархия приняли за-
конченную форму. И в деревне и в городе усилился феодальный гнет '.
В некоторых местностях синхронность выступлений горожан и крестьян
бесспорна. Но в целом города опередили деревню во времени. Они по-
лучили Te или иные привилегии в XI—XII вв., а личное освобождение
крестьян пришлось Ha XII—XIII вв. (отчасти и позже), когда злополуч-
ная крестьянская эпопея в первом крестовом походе была уже позади.
И разумеется, освобождение городов было несравненно полнее, OCO-
бенно городов-коммун.

Рассмотрение всех форм борьбы и завоеванных вольностей не может
быть целью небольшой статьи. Из совокупности разнообразных приоб-
ретенных прав мы выберем лишь одно — личную свободу. Она была
краеугольным камнем, на котором зижделось все здание городских при-
вилегий, и прекрасно выражена в правовой норме «городской воздух
делает свободным». Она же была первым (и сперва единственным) тре-
бованием крестьян, HOO все остальные права сельских KOMMYH были при-
обретены позднее. Именно стремление к личной свободе объединило в
ту пору и горожан и крестьян, что очень важно отметить, так как затем
характер личной свободы оказался неодинаковым у этих социальных
групп.

Личные повинности французских крестьян хорошо известны *. И в го-
роде и в деревне они генетически восходили к определенным чертам раб-
ского состояния: все имущество раба принадлежало господину, а его
брак допускался лишь в форме сожительства с рабыней того же госпо-
дина. Но в серваже эти черты уже были сильно модифицированы. Серв
обладал имуществом и передавал его прямым наследникам, причем
сеньор имел в HEM долю, a при HX отсутствии получал все. Местные обы-
чаи придали этому праву мертвой руки (менморту) чрезвычайное раз-
нообразие по части определения круга наследников и части сеньора.
Хотя в жизни крестьянина такой платеж вносился лишь однажды — при
наследовании отцовского движимого имущества — и фактически приоб-
3 Последними no BpeMeHH все еще являются книги Пти-Дютайи и М. Блока: Ch. Petit-

Dutaillis. Les communes frangaises, caractéres et évolution dés origines au XVIII s.
Paris, 1947; M. Bloch. Rois et serfs. Paris, 1920.

* Cm. Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе XII—XIII sp.
М., 1969, стр. 332—344 и библиографию.

5 «Les libertés urbaines et rurales du Х1° au XIV® siécle». Colloque International, Spa,
5—8 IX 1966. Actes. Bruxelles, 1968 («Pro Civitate», Collection histoire, No 19). Bo
вступительном докладе Ф. Веркаутерена дан краткий ‘историографический обзор.

$ Cm. доклад Ж. Шнейдера: J. Schneider. Les origines des chartes de franchises dans le
royaume de France (XIe—XIIe siécles).— «Les libertés urbaines»...

7 Ibid., p. 31—35, 68—74.

% Количественного соотношения в Северной Франции сервов и крестьян иного статуса
мы здесь не касаемся — оно еще далеко не выяснено. ДЛЯ темы статьи важен харак-
тер сервильных повинностей.

й

122 А. Д. Люблинская

ienRRR RIEFTITUTEITTNILENENJþONINE. I 4 2 s deessu«« NINNQNGMIIIL^WIF^^SI^^sam
рел форму выкупа наследства, OH был тяжел и ненавистен. On He допус-
кал свободы завещания и нередко оставлял семью покойного в плохом
материальном положении.

Брак только «в пределах сеньории» становился все более и более за-
труднительным во всех небольших сеньориях, число которых сильно
умножилось в связи с расцветом рыцарского землевладения. Лишь в
крупных имениях церкви и знати браки могли заключаться вне круга
родственников. Католическая церковь разрешала браки даже между
двоюродными, но такие слишком близкородственные союзы, будучи вы-
нужденно частыми, угрожали (подобно тому, как это имело место в
замкнутых горных селениях) здоровью потомства. Уже издавна при
браках крестьян из разных сеньорий муж HJM жена «переводились» K
другому сеньору и дети становились ero сервами в соответствии с TO
или иной денежной сделкой. В рассматриваемое время такие браки ши-
роко распространились при условии уплаты сеньору «выкупаемого» су-
пруга или супруги брачной пошлины (формарьяжа), размер которой
тоже сильно варьировал. Формарьяж мог уплачиваться неоднократно —
при повторных браках. Это был тоже иррегулярный и тяжелый побор.

Наоборот, уплата поголовного сбора (шеважа) была ежегодной, ибо
именно им подтверждалось сервильное состояние. Реально этот фикси-
рованный платеж был уже невелик, так как ценность 3—4 мелких сереб-
ряных монет сильно упала в связи с ухудшением их качества по срав-
нению с каролингской эпохой. Шеваж имел значение символического
платежа, являлся определяющим признаком. При конфликтах с сень-
ором по поводу отрицания кем-либо своей принадлежности к сервам
факт уплаты шеважа равнялся доказательству серважа.

Обложение «по воле сеньора» (произвольная талья) зиждилось на
том же принципе, что и менморт: все имущество серва принадлежит
сеньору. Феодальный обычай несколько ограничил этот побор, который
нередко взимался .не только с CepBOB, HO и CO всех жителей сеньории,
в том числе и в городе. Однако преступить эти рамки сеньору было го-
раздо легче, чем при взимании менморта и формарьяжа, строго обуслов-
ленных фактами смерти и брака. Отсюда характерное для XI—XII Bp.
взимание именно этого иррегулярного и всегда денежного сбора, лишав-
шего порой He только накоплений, HO и подрывавшего хозяйство. В го-
родах, где денежные ресурсы купцов и ремесленников были, как гово-
рится, «на виду» у сеньора, ero посягательства на возрастающее богат-
ство горожан воспринимались ими с возрастающим же возмущением,
о чем красноречиво свидетельствует история борьбы за коммуну в Лане.

В ту пору непосредственной и всем ясной целью борьбы и в городе
и в деревне было обретение личной свободы, конкретно выражавшейся
в выкупе TeX повинностей, которые лежали Ha личности, a He на земле?.
Сразу же встает вопрос: неужели эти иррегулярные платежи были TA-
желее феодальной ренты Kak таковой, т. e. барщины и оброка в деревне
и поборов в городе? Навряд ли удастся когда-либо вычислить реальное
соотношение всех повинностей, лежавших на серве в XII B., HO есть одно
обстоятельство, которое необходимо принять во внимание. Все формы
ренты и платежей были тогда фиксированы традиционным местным не-
писанным обычаем; OHH He только были привычны, но — самое важ-
ное — допускали известное развитие крестьянского хозяйства и город-
ского ремесла. Иначе обстояло с иррегулярными сервильными платежа-
® Mw здесь He касаемся всего объема прав, полученных городскими и сельскими общи-

нами в итоге их борьбы с сеньорами. Они хорошо изучены для городов-коммун, но
исследование прав мелких городков и деревень еще далеко не закончено.

Община и город eo Франции XI—XIII ee. 123
ми и в особенности с произвольными поборами — они посягали на
‘накопления. ITO совершенно отчетливо видно в городе, HO и в деревне
произвол сеньора угрожал стабильности хозяйства всех жителей.

Личная свобода добывалась путем выкупа, однако согласия сеньора
на этот выкуп можно было достичь лишь упорной борьбой. Итогом ее
были юридически оформленные грамоты сеньоров, а для городов — так-
же и королей.

Аббат Гибер Ножанский дал в своей автобиографии, составленной
в 1115 г. *°, объяснение слова «коммуна» ''. Kak свидетельство современ-
ника и очевидца событий в Лане объяснение имеет большую ценность
в том плане, что раскрывает значение коммуны для господствующего
класса не только в негодовании автора, но и в перечислении ненавист-
ных ему «нововведений». Однако этот часто цитируемый отрывок до-
пускает разные толкования **. Особенно He повезло ему в русских Mepe-
водах из-за неясности терминов «ценз» и capite censi *.

Буквальный перевод таков: «Коммуна — это новое и отвратительное
‘наименование — имеется TaM, где все [обязанные] уплачивать господам
поголовный побор [B KayecTBe] обычной сервильной повинности BHOCAT
его раз в год, а совершивший [какое-либо] правонарушение уплачивает
законный штраф; все же прочие цензуальные поборы, налагаемые на
сервов, полностью отменяются». Следовательпіо, из текста явствует, что
за вычетом шеважа, который считался наиболее ярко выраженным сер-
BHJIbHbIM платежом, отменяются все остальные — менморт, формарьяж
и произвольная талья, а произвольные штрафы уступают место строго

° — фиксированным.

Обратимся к королевской грамоте 1129 r. закрепившей 3a Ланом
права города-коммуны. Статьи 10 и 12 отменяют менморт и формарьяж,
т. е. обеспечивается свобода наследования и брака. Согласно статье 9,
c людей «capite censi» сеньорам разрешается взимать лишь фиксиро-
ванный ценз “*, т. e. TOT платеж, который вскоре получит название «сар!-
talis census» и будет обозначать ценз как основной феодальный побор
c земли; соответственно H УПЛЗЧИВЗЮЩИЙ его станет называться цензи-
тарием *5.

Итак, He только епископ Ланский в 1111 г., Ho и Людовик VI в своей
rpamote 1129 r. закрепили странное на первый взгляд положение: тяже-
10 «Self and Society in Medieval France. The Memoirs of abbat Guibert de Nogent», ed.

by J. F. Benton. New-York, 1970, p. 237.

И «Communio autem novum ac pessimum nomen sic se habet: ut capite censi omnes so-
lutum servitutis debitum dominis semel in anno solvant, et si quid contra jura delin-
queverint pensione legale emendent; cetera censuum exactiones que servis infligi tol-
lent, omni modis vacent» (Guibert de Nogent. Histoire de sa vie, publ. par G. Bour-
gin. Paris, 1907, p. 156).

12 Tounee всего OH переведен Ha английский язык Бентоном («Self and Society», p. 167).

13 Перевод в хрестоматии «Социальная история средневековья» под pen. Е. A. Космин-
ского и A. Д. Удальцоза, T П. М., 1927, стр. 233: «Все жители, обязанные платить
TICrOJOBHO onpeneeHHbIit UHHIII, должны были выплачивать однажды в год своему
сеньору обычные крепостные повинности... на этих условиях они совершенно избавля-
лись от всех повинностей и B3HOCOB, которые обычно налагались на сервов». перевод
в «Хрестоматии no истории средних веков» под pea. акад. С. Д. Сказкина, т. I. М.,
1949, стр. 362: «Все крепостные должны зыплачивать раз в год обычные крепостные
повинности... OT несения »xe прочих повинностей и оброков, которые обычно налага-
ются на C€PBOB, OHH совершенно освобождаются». Ho Kak можно одновременно вы-
плачивать обычные крепостные повинности и избавиться от всех повинностей и B3HO-
COB, налагаемых Ha сервов?

! «Ordonnances des rois de France», t. XI. Paris, 1769, p. 185.

‘5 Переводя в отрывке из Гибера слова «capite censi omnes» xax «tous les censitaires»
(все цензитарии) Веркаутерен антиципирует будущее значение термина. («Les liber-
tés urbaines...», p. 22).

За

124 А. Д. Люблинская
лые иррегулярные платежи были отменены за выкуп, но сохранился не-
значительный ежегодный побор, служивший признаком сервильного
состояния, причем именно его Гибер упомянул первым в своем опре-
делении смысла нового и «отвратительного» наименования — коммуны.
Но надо учесть весь контекст этой фразы: старый поголовный побор со-
храняется и уплачивается в прежнем порядке, но зато меняется все
остальное, т. е. нет больше тяжелых поборов, нет и произвольных штра-
фов в сеньориальном суде. Фактически сервы освобождены, ибо теперь
шеваж He «тянет» за собой никаких сервильных поборов — все OHH OT-
менены.

На деле так и получилось. Шеваж быстро отмер, точнее модифици-
ровался в ценз, ставший TOKE отличительным признаком, HO уже иной
формы зависимости — поземельной '°. Исчезновение шеважа Kak пря-
мое следствие отмены прочих сервильных платежей не вызывает сом-
нений ". Если они выкупались постепенно, что случалось нередко, взи-
мание шеважа продолжалось, но он уже терял прежнее значение опре-
деляющего признака.

По мере развития коммунального движения в крупных городах их
«вольности» расширились до возможного в ту пору во Франции преде-
ла; в своем подчинении лишь королю города-коммуны не только встали
в один PA с сеньориями, HO и оказались прямыми вассалами короны c
привилегиями самоуправления, суда и т. д. Однако города на террито-
рии королевского домена получили — тоже в итоге упорной борьбы —
лишь ограниченные права и отмену личных поборов '*. Таков »ke был
исход борьбы в средних и мелких городах. Последние были освобожде-
ны от серважа на основе дарования им «типовой» (как сказали бы те-
перь) хартии: Лорисской (1155 r.), Пришской (1158 r.), Бомонской
(1182 г.) или «Руанских установлений» (1160—1170 гг.). Характерно,
что эти же хартии давались и деревням.

По мере расширения коммунального движения и в итоге включения
мелких городков в число освобожденных деревня втягивалась в русло
этого процесса. В некоторых случаях пример города непосредственно.
воздействовал Ha ero сельскую округу. Tak, около Лана возникла в
1174 r. конфедерация 17 деревень, получившая от сеньора хартию и
обязавшаяся уплачивать ему ежегодно определенную сумму с каждой
семьи. Затем последовала многолетняя история то отмены хартии, то
ее подтверждения '° подобно TOMY, Kak это было в свое время в самом
Лане.

Однотипными с городскими были и способы борьбы, осуществляв-
шиеся крестьянами. Уплата денег сочеталась с восстаниями. «Некото-
рые Hs этих малых (T. e. сельских.— A. JJ.) KOMMYH явились, Kak и боль-
ume (т. e. городские коммуны.— A. JJ.) плодом восстаний, другие были
созданы по соизволению сеньоров» *°. Надо добавить, что в XII в. такие
«соизволения» были как правило вынужденными. В XIII в. и позже, в
изменившейся экономической обстановке, сеньорами руководила пре-
16 Свое качество определяющего признака (signe recognitif) ценз сохранил Ao револю-

IHH H взимался, даже если ero сумма была ничтожна.

17 А. Luchaire. Manuel des institutions francaises. Paris., 1892, p. 308.

18 Орлеан — наглядный TOMy пример: ero жители боролись 43 года. Они провозгласили
коммуну в 1137 г., HO король ee уничтожил. В 1147 r. он отменил лишь менморт;
окончательно серваж исчез в 1180 г.

® С. Д. Сказкин. Очерки по истории западноевропейского крестьянства в средние века.
М., 1968, crp. 239; С. Walter. Histoire des paysans de France. Paris, 1963, р. 76—80.
eee конфедерациях деревень в конце XII s. см.: A. Luchaire. Op. cit, р. 451— ;
453.

2° A. Luchaire. Op. cit., р. 412—413; cm. также М. Bloch. Op. cit., p. 46—60.

Община и eopod eo Франции XI—XIII ee. 125
имущественно потребность в получении разом крупной суммы выкупа,
Ho aaa XI] — начала XIII B. многочисленные факты свидетельствуют об
их упорной борьбе за сохранение сервильных платежей. Они пользова-
лись всеми возможностями, чтобы отменить выданную хартию, аннули-
ровать уже произведенный платеж, апеллировать к королю и т. n. Ком-
муна продолжала быть для них «отвратительной».

Городам и деревням победа досталась действительно дорогой це-
Hol’. И все »ke OHM вышли победителями. Завоеванная в XII—XIII Bs.
личная свобода уже никогда He была BO Франции HH OTHATA, ни урезана ?2.

Итак, HaM представляется возможным говорить о единообразном
процессе личного освобождения в городах и деревнях. Напомним, что
анализируя однотипность выкупа сервильных платежей в Лане и в де-
ревне, мы использовали, так сказать, «крайний» вариант, поскольку Лан
представлял собой высший образец города-коммуны с крупными при-
вилегиями экономического, судебного и административного характера.
Но таких коммун было немного. Несравненно многочисленнее были те
города, бурги и деревни, которым предоставлялись либо частичное са-
моуправление и свобода, либо только последняя. В них сеньоры всегда
сохраняли высшую, а порой и всю юрисдикцию, и лишь приспособили
свой административный аппарат к новой ситуации.

Ярко проявившийся в XIII в. обычай выкупа сервильных повинностей
целыми деревнями и бургами *° может быть рассматриваем Kak продол-
жение практики, сложившейся в XII в. Это, разумеется, He исключало
случаев освобождения небольших групп, семей и отдельных лиц, HO 06-

‚ щее численное превосходство оставалось за коллективами. Важно обра-
` тить внимание также и на возросшие после личного освобождения соци-
альные права сельских коммун. В осуществлении своей хозяйственной
деятельности они стали почти самостоятельны: сеньору уплачивалась
рента, a весь распорядок и сроки работ, охрана полей и угодьев, мелкие
штрафы, содержание церковного причта и здания UT. X. и т. n. опреде-
лялись и осуществлялись сельской общиной. Выборные старшины (син-
дики) или особо уполномоченные лица (прокуроры) защищали ее инте-
ресы перед королевскими и сеньориальными чиновниками и в королев-
ских судах. Постепенно сельские коммуны овладели—явочным поряд-
KOM, а He в силу королевских постановлений — правами юридических
лиц. Mx многократные обращения в Парижский парламент как в BBIC-
шую судебную инстанцию кончались по большей части благоприятными
для них решениями, либо компромиссными; в последних случаях суд
принуждал к компромиссу также и сеньора. Общины самостоятельно
вели раскладку и сбор королевской тальи. Если в деревне было несколь-
KO сеньорий, община HX объединяла **. Очечь ярко проявилась общинная
организация деревни во время Жакерии.
* * *

Остановимся вкратце eme на одной проблеме, которая тоже требует
монографического исследования. Речь идет об изменении статуса земли
после отмены сервильных повинностей.

В деревне с земли освобожденного серва продолжали (вплоть до ре-
волюции) взиматься все следуемые поборы — феодальная рента, деся-
21 Cm. также Ю. Л. Бессмертный. Указ. соч., стр. 332—339.

22 O Tak называемом «новом серваже» CM. ниже, стр. 126.
23 М. Bloch. Op. cit., p. 56—70.
24 «La guerre de Cent ans vue ä travers les registres du Parlement (1337—1369)», publ.
par P.-C. Timbal. Paris, 1961, p. 28—40, 253—259.
2

126 А. Д. Люблинская

тина и T. m. Выше было сказано о TOM, xax шеваж модифицировался в
ценз, ставший определяющим признаком цензивного, т. e. феодально-
зависимого состояния земли. Цензитарий как лично свободный кресть-
янин имел право распоряжения своим участком. Цензива стала мобиль-
ным землевладением, HO ценз мог быть с Hee CHAT лишь в исключитель-
ных случаях. Tak же обстояло дело в городе, HE получившем прав
коммуны. Даже в Париже ценз продолжал взиматься с некоторых зе-
мель (и строений) , принадлежавших королю, монастырям, церквам и др.
Лишь в городах-коммунах он вскоре приобрел характер городской зе-
мельной ренты, вносимой городу.

Одновременно с выкупом личных повинностей серва его земля пере-
ставала быть сервильной. В грамотах, выданных городам, He только
определялась их территория, но и округа, на которую тоже распростра-
нялись городские вольности и привилегии. Такой же порядок соблюдал-
ся при освобождении бургов и деревень. Когда в 1250 г. в парижском
пригороде (бурге) Сен-Жермен-де-Пре сервы приобрели личную сво-
боду, HX сервильные держания получили статус цензивных *°. Такова
была вообще правовая норма Парижской кутюмы, действовавшей в Се-
верной Франции. Благодаря этому чрезвычайно расширился ареал цен-
зивного держания, вытеснившего вскоре все прочие формы ротюрного
(т. e. «неблагородного») землевладения. Необходимо отметить, что в TY
пору мобильность цензивы вела к тому, что в случае отчуждения ее
лицу иного сословия, даже дворянину, с Hero требовалась уплата всех
лежавших на цензивной земле повинностей *°. Ho в своей Macce, особен-
но в исследуемое время, цензивы принадлежали крестьянству.

Были, однако, и такие области во Франции (главным образом на во-
стоке страны), где еще оставались сервильные держания. В литературе
последних лет ITH факты снова привлекли к себе внимание '. Владение
сервильной землей и ее обработка превращали в серва даже свободного
человека, если он прожил на ней больше года и одного дня — правило,
прямо противоположное норме, действовавшей на «освобожденной» тер-
ритории, где через TOT же срок серв становился свободным. Однако этот
«новый» серваж длился ровно столько, сколько крестьянин пребывал
на такой земле. Покидая ee, он снова становился свободным, если ранее
имел этот статус.

Взятое caMo no себе, это явление кажется странным. Период энер-
гичного «раскрепощения» сопровождался новым закрепощением?

^ Прежде Bcero новый серваж отмечен далеко He повсюду, a лишь B He—
которых областях, преимущественно восточных. Во-вторых, ему был при-
сущ временный и условный характер (можно было взять сервильное
держание, можно было OT него и отказаться), разительно противоречив-
ший твердо установленной длительности цензивы, которая считалась
вечно-наследственным владением и отказы от которой были очень редки.
В-третьих, новый серваж появился BO второй половине XIII B., когда от-
четливо сказался сильный демографический рост. Наконец, он Mor no—
явиться лишь там, где еще имелась «неосвобожденная» земля, с которой
были связаны сервильные повинности, но на которой не было держате-
лей-сервов, поэтому OHA и сдавалась желающим на определенных усло-
виях и в качестве временного держания. Отметим также, что таких пла-
25 Е. Гейоих. Le bourg Saint-Germain-des-Prés, depuis ses origines jusqu’a la fin de la
guerre de Cent ans. Paris, 1951, p. (196.
26 Эта правовая норма впоследствии сохранилась лишь в областях так называемой pe-
альной тальи, T. e. в провинциях Юго-Востока и Юго-Запада.
27 Ю. Л. Бессмертный. Указ. соч., стр. 318—320, 330—332. G. Duby. L’économie rurale et
1а vie des campagnes dans I’Occident médiéval. Paris, 1962, р. 485—490.

Община и город eo Франции XI—XIII es. 127
тежей, как менморт и формарьяж, практически можно было избежать,
поскольку свобода выхода не была ограничена. :

Знаменательнее всего TO обстоятельство, что новый серваж продер-
жался недолго. Он исчез в период Столетней войны и более не возоб-
новлялся (менмортабли, долго сохранявшиеся no восточной границе
Франции, восходят генетически к старому серважу). On был присущ
определенному периоду перенаселения деревни, когда в ход пошли все
земли, вплоть до самых малоплодородных участков, на которых вообще
He было держателей, вследствие чего HX сервильное состояние осталось
невыкупленным. Возможно, что именно с таких плохих участков сервы
в свое время бежали в города или на расчистки: в условиях динамичной
внутренней колонизации ХП — начала XIII в. можно было получить на
новом месте и личную свободу и хорошую землю. Ho к концу XIII в.
положение изменилось. Bce площади, пригодные для обработки, были
заняты, в том числе и плохие по качеству. Естественно, что сервильные
держания были способны привлечь лишь бедных и наиболее нуждаю-
щихся в земле крестьян. У лучше обеспеченных уже были цензивы. Не-
сомненно, что эта проблема требует тщательного изучения, HO важно
отметить, что вообще подобные малоплодородные земли включались в
обработку только при определенных обстоятельствах. Когда после бед-
ствий и опустошений Столетней войны было произведено новое освоение
культурных площадей, плохие земли пошли в обработку в самую послед-
нюю очередь, а впоследствии в изменившейся обстановке демографиче-
ского спада OHH опять оказались заброшенными. В XVI в. такие участки
сдавались в срочную аренду за небольшие платежи; сервильных повин-

‘’ностей на них уже He было He потому, что OHH были выкуплены, HO B
силу полного отсутствия в Северной Франции личной зависимости.
* * * II

B данной статье мы He могли коснуться многих CTOPOH процесса лич-
ного освобождения, таких, например, как соотношение цензивы и гости-
зы (держания лично свободного поселенца на расчищенных землях) и
влияние последней на формирование цензивы, или включение в OCBO-
бождаемые коллективы городков и сел людей несервильного состояния,
или постепенность выкупа отдельных повинностей и т. n. Ham представ-
ляется целесообразным привлечь внимание исследователей к двум важ-
ным проблемам: типологическому анализу городов, городков и деревень — *
и к рассмотрению процесса личного освобождения в Северной Франции
XII—XIII вв. Kak единого русла классовой борьбы против сеньориаль-
ного гнета.

Résumé de !'article de А. D. Lublinskaia
«La commune rurale et la ville dans la France du Nord,
aux XI* — XIII° siécles»

L’auteur se propose d’attirer l’attention des historiens sur deux themes
importants exigeant des recherches monographiques détaillées: l'étude
typologique des divers genres de communes aux Xle et ХШе siécles—
commune urbaine, de métier, rurale, ainsi que l’analyse du mouvement
communal, en tant que processus commun, embrassant dans ce temps les
villes et villages de presque toutes les régions de la France du Nord.

En considérant les communes énumérées, l’auteur souligne non seulement
leur similitude originelle, mais aussi la différenciation subséquente entre
la commune de métier et la commune rurale. A l’inverse, entre les petites

--

128 А. Д. Люблинская

villes et les villages, existait une identité persistante et prolongée de nomb-
reux éléments de leur structure, ce qui détermina la similitude du rachat
des prestations serviles dans ces localités qui se trouvaient étre les plus
nombreuses.

Une grande attention est apportée a l’analyse des paiements servi-
les des paysans. On ne saurait lier la possibilité de leur rachat, des le
ХПе siécle, uniquement a l’influence du marché urbain et au développe-
ment des rapports marchands et monétaires, саг en ce temps le village
était encore faiblement touché par ces facteurs. Aux XIe—XIle siécles,
Voppression féodale s’aggrava; le montant des paiements serviles, juste-
ment, et en particulier de la taille seigneuriale, prirent un caractére arbit-
raire, en méme temps que la rente féodale et la dime étaient fixées. La
perception de la taille arbitraire rendait difficile et parfois méme impos-
sible les accumulations dans l'économie paysanne. Au ХПе siécle les sei-
gneurs $’оррозёгеп{ a l’affranchissement personnel. Villes et villages du-
rent non seulement racheter la liberté personnelle, mais la conquérir, dans
une lutte de classes acharnée.

En conclusion, l’auteur exprime certaines considérations au sujet du
«nouveau» servage, apparu а la fin du XIIIe siécle. Ce fut, selon lui, un
phénoméne temporaire, provoqué par la croissance démographique au
XIIIe siécle, quand on se mit a travailler également les mauvaises terres
abandonnées par les serfs, qui restaient assujetties а des paiements ser-
viles.

