Ю. M. C A H P bI K H H
ПРИНЦИП ИНДИВИДУАЛИЗМА
. В АНГЛИЙСКОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
КОНЦА XV—XVI s.

Давно признано, что важной чертой гуманистической идеологии эпо-
хи Возрождения был индивидуализм.

Как известно, сущность индивидуализма как этической концепции
состоит в том, что индивид рассматривается как основной феномен об-
щества, его движущая сила, и соответственно этому за ним признается
полная свобода определять линию своего поведения и устанавливать
моральные нормы для себя, цель которых состоит в достижении личного
счастья. Материальной основой появления индивидуализма как нормы
поведения людей в жизни были частная собственность и классовые раз-
личия со свойственными им разобщенностью людей и противоречиями
между личными и общественными интересами, между личным H общим
благом. Kak философско-этическая концепция индивидуализм появил-

`ся elle в античные времена, на что были свои социальные основания.
В этике индивидуализма эпохи Возрождения получил свое выражение
один из важных компонентов большого и многообразного процесса пере-
хода европейского общества от феодализма к капитализму, а именно:
освобождение индивида от гнета феодальной несвободы во всех ее сред-
невековых формах, превращение его в свободную личность и ero HHJAHBH—
дуальная деятельность. Bce это пронсходило на основе интенсивно иду-
щего разложения феодальных отношений, значительных успехов товар-
ного производства и развития капиталистического уклада.

В формирование этики индивидуализма в Европе эпохи Возрожде-
ния значительный вклад внесли итальянские гуманисты ХУ в. После
Toro как гуманисты BO Флоренции в XIV B., осмысливая подъем чувства
личности в жизни современного им общества, выдвинули ряд прогрессив-
ных идей относительно земной жизни и деятельности свободного инди-
вида, встала необходимость теоретически обосновать новую этику инди-
вида, освободив ee OT церковно-католической догматики, основанной на
«презрении к человеку и его унижении» '. Для этого требовалось, Во-
первых, определить побудительные мотивы деятельности людей B HX
земной 2KH3HH, т. e. установить, в чем COCTOHT счастье; во-вторых, освобо-
дить индивида от унизительного и сковывающего его активность подчи-
нения богу и церкви, обосновать его право поступать самостоятельно H
таким образом поднять ero достоинство.

Лоренчо Валла в трактате «О наслаждении как истинном благе» от-
верг церковно-христианское понимание цели человеческой Жизни H BBI-
двинул свое понимание счастья человека, которое затем стало основным
положением индивидуалистической этики B XVI—XVII ss. Для этого он
использовал мысль древнегреческого материалиста Эпикура об удоволь-
ствии как «первом и прирожденном благе» людей, составляющем «нача-
ло и конец счастливой 2KH3HH» * Развивая эту мысль, Валла Tak опреде-
1 Cu. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 1, стр. 545.

? «Материалисты древней Греции». М., 1955, стр. 211.

Индивидуализм в английской литературе XV—XVI ea. 49
лил цель деятельности людей: «Наслаждение (voluptas) — это благо,
к которому повсюду стремятся и которое заключается в Уудовольствии
души и тела, что греки называли «гедонэ»». Добродетели человека есть
только средство достижения того или иного наслаждения, их смысл — В
пользе, которую человек, наслаждаясь, получает *.

Преодоление христианских представлений о слабости испорченного
первородным грехом человека и о необходимости его подчинения цер-
ковной морали было достигнуто благодаря использованию идей неопла-
тонизма, который, как H3BeCTHO, был предметом сильного увлечения
группы флорентийских гуманистов XV B., возглавляемых Марсилио Фи-
чино. Особенно важной для этой цели оказалась концепция эманации,
которую выдвинули еще в первые века нашей эры неоплатоники Плотин,
Прокл и др. Ее смысл состоял в том, что все сущее произошло от духов-
ного первоначала посредством истечения (или эманации) его божествен-
ной силы, прошедшей ряд ступеней своего бытия, включая человека,
оказавшегося таким образом носителем части божественной силы *.

Эту идеалистическую идею о человеке флорентийские неоплатоники
соединили с гуманистическими представлениями об индивиде как глав-
ном феномене человеческого общества и нашли в ней основание для
утверждения самостоятельной и свободной деятельности индивида в его
земной жизни. Фичино указывал на внутреннюю «божественность» че-
ловека, называл людей «богами», «божественной расой» и призывал HX
познать себя °. A ero единомышленник Пико делла Мирандола в своем
трактате «Речь о достоинстве человека» в словах бога, обращенных к
Адаму, наиболее полно выразил новое понимание индивида как свобод-

‚ HOH личности, сложившееся у итальянских гуманистов XV в.: «Ты He
‚ стеснен никакими пределами — по своей воле и, находясь на том месте,

Kya мы тебя поставили, ты CAM установишь пределы своей природы.

Мы создали тебя существом не небесным и не земным, не смертным и не

бессмертным, так, чтобы ты, пользуясь свободой выбора и соблюдая до-

стоинство, смог создать CBOH образ жизни TaKHM, каким CaM поже-
лаешь» °.

Реальный смысл этой яркой апологии свободной деятельности инди-
вида сводился к следующему: человек — высшее на земле существо, он
обладает универсальными способностями и свободой воли, и поэтому он
может и должен сам выбирать путь в жизни и в ходе своей деятельности
сформировать себя как человека. Именно в таком смысле эта апология,
без ее неоплатоновского обоснования, была воспринята многими гума-
нистами последующих поколений, независимо OT HX философских взгля-
OB, в разных странах в XVI—XVII Bs. и стала своего рода общеприня-
тым постулатом этики индивидуализма.

Ho в положениях, выдвинутых Валлой и Пико, несмотря на HX цен-
% «Антология мировой философии», т. 2. М., 1970, стр. 79.

* BoT как Плотин объясняет возникновение мира посредством эманации: «Дух» (Han
«единое», «потенция всех вещей») проливается вовне как «MHPOBOH YM», 3aT€M Kak
«душа мира» H, наконец, xax души земного мира. Takum образом, поясняет Плотин,
«существует как бы вытянутая в длину жизнь; каждая из следующих частей no no—
рядку иная, HO BCe есть нечто непрерывное, и одно отлично OT другого, HO предшест-
вующее не уничтожается в последующем». ПРОКЛ утверждает: «все сущее эманирует
Hs одной причины», причем «всякая эманация совершается посредством уподобле-
HHA вторичных вещей первичным».— «Антология мировой философии», т. 1. М., 1969,
стр. 551, 555, 559; Р. Pistorius. Platonism and Neoplatonism. Cambridge, 1952.

5 (23133 J. Vyvyan. Shakespeare and platonic Beauty. London, 1961, p. 15—32, 33—61, 213—

* «Памятники мировой эстетической мысли», T. 1. М., 1962, стр. 507—508; «The Renais-
sance Philosophy of Man». Chicago, 1948, p. 224—225; G. Pico della Mirandola. De ho-
minis dignitate.— Opera omnia, t. I. Hildesheim, 1969, p. 314—315.

4 Средние века, в. 38

У

50 Ю. М. Сапрыкин
ность для обоснования этики индивидуализма вообще, подразумевался
лишь индивид CaM no себе, вне ero реальных общественных связей. Со-
циальная сторона этики индивидуализма к началу XVI в. еще He была
разработана в достаточной мере. В целом это был гуманистический ин-
дивидуализм (этот термин справедливо употребляют советские литера-
туроведы и философы), его основная направленность была антифео-
7 дальной, a ero носители — гуманисты, как отмечает Энгельс, еще He сде-
лались «буржуазно-ограниченными» '. Апологетическая / относительно
буржуазных отношений направленность гуманизма разовьется позже и
не сразу во всех странах. Как известно, в представлениях о человеке и
нормах ero поведения, составляющих сущность этики, отражается KOH-
. кретная общественная практика классов и социальных групп данного
общества и потому этика имеет большое практическое значение для них,
чутко реагирует на Hx потребности. Поэтому процесс формирования
этики индивидуализма в XVI в. в основном состоял в осмысливании и
разрешении следующих вопросов: частная собственность и средства до-
стижения индивидом своего счастья, нормы ero добродетельного пове-
дения, общественное назначение ero деятельности, ero отношения с клас-
сами и сословиями, с государством и обществом, т. е. соотношение лич-
ного и общего блага, причем не вообще, а в конкретных условиях со-
циальной действительности в данной стране и в данное время.

. Неудивительно, что новая этика заняла важное место B политических
учениях крупнейших гуманистов Западной Европы XVI B., более Toro,
она стала определять в этих учениях решение других проблем, a интере-
сы индивида были выдвинуты в качестве главного критерия деятель-
ности государственной власти. Для этого оказалась очень полезной
«Политика» Аристотеля — в ней проводилась идея о благе индивида и
перед государством ставилась задача содействовать достижению граж-
данами счастья. В связи со сказанным трудно переоценить значение по-
литического учения Макиавелли. Исходя из анализа реальных факторов
общественной жизни, OH указал на первостепенное значение материаль-
Horo интереса людей, в котором важнейшую роль играет стремление
владеть частной собственностью, потому что без нее достижение личной
пользы и счастья неосуществимо. А чтобы no этой причине среди людей
He возобладали эгоизм и корыстолюбие, OH предлагал подчинить HX
власти сильного государства, для чего лучше всего подходит респуб-
млика Ha манер Римской. Реалистический подход Макиавелли к этике был
no достоинству оценен гуманистами XVI—XVII Bs. Ф. Бэкон, например,
видел ero главную заслугу в TOM, что он «показывал, как люди посту-
пают, a He TO, как должны поступать» 5. `

Эволюция индивидуализма в названном направлении хорошо видна
на примере развития этического аспекта буржуазно-дворянской полити-
ческой мысли в Англии XVI в. Основоположником ee был английский
канцлер Джон Фортескью. On жил BO второй половине XV в. и был со-
временником итальянских неоплатоников, а ero политическое учение
сложилось тогда, когда в Англии в обстановке кризиса барщинной систе-
мы хозяйства и произвола феодальных клик (война Алой и Белой розы)
преуспевающие бюргерские и дворянские элементы, принадлежащие к
«общинам» (commons), быстро богатели, политически возвыщадись H
все более осознавали необходимость установить сильную королевскую
власть, способную навести в стране порядок. С подъемом состоятельных
элементов «общин» и выступлением их на политической арене как само-
7 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 20, стр. 346.

8 F. Bacon. Works. ed. by J. Sppeding, vol. I. London, 1870, p. 729.

i Индивидуализм e английской литературе XV—XVI es. 51
— Ci ,] 2 i a dd a
стоятельной социальной силы, противостоящей феодальному дворянст-
BY, создавались объективные условия для возникновения феодально-аб-
солютистской монархии как новой формы феодального государства,
Фортескью именно это заметил и отразил в своем учении.

В его трактатах утверждалось, что «достоинство» монархии в Анг-
лии состоит в обеспечении благополучия ee подданных, под которыми
он подразумевал прежде всего состоятельные элементы «общин» —
именно их интересы и должны лежать в основе деятельности короля и
парламента. Реализм его взглядов не подлежит сомнению.

Если сравнить «Утопию» Томаса Мора с трактатами Джона Форте-
скью, социальная ориентация каждого выявляется очень четко. Т. Мор
остро критиковал порядки в современной ему Англии потому, что OHH
обрекли народные массы на страдания в результате учиненных лендлор-
дами огораживаний и видел причину этого в существовании частной
собственности. OH полагал, что суть счастья — в удовольствиях, и был
последовательным в толковании этого положения. В противоположность
TEM мыслителям, которые считали собственность обязательным условием
счастья индивида, Mop предлагал отменить частную собственность, вы-
двинув простой довод: «Похищать чужие удовольствия, домогаясь CBO-
ero, несправедливо» °. Фортескью же, наоборот, восхвалял современные
ему порядки и видел главное HX достоинство в TOM, что каждый мог поль-
зоваться более или менее свободно своей собственностью; он заботился
только о TOM, чтобы в Англии было создано сильное государство, KOTO-
рое и должно охранять эти порядки. Явно идеализируя общественный

‚ — строй своей страны, он утверждал, что англичанами управляют такие
‚ законы, которые составлены с HX согласия и одобрения, OHH поэтому
сполна наслаждаются плодами своей собственности, т. е. ведут «счаст-
ливую и спокойную жизнь» соответственно «своему сословному положе-
нию» (secundum status suos) **.

Ho в противоположность рассуждению Валлы об удовольствиях и
добродетелях Фортескью считал, что стремление индивида получить
удовольствие, хотя и очень важно, однако оно должно быть подчинено
добродетелям. Счастье (felicitas)— это «венец всех человеческих стрем-
лений», «наивысшее благо» для людей, и чтобы достигнуть ero, OHH
должны обладать всеми высокими нравственными качествами — добро-
детелями — и в совершенстве им следовать в своих поступках. Всячески
поднимая и подчеркивая значение государства в достижении счастья,
Фортескью, явно следуя за Аристотелем, особо выделяет среди добро-
детелей «истинную справедливость» (justitia), которая должна господ-
ствовать в государстве, так как без нее счастье людей невозможно. Он
называет ее «совершенной добродетелью». В ней — «наивысшеее благо»,
и достигается она подчинением подданных, в том числе и короля, зако-
нам государства и точным их исполнением; в обществе она воплощается
в правосудии, которое должно быть предметом особой «королевской за-
боты». В четвертой главе трактата «Похвала законам Англии» говорит-
CH, что «справедливость» в стране достигается только благодаря хоро-
шим законам и становится таким образом общей для всех его подданных
добродетелью (omnis virtus). Поэтому всякий, KTO наслаждается спра-
ведливостью в стране, например в Англии, достиг истинного блаженства,
составляющего суть счастья !!.

Идея о первостепенном значении абсолютной монархии в Англии для
достижения счастья ее подданных соответственно их сословному поло-
® Т. More. Utopia. Oxford, 1895, р. 193.

10 J. Fortescue. De laudibus legum Angliae. Cambridge, 1825, p. 245.
11 Ibid., p. 212—213.
4*

52 Ю. М. Сапрыкин
жению пронизывает и трактат активного государственного деятеля при
Генрихе VII Э. Дадли «Древо государства» *. В отличие от Фортескью
он особенно подчеркивал необходимость сословного разделения обще-
ства. В ero аллегории о древе государства благодаря корням, питавшим
это древо, созревали плоды, которые предназначались только определен-
— ному сословию; однако, чтобы наслаждаться этими плодами, OT cocJo—
вий требовалось ради общего блага выполнять положенные им обязан-
ности и избегать угрожавших HM пороков. Обязанности подданных KO-
роля должны носить строго сословный характер, быть сословными
добродетелями; в то же время они имеют большое общественное значе-
ние — без HX выполнения каждым членом сословия достигнуть общего
блага невозможно. Но это невозможно и без сильного и мудрого короля.
Именно в таком смысле Дадли употреблял термин vertue: без этого
кравственного качества личное благо членов сословий было, по его мне-
нию, недостижимо.

Так Фортескью и Дадли впервые в европейской политической мысли
задолго до Макиавелли поставили достижение личного счастья на основе
нового принципа наслаждения и личной пользы в прямую зависимость
от государственной власти, от торжества абсолютной монархии (у них —
английского типа) и от сословного разделения общества на основе чет-

, кого разграничения обязанностей сословий и nx мирного сотрудничества.

Явный консерватизм этого идеала нового английского государства
имел своим источником сближение формирующихся классов — буржуа-
зии и нового дворянства,— что привело в XVI в. к союзу этих классов,
а в политической области — прямую заинтересованность этих классов в
торжестве абсолютной монархии в Англии и их активное участие в борь-
бе за него. Отметим, что такой консерватизм будет свойствен буржу-
азно-дворянской политической мысли и в дальнейшем, на протяжении
XVI—XVII вв., включая и Английскую буржуазную революцию ®.

Однако за этим консерватизмом скрывалось новое в области полити-
ческой мысли. Несомненно, Фортескью и Дадли начали вырабатывать
буржуазно-дворянский идеал абсолютной монархии. Новым и гумани-
стическим у них был сам подход к государству, принципиально отличаю-
щийся от подхода в средневековой политической мысли, а именно: опи-
раясь на Аристотеля, OHH выдвигали перед монархией задачу способст-
вовать входившему в сословие и подчиняющемуся государству индивиду
в достижении земного благополучия.

Заметим, что в противоположность буржуазно-дворянскому направ-
лению политической мысли в Англии при Тюдорах и первых Стюартах
абсолютистские силы класса феодалов старались выработать свой идеал
абсолютной монархии. Епископ Ричард Гукер в его «Церковном управ-
лении» и король Akos I в трактатах о монархии наиболее полно изобра-
зили этот идеал.

Ho был и другой источник консерватизма политических взглядов
идеологов английской буржуазии и нового дворянства периода абсолю-
тизма. Они выражали интересы этих классов в определенный период их
истории, и если это He будет учтено, оценка исторического значения UX
взглядов окажется упрощенной и неточной. Kak известно, буржуазия
в своем развитии прошла несколько этапов или «ступеней», как их назы-
вали К. Маркс и Ф. Энгельс в «Коммунистическом манифесте»: «Тут —
12 Е. Dudley. The Tree of Commonwealth. Cambridge, 1948.

43 См. данное K. Марксом объяснение «консервативного характера английской рево-
люции» длительным союзом между буржуазией и большей частью крупных земле-
‚владельцев (К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 222).

Индивидуализм в английской литературе XV—XVI ee. 53
i ep
независимая городская республика, там — третье, податное сословие MO-
нархии, 3aTeM, в период мануфактуры,— противовес дворянству в сослов-
ной или в абсолютной монархии и главная основа крупных монархий
вообще...» И в «Нищете философии» говорится: «В истории буржуазии
мы должны различать две фазы: в первой фазе она складывается в класс
в условиях господства феодализма и абсолютной монархии; во второй,
уже сложившись в класс, OHA ниспровергает феодализм и монархию, что-
бы Hs старого общества создать общество буржуазное» '*. В Англии при
Тюдорах и первых Стюартах буржуазия и новое дворянство как раз на-
ходились на TOM ступени своего развития, когда OHH являлись «противо-
весом» феодальному дворянству и «основой» абсолютной монархии.

370 означало, что в своем политическом развитии OHH еще He подня-
лись до осознания несовместимости своих интересов с господством B
стране феодальных отношений и властью феодально-абсолютистской
монархии. Наоборот, эти классы были очень заинтересованы в поддерж-
ке их деятельности со стороны феодально-абсолютистской монархии и
за это не только платили последней покорностью, но и делились с ней
частью своих доходов в виде налогов и других взносов в казну.

Все это и нашло свое выражение в консерватизме политических уче-
ний буржуазии и нового дворянства в XVI B., в сочетании в этих уче-
ниях нового с признанием необходимости разделения общества на co—
словия, существования класса феодалов и феодальной зависимости кре-
стьян, в идеализации существующей монархии No видом «смешанной
монархии», в вере в то, что эта монархия удовлетворяет потребности

, всех сословий и является воплощением «общего блага», что за критерий
‚ своей политики она возьмет интересы «общин» ?.

Следует обратить внимание на то, как широко используется в совре-
менной буржуазной историографии охарактеризованный нами консерва-
тизм политической мысли в Англии для того, чтобы снять проблему про-
гресса в истории этой страны, новое свести к старому, к эпигонству, к
простому повторению уже известных идей и концепций, опровергнуть
их классовое происхождение и социальную сущность, сгладить идейную
борьбу в прошлом, используя для этого примитивный метод формаль-
ного сличения высказываний мыслителей.

Индивидуалистические черты этики и соответствующий HM новый под-
ход к оценке деятельности монархии, которые мы отметили в политиче-
ских учениях Фортескью и Дадли, получили более углубленную разра-
ботку и ясное выражение в политическом учении Томаса Старки, капел-
лана Генриха VIII. Sto был ученый-гуманист, проведший несколько лет .
в Падуанском университете, являвшемся в XVI в. крупным центром
гуманистической образованности, автор обширного политического трак-
тата, поданного им королю Англии в 1536 r.

Поскольку, пишет Т. Старки, «самый мудрый из философов» Аристо-
тель считал, что благо и пропветание государства должно основываться
на благе и процветании индивида, трактат начинается с подробного рас-
смотрения того, что составляет «благо каждого отдельного человека», и
затем в зависимости OT этого определяется, в чем суть истинного госу-
дарства *°.

16 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 4, стр. 426, 183.

45 По поводу подобного консерватизма английских мыслителей и политиков A. M. Гер-
цен остроумно заметил в.«Письмах об изучении природы»: «Все стремятся прежде
всего показать себя консерваторами, все двигаются спиной вперед H He XOTAT co—
знаться, что идут no новой и неразработанной почве» (A. H. Герцен. Собр. cou.,
т. 2. М., 1955, crp. 321).

16 Т. Starkey. A Dialogue between Cardinal В. Pole and Т. Lupset. London, 1871, р. 32, 33.

у

54 Ю. М. Сапрыкин

Старки соглашается с эпикурейцами в TOM, что люди стремятся K
наслаждению и пользе, однако руководствоваться в CBOHX поступках
только этим, пишет OH, люди He должны, потому что эта цель приведет
их к порокам и подорвет общее благо государства. Бог сотворил чело-
века, Jal ему душу и тело, а также предоставил ему свободу воли, B

£ силу которой человек должен CaM управлять своими поступками. В ра-
зуме человека заключена «искра божественности», и потому разум дол-
жен руководить человеком в ero общественной жизни. Ho поскольку
человек обладает еще и «земным телом», сама ero природа порождает
в нем «много страстей и порочных желаний», которые могут подавить
разум и отвлечь человека от его истинного «естественного счастья». Ра-
3YM, no божественному замыслу, должен «подчинять себе страсти чело-
века настолько, насколько того требует природа человека». Если этого
He происходит, люди увлекаются своими наслаждениями настолько, что
забывают о разуме и впадают в излишества t'.

Именно это, no мнению Старки, и наблюдается в Англии ero време-
un. В связи с этим, критикуя односторонность этического принципа эпи-
курейской философии, Старки замечает: «Ho наслаждение и польза так
затемнили разум и так ведут людей на поводу, что трудно искоренить
эти вредные стремления, которые являются причиной всех ошибок в ue—
ловеческой жизни» '*. Опасность разрушения государства возникает

° — тогда, когда каждый человек, «ослепленный наслаждением или пользой,
ne руководствуется в CBOHX поступках тем, в чем состоит совершенство
человека или превосходство ero природы, a ведомый невежеством и
испорченный суждением, воспринимает He лучшее, a худшее» !*.

Kak видим, Старки задолго до Монтеня волновал вопрос о TOM, Kak
удержать индивида от вредного для общества увлечения наслаждениями
и своей выгодой. С этой целью, пишет OH, «природа» вложила в разум
и сердце каждого человека положительные стремления, или естествен-
ные добродетели. OHH вечны и неизменны для всего человечества, He
зависят от национальных и религиозных различий людей. Вот эти добро-
детели: быть умеренным в наслаждениях тела, защищать себя от наси-
JIMA CO стороны других людей и терпеливо переносить невзгоды, которых
«нельзя избежать», жить мирно с другими людьми в обществе и потому
делать добро друг другу, быть патриотом своей страны и государства,
почитать бога как правителя мира и высокий пример того, Kak люди
должны соблюдать 3TH естественные добродетели в своей жизни ?*.

Старки особо указывает на то, что для счастья человека наряду с
этими естественными добродетелями необходимы еще «мирские блага».
Если бы, заключает OH, человек состоял Ттолько Hs души, TO AAA ero
счастья было Obl достаточно одной добродетели, HO так как OH есть CO-
единение души и тела, для его счастья требуются еще и мирские блага,
а люди ими владеют неодинаково — некоторые имеют больше благ, дру-
rne меньше, и TOT находится в самом процветающем положении и дости-
гает «наивысшего счастья», KTO «соединяет с добродетелью мирское про-
цветание», a это «более всего соответствует природе человека» ^'.

Поэтому счастье индивида Старки определяет так: нравственные до-
стоинства (добродетели) вкупе с «мирскими благами». Счастье человека,
считает Старки, составляют три компонента: 1) здоровье, CHa и красота
17 Т. Starkey. Op. cit., p. 8, 12, 13, 14, 28, 31, 44, 45, 46, 66, 92.

18 Tbid., p. 31, 33, 65, 66.

19 Ibid., p. 31—33, 92.

® Ibid., p. 13. `
21 Ibid, р. 44, 42, 46.

Индивидуализм в английской литературе XV—XVI ee. 55
ашшш Ee СОН Oe ee See _ ®
ero тела; 2) изобилие мирских вещей в количестве, необходимом для ero
жизни соответственно сословию, к которому он принадлежит, и, наконец,
3) добродетельное поведение, что означает He тратить свое здоровье и
богатство Ha пустые удовольствия, HO только на удовлетворение насущ-
ных потребностей и не причиняя вреда обществу, а также оказывать по-
мощь тем, KTO находится в несчастье, т. e. бедным людям ??.

Реально это означало, что частная собственность, имущественные и
<ословные различия в обществе должны существовать незыблемо, OHH
необходимы для достижения личного счастья, а истинное государство
должно содействовать индивиду в достижении такого счастья и только
в этом случае является истинным, T. e. «правильным» государством *°.

Но любопытна и другая мысль Старки: каждый человек приобретает
«мирские блага» и достигает нравственного совершенства индивидуаль-
но, своим старанием в труде. Вот как говорится об этом в трактате:
«Бог в своей мудрости установил, что человек не может приобрести ка-
кую-либо вещь и достигнуть совершенства без заботы и усилий, труда
и старания — на них, как на деньги, мы можем купить всякую вещь у
бога, который есть всего лишь продавец всякой вещи» **. Именно собст-
венность побуждает людей трудиться. И ToT, кто в стремлении к счастью
прилагает достаточно труда и стараний, избежит пороков и опасностей,
которые стоят на пути к наслаждению.

В охарактеризованных нами этических взглядах английских мысли-
телей-нетрудно заметить общую черту, свойственную развитию этих
взглядов в Западной Европе, а именно: реально-историческое содержа-
ние индивидуализма изменялось no Mepe Toro, как формировались ка-

'° — питалистические отношения и буржуазия поднималась Kak новый класс.
› Буржуазия с момента своего появления выступала как имущая
эксплуататорская сила, и эта ee социальная природа все более открыва-
лась по мере ее возмужания и все явственнее должна была находить
свое выражение в политических и этических взглядах тех гуманистов,
которые являлись ее идеологами. Разумеется, прежде всего это касалось
инцивидуализма и леории наслаждения. Ведь получать удовольствие
<стремились представители всех классов, а между тем из самой природы
капиталистических отношений, основанных Ha эксплуатации человека
человеком, проистекала социальная ограниченность индивидуализма
как нравственного принципа, его антигуманность. «В буржуазном обще-
‚стве капитал,— говорится в «Коммунистическом манифесте»,— обладает
самостоятельностью и индивидуальностью, между тем Kak трудящийся
индивидуум лишен самостоятельности и обезличен» ?*.

Противоречивость индивидуализма в XVI в. обнаруживалась B TOM,
что многим гуманистам приходилось в своих учениях соединять призна-
ние права каждого на наслаждение с признанием незыблемости суще-
<твования имущественных и классовых различий в обществе, XOTA реаль-
ная общественная жизнь того времени неопровержимо свидетельствова-
ла, что именно вследствие таких различий трудовой народ начисто
лишен возможности должным образом претворять в жизнь это право.
Kak мы видели, эту противоречивость смог преодолеть только Томас
Мор, выдвинув в «Утопии» идею уничтожения частной собственности и
классовых различий, HO OH TEM самым объективно отразил чаяния низ-
шших слоев народа и вышел за рамки гуманизма своего времени, положив
начало новому направлению в развитии общественной мысли — утопи-
22 Ibid., р. 34—37.

23 Ibid., p. 17, 25—26.

24 Ibid., p. 15, 164, 207—209.

25 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 4, стр. 439.
¥

56 Ю. М. Сапрыкин
ческому социализму. В других учениях, Kak, например, в учении Старки,
это противоречие оставалось непреодолимым, как бы их создатели ни
пытались смягчить его. Более того, в них индивидуализм все явственнее
начинал приобретать черты моральной концепции собственника и стя-
жателя, живущего NO принципу: все средства хороши для достижения
собственного блага, т. е. превращался из гуманистического индивидуа-
7 лизма B буржуазно-ограниченный индивидуализм. OTMeTHM, что Маркс
и Энгельс буржуазную теорию наслаждения назвали «плоской и лице-
мерной моральной доктриной», потому что OHA применяется «KO всем
индивидам без различия» ?*.

Tak в Западной Европе Bo второй половине XVI в. возникло и стало
быстро увеличиваться несоответствие между созданными гуманистами
в ранний период формирования капиталистических отношений идеалами
гуманистического индивидуализма и культом ренессансного героя — и
реальной действительностью феодального общества на стадии его раз-
ложения, когда буржуазные отношения уже приобрели значительную
силу и оказывали все большее влияние на нравы общества и этику.

В этом была основная черта того нового явления духовной жизни
европейского общества в период его перехода от феодализма к капита-
лизму, которое справедливо называют кризисом гуманистического миро-
воззрения.

, Из всех стран Западной Европы в XVI в. кризис гуманизма особенно
отчетливо наблюдался в Англии вследствие того, что в ней быстро раз-
вивался капиталистический уклад и резко возросла по этой причине
острота социальных противоречий. Самые различные источники свиде-
тельствуют, что в английском обществе в это переломное время стрем-
ление людей к собственному благу во всех социальных слоях и во всех
сферах общественной жизни не только приводило к все большему осво-
бождению от феодальных ограничений и морали, HO уже приобретало
явные черты эгоизма и хищничества.

Анализ этических идей в произведениях наиболее крупных представи-
телей буржуазно-дворянского направления английской политической
мысли XVI в. приводит к такому заключению: эволюция этих идей не- .
уклонно шла в направлении осознания индивидуализма как морального
принципа нового имущего меньшинства — буржуазии и нового дворян-
ства; все более настойчиво пропагандировалась и защищалась активная
деятельность индивида, направленная на достижение личного блага, до-
казывалась необходимость  существования частной — собственности,
сословных различий, сильного государства.

Это уже заметно в этике Старки. Гуманист и почитатель Макиавелли,
Уильям Томас в речи, произнесенной перед королем Эдуардом VI и ero
двором, констатировал, что счастье человека состоит в «благосостоянии»
(prosperity), для достижения которого человек готов трудиться и пере-
носить всякие невзгоды *'. Английский епископ Джон Понет, эмигриро-
вавший в Страсбург при Марии Тюдор, в трактате о политической власти
проводил мысль O TOM, что одним из важных источников счастья явля-
ется частная собственность, которая побуждает человека трудиться; до-
стоинства »ke общества, no мнению Понета, определяются TEM, может ли
индивид совершенно безопасно и спокойно «содержать то, что является
ero собственным» **.

26 Cu. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 3, стр. 418—419; cm. также Э. Ф. Петров.
Эгоизм. М., 1969, стр. 4—43.

27 J, Strype. Ecclesiastical Memorials, vol. П, part П. Oxford, 1822, p. 366.

28 J. Ponet. A Short Treatise of Political Power. 1556.—In: J. Hudsor. John Ponet, Ad-
vocate of Limited Monarchy. Chicago, 1942, p. 91—95.

Индивидуализм в английской литературе XV—XVI 6a. 57

Наиболее ярко постепенное превращение гуманистического индиви-
дуализма в буржуазный отразилось в этических взглядах Ф. Бэкона,
поклонника Макиавелли и Монтеня. «Человек — мастер своей судьбы»,
утверждал Бэкон, и советовал индивиду направить свой ум «на позна-
ние значения и ценности всех вещей с точки зрения того, насколько они
способствуют достижению им своих целей и своего счастья, заботясь об
этом непрестанно». Ведь история человечества — всего только действия -
индивидов, «которые рассматриваются в определенных условиях места
и времени». Поэтому каждый человек должен найти такой способ, c по-
мощью которого «сможет разумно и умело показать, проявить себя и в
конце концов изменить себя и сформировать» ?*.

Эту мысль он конкретизировал в семи «наставлениях» (praeceptum)
индивиду, назвав их очень примечательно «наукой добиваться успеха»
(de Ambitu Vitae)**. «Пока философы спорят, что является целью жиз-
ни — добродетель или наслаждение, ищи средства обладать и тем, H
другим». «Нужно уметь приспосабливаться и подчиняться обстоятель-
ствам» **,

Бэкон возвел предприимчивость и личный успех в добродетели, он
оправдывал обогащение и прославлял предпринимательство во всех сфе-
рах деятельности — колониальную экспансию, торговлю и мореплавание,
ростовщичество, наживу от королевских монополий — одним словом, все
виды деятельности буржуазии в эпоху первоначального накопления и
успешНого развития капиталистического уклада при господстве фео-
дального строя. Приобретение богатства, указывал OH,— He только источ-

‚ HHK наслаждений для индивида; если OHO соединяется с добродетельным
поведением самого приобретателя, то личное благо последнего соединя-
‘etc с общим благом. Bot ero афоризмы на этот счет: «Наслаждаться
счастьем — величайшее благо, обладать возможностью давать его дру-
гим — eme большее», «добродетель с помощью богатства становится
сбщим благом» *?.

Индивидуализм пронизывает всю этику Бэкона и достигает в ней
своего яркого выражения. «Постарайтесь,— указывает OH,— разумно раз-
делить себя между любовью к себе и к обществу. Будучи верным себе,
He переставай быть справедливым к другим, особенно к твоему королю:
и стране». Однако «общие блага надо распределять между всеми людь-

° MH, а особые — с выбором. Остерегайтесь Toro, чтобы, делая слепок, He
разбить оригинал. Потому что бог создал любовь к самим себе оригина-
лом, а любовь к ближнему — слепком» *°.

Вместе с Tem Бэкон, говоря о достижении индивидом успеха, Kak
подобает гуманисту, на первое место ставил способности человека, а на
второе — «материальные средства и деньги», потому что «главным для
счастья являются He деньги, а скорее душевные силы: талант, мужество,
отвага, стойкость, CKPOMHOCTb, трудолюбие и т. п.». Счастье, подчерки-
BaeT OH, рождают способности “. Ho распространение добродетелей в
мире зависит и от «хорошего устройства общества», T. e. прежде всего
от королевской власти *°.

Современник Бэкона, государственный деятель и колонизатор, поэт
29 F. Bacon. Works, vol. I, p. 779, 784—785 (cm. также Ф. Бэкон. Сочинения, т. 1. М.,

1971, стр. 479, 485, 156).
30 Ibid., p. 784—786.
31 Ibid., p. 691, 783—784; vol. IV, р. 475—476.
82 Ibid., vol. p. I, 691; vol. IV, p. 475—476.
93 F. Bacon. Works, vol. V1, p. 404, 432.
34 Ф. Бэкон. Cou., т. 1, стр. 486; F. Bacon. Works, vol. I, p. 786.
35 Ф. Бэкон. Cou., т. 2, стр. 443; Е. Bacon. Works, vol. VI, p. 472.
¥

a ' ^ — ощ
и политический мыслитель, гуманист Уолтер Рэли, подобно другим
английским гуманистам XVI B., полагал, что в обществе должно соблю-

даться два принципа: люди должны владеть своей собственностью H

наслаждаться плодами своего труда соответственно их сословию. В его

«Истории мира» по этому поводу сказано так: «Все люди по закону

. природы рождаются господами земли и должны CaMH наслаждаться
плодами своего труда, занимая в обществе положение, соответствующее

HX способностям». Полемизируя с радикальными взглядами, осуждав-

шими знатность и богатство, он писал: «Должны ли мы перестать ценить

знатность и богатство и отрицать HX Kak ненужные? Конечно, нет, так
как в этом состоит бесконечная мудрость Oora, который предопределил
разделение людей на сословия» ?*.

Источник собственности Рэли видел в личном труде человека, а
источник благородства — He в знатном происхождении, а в полезной
деятельности. Подобно Бэкону, Рэли оценивал достоинство человека в
гуманистическом духе: OHO COCTOHT в TOM, что человек мудр, храбр, до-
бродетелен в поведении и имеет способность управлять государством.
Именно эти достоинства более всего присущи «общинам» Англии. В эту
сословную категорию он включал земледельцев, купцов и джентри
(представителей нового дворянства). Люди, входящие в «общины», пи-
сал OH, являются «плодовыми деревьями земли», которых бог приказал

: беречь, так как OHH живут «собственным трудом» и никогда He будут
выражать недовольства, «если им позволено наслаждаться плодами их
собственной деятельности». Поэтому королевская власть в своей поли-
лике должна прежде всего заботиться об интересах «общин» '.

В поучениях своему сыну Рэли показал себя убежденным сторонни-
ком индивидуализма. Он советовал ему во всех случаях жизни неукосни-
тельно добиваться личного блага 3*.

Рамки статьи He позволяют подробно проследить дальнейшую эво-
люцию индивидуализма и теории наслаждения в Англии. Укажем только
на наиболее важные ее моменты.

Последователь Макиавелли и Бэкона Т. Гоббс, развивая идею o зна-
чении материального интереса индивида, объяснял превращение инди-
видуализма в эгоизм естественными причинами: индивиду от природы
свойственно стремление отнимать у других себе подобных вещи для
своей пользы и наслаждения, составляющих суть его счастья, и таким
образом причинять UM зло. Обуздать эти стремления индивидов-эгоис-
TOB могут только прочный порядок в гражданском обществе и сильная
государственная власть. Без этого счастье индивида невозможно 99,

B годы Английской буржуазной революции XVII B. для радикальных
политических мыслителей буржуазно-дворянского блока задача состоя-
ла не в утверждении стремлений отдельного индивида к своей пользе
и наслаждениям и не в идеализации феодально-абсолютистской монар-
XHH, а в защите классовых интересов совокупности таких  индивидов-
собственников. «Я имею собственность H 3THM буду наслаждаться»,—
винично заявил один из лидеров индепендентов Г. Айртон, наглядно
продемонстрировав завершение в английской буржуазно-дворянской по-
литической мысли процесса перехода от индивидуализма к эгоизму соб-
36 W. Raleigh. History of the World. London, 1736, p. 102, 156.

37 W. Raleigh. Remains. London, 1675, p. 8.

в W. Burghley. Advice to a Son. New York, 1962, p. 32—46.

» Т. Hobbes. Elementa philosophia de cive. Amsterdam, 1647, Dedicatory; idem. De cor-
pore politico — Hobbes's Tripos. London, 1684, p. 102—103; idem. Philosophical Rw
diments concerning Government and Society. London, 1651, Dedicatory, p. 73—79;
idem. Leviaphan. London, 1651.

Индивидуализм в английской литературе XV—XVI вв. 59
ственника и эксплуататора *. JI. Гаррингтон в изданном в 1656 r. романе-
утопии «Государство Океании» и затем в других сочинениях, отправля-
ясь от мысли о значении материального интереса для индивида, пришел
к выводу, что этот интерес возникает из владения собственностью, кото-
рая является источником счастья; поэтому интересы тех, кто имеет соб-
ственность, совпадают и в обществе выступают как совокупный классо-
вый интерес. На этом основании Гаррингтон заключил: государственная
власть должна защищать интересы собственников, а характер распре-
деления собственности определяет форму государственного устройства *.

В противоположность этим идеям идеолог деревенской и городской
‘бедноты Д. Уинстенли в это время призывал народ уничтожить частную
‚собственность и установить общность имущества на TOM основании, что
именно частная собственность лишает людей наслаждения «плодами
своего труда без ограничений co стороны кого-либо» **. Это вполне со-
впадает с осуждением частной собственности в «Утопии» Т. Мора.

Mbt показали господствующую тенденцию в развитии этических
взглядов английских политических мыслителей-гуманистов в XV—
XVII ss. Ho были и другие гуманисты, в этических взглядах которых
кризис гуманистической идеологии отразился иначе.

Шекспира отличает от других мыслителей XVI—XVII BB. именно TO,
что он, будучи последовательным в своих гуманистических убеждениях,
разглядел антигуманное существо новых нравов, которые утверждались
в английском обществе в период разложения феодализма и образования
капиталистических отношений и проявлялись в откровенном эгоизме, в

‚ — своеволии свободных индивидов, в ничем He сдерживаемом стремлении
‚ добиться личного благополучия, XOTA Obl ценой зла, причиняемого дру-
rum людям. Корыстолюбие и жадность, властолюбие и тщеславие, ложь

и лицемерие — BOT основные пороки, которые изобличал Шекспир.

Нравственный принцип, который привел к этим_ порокам, точно сфор-
мулирован в «Гамлете» в житейских советах Полония своему сыну
Лаэрту перед отправлением ero BO Францию. OTH советы no смыслу
вполне совпадают с приведенным выше поучением Бэкона о любви к са-
мому себе и к ближнему: «Превыше всего будь верен сам себе, тогда,
как вслед за днем бывает ночь, ты He изменишь и другим» *°. Философия
эгоизма другого себялюбца и злодея Яго из трагедии «Отелло» проста:
всех людей OH делит на две группы — «честных холопов», которые усерд-
HO трудятся, HM «полюбилась кабала» и нравится «ослиное усердие,
жизнь впроголодь и старость без угла», и эгоистов-себялюбцев, которые
«делают вид, что хлопочут для господ, чтобы самим преуспевать». Пер-
вых Яго презирает, a себя причисляет к эгоистам: «В этих парнях есть
толк, и я таким считаю себя». «Будь A мавр, я He был Onl Aro, служа eMy,
я служу только себе самому, не ради любви и обязанности я это делаю,
HO ради моей собственной цели» **.

Более того, Шекспир постиг и неоднократно осуждал антигуманный
и антиобщественный смысл, скрытый в основной идее, свойственной
индивидуализму и ero порождению — эгоизму. Злодеи-эгоисты в его
пьесах выдвигают в оправдание своих поступков такую мысль: личность
4 4. Woodhouse. Puritanism and Liberty. London, 1938, p. 25, 55, 58, 69, 75.

41 J. Harrington. Commonwealth of Oceana. London, 1656, p. 3—4.

4: G. Winstanley. Law of Freedom. London, 1652, p. 85; Ю. М. Сапрыкин. Социально-
политические идеи английского крестьянства XIV—XVII ss. М., 1972, стр. 263—268,

43 ve Spakeepeuee, Complete Works, ed., by C. Sisson. London, 1953, p. 1109; В. Шек-
cnup. Полн. co6p. соч., т. 6. М., 1959, стр. 40.

446 W. Shakespeare. Complete Works, p. 1084.

У

60 Ю. М. Сапрыкин

должна свободно и самостоятельно, независимо от общества и интересов
других людей, устанавливать нравственные нормы собственного поведе-
HHA и пользоваться полной свободой выбора в своих поступках.

Однако решая поставленную нравственно-философскую проблему,
Шекспир не смог преодолеть историческую ограниченность гуманистиче-
ского мировоззрения, xax это сделал Томас Mop.

1 Дилемма, которую поставил перед индивидом неоплатоник Пико дел-
ла Мирандола 3a cro лет Ao Шекспира,— «упасть Ao степени животного»
или «подняться до степени существа богоподобного» — получила в твор-
честве Шекспира свое яркое реалистическое художественное выраже-
ние. Более Toro, эта дилемма приобрела в ero произведениях иное идей-
но-теоретическое обоснование и решение благодаря использованию и пе-

' реосмыслению им материалистических идей и этических представлений
его великих современников. Но, обличая антинравственное и антисоци-
альное существо эгоизма, OH пропагандировал идеальный, гуманистиче-
ский индивидуализм, т. е. не выходил за рамки этики индивидуализма,
HO придал ему последовательное гуманистическое толкование **.

The Summary of У. М. Saprykin’s Article
«Principles of Individualism in the English Social
. and Political Literature of the Late 15th and the 16th Centuries».

The ethics of individualism in the Renaissance Western Europe came
as an expression of one of the most essential components of the complex
process of the transition of European society from feudalism to capitalism,
паше!у the liberation of the individual from the yoke of feudal dependence,
and the transformation of the individual into a free personality, which went
along with the decline of feudal relations and the development of capita-
lism. Two principles moved forward by Italian humanists of the 15th cen-
tury, proved to be very important for the ethics of individualism in
England: Man is the most superior creature on Earth, he possesses uni-
versal abilities and freedom of will, and therefore he must chose his own
way in his earthly life and activities; the principle motive of his actions
in his striving for his own pleasure and wellbeing. These he may achieve
by satisfying his material and spiritual needs, which form the very essence
of his happiness. Yet with the progress of capitalist relations and the rise
of bourgeoisie as a new social class, the ideal of humanistic individualism
and the cult of the Renaissance hero created in the early period of the for-
mation of capitalist relations contradicted more and more the reality, in
which bourgeois relations had acquired essential strength and influenced
morals and ethics of society. Namely in these features may be seen the cri-
sis of humanistic ideology. The ethical ideas of the most important repre-
sentatives of bourgeois and aristocratic trend of political thinking in
England in the 16th and 17th cc show that the evolution of these ideas was
irreversible going towards recognising individualism as the morality of
the new propertied minority, i. e. bourgeoisie and new nobility; the acti-
vities of the individual directed at achieving his own wellbeing were pro-
pagated more and more vigorously; the necessity of the existence of pri-
vate property and its sanctity were stated, as well as its inviolability
especially by unpropertied classes; class and social distinctions were being
asserted as inevitable, and everybody was invited to recognize usefulness
of strong state power.

45 Подробно об этом cw.: Ю. М. Сапрыкин. O6 этических — взглядах В. Шекспира.—
ВМГУ, История, 1973, Ne 6,.стр. 35—57.

