Рикардо Искьердо Бенито
СРЕДНЕВЕКОВАЯ АРХЕОЛОГИЯ В ИСПАНИИ:
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ1

До недавнего времени в Испании археология Средневековья не
вызывала большого интереса у специалистов. Причины этого объ-
яснить непросто, HO есть несколько факторов, которые, безуслов-
но, сказались на статусе археологии Средневековья в кругу других
исследовательских направлений. Во-первых, прежде господство-
вало убеждение, что при помощи археологических методов ис-
следуют только бесписьменные исторические периоды или Te, от
которых сохранилось очень мало документов. OT эпохи »xe Сред-
них веков осталось значительное число письменных свидетельств,
которые и служили единственным источником информации для
исследований медиевистов. По мнению многих из них, археоло-
гия He имела отношения к медиевистике. Во-вторых, работа ap-
хеолога отчасти нацелена на поиск предметов высокой ценности,
прежде всего, материальной. А в Средние века из-за специфичес-
ких социо-экономических условий таких ценных предметов, ко-
торые можно было бы открыть в ходе раскопок, за исключением
редких случаев, почти He создавалось. Одним из следствий этого
было небрежное отношение к средневековым слоям при проведе-
нии раскопок — они обычно уничтожались без систематической
фиксации. Их считали препятствием, затрудняющим доступ к бо-
лее ранним слоям, которые были настоящей целью археологических
работ.

He следует Takxe забывать о специфике историографии Сред-
невековья, где многие темы имеют значительную теоретическую
составляющую. Считалось, что археология мало может помочь
в этом. Наиболее характерным примером можно считать иссле-
дования феодальной системы. А многие аспекты повседневной
жизни (жилища, предметы домашнего обихода, развлечения и
т.п.), о которых, напротив, раскопки давали богатый материал, He
привлекали большого внимания.

В случае с Испанией нельзя сбрасывать co счетов и Te осо-
бенности, которые сделали ее историческое развитие менее рав-
номерным, чем у соседних стран. Речь, в первую очередь, идет
! Впервые статья опубликована: Complutum. 2005. N 16. Р. 221-230.

88 Рикардо Искьердо benumo

о длительном присутствии мусульман, что предопределило скла-
дывание нескольких геополитических областей. Каждая из них,
обладая собственными уникальными чертами, порождала и уни-
кальную материальную культуру. Усложненность археологической
картины прошлого требовала особой подготовки от специалиста,
который намеривался исследовать средневековые археологичес-
кие комплексы, и это обстоятельство также становилось препят-
ствием для развития археологии Средневековья.

Я полагаю, что эти факторы, вместе с другими, которые ос-
тались за рамками этого обзора, следует иметь в виду, объясняя
весьма невысокий уровень развития археологических исследова-
ний эпохи Средних веков в Испании, сохранявшийся до недавне-
го времени. Лишь отдельные проекты, основанные на системати-
ческих раскопках, были доведены до завершения, а публикации по
этой тематике оставались очень немногочисленными. На Нацио-
нальных археологических KOHTpeccax, которые проходят с 1949 r.,
до конца 70-х годов не было организовано ни одной секции, по-
священной Средневековью.

Ситуация начала заметно меняться в 70-х годах прошлого сто-
летия. Одна из причин этого заключалась во внутренней логике
развития испанской археологии: эпохи первобытности, бронзы,
греческая и римская колонизации были довольно хорошо изуче-
ны. И хотя сейчас о завершении исследований этих пери-
одов говорить He приходится, BCe же очевидной станови-
лась необходимость расширения тематики, разработки новых
направлений. И с этой точки зрения археология Средневековья
выглядела очень перспективно, предлагая множество практичес-
KM неисследованных проблем, в работе над которыми, заметим в
скобках, молодые ученые могли с большим успехом реализовать
свои амбиции. Кроме того, в эти годы произошел всплеск инте-
реса к эпохе Средних, и не только в науке. В Испании получили
распространение новые теории и методологические подходы, для
которых средневековая археология представляла значительный
интерес.

С другой стороны, изменения происходили и в медиевистике.
На каком-то этапе стало казаться, что информационные возмож-
ности письменных источников той эпохи вот-вот будут исчерпа-
ны. Появилась потребность в расширении источниковой базы за
счет других типов материала, которые позволили бы решать новые
исследовательские задачи. Или, по меньшей мере, значительно
дополнили бы письменные свидетельства. Археологический ма-

Средневековая археология в Испании 69
териал давал такую возможность, и он был незаменим в анализе
многих спорных тем испанской средневековой истории.

Все это в той или иной степени повлияло на оживление архе-
ологии Средневековья и послужило основой того подъема, ко-
торый позволил преодолеть отставание Испании в этой области
от других стран. Встреча археологов-медиевистов, прошедшая в
мае 1980 г. в Университетском колледже в Толедо, уже многочис-
ленностью участников показала, что в археологии сформирова-
лось новое направление. Через год была создана комиссия для
разработки устава Общества средневековой археологии. В 1982 г.
Испанское общество средневековой археологии получило офи-
циальный статус (ее первым президентом стал Г. Ньето Гальо). Об-
щество помогало молодым ученым обмениваться информацией,
координировать научные планы, решать проблемы, возникавшие
в ходе экспедиций, организовывала публикацию исследователь-
ских материалов. Благодаря ee созданию целая группа археоло-
TOB, большинство из которых только входили в научно-профессио-
нальное сообщество, смогла заявить о себе.

С этого момента недолгая история развития средневековой ар-
хеологии Испании была разделена на период до 19$2 г. и после него.
В своем обзоре я воспользуюсь этим делением.

АРХЕОЛОГИЯ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ ДО 1982 г.

Несмотря на To что в конце XIX в. с реставрационными целя-
ми были проведены раскопки некоторых средневековых памятни-
ков (Сан-Хуан де лас Абадесас, Санта-Мария де Риполь, Альгамб-
ра и др.), начало систематических археологических исследований
Средневековья в Испании нельзя связывать с тем временем. Они
начинают развиваться только в следующем столетии. Среди пер-
вых специалистов следует упомянуть М. Гомеса Морено. В ero
обширном научном наследии есть несколько трудов, связанных с
археологией Средних веков?, которая, однако, рассматривается им
преимущественно в контексте истории искусства.

Вестготский период первым привлек интерес археологов-ме-
диевистов. С 30-х годов ХХ в. начались раскопки нескольких вест-
готских некрополей, расположенных в основном в долине реки
? Сотег Moreno М. Iglesias mozarabes; arte espafiol de los 512105 1Х a XI. Madrid, 1919.

2 vols; Idem. Ceramica medieval espafiola. Barcelona, 1924; Idem. El arte romanico
espafiol. Madrid, 1934 (здесь и далее — примеч. переводчика).

90 Рикардо Искьердо Бенито

Дуэро. Другие объекты, не связанные с захоронением, например,

жилища, B расчет тогда He принимались. Интерес, КОТОРЫЙ BbI3bI—

BAJIH вестготы, был ОбУСЛОВЛСН не в последнюю очередь значитель-

HOW ролью, которую исследователи-медиевисты отводили герман-

ским народам в общеевропейской истории, что, безусловно, было

связано H с политико-идеологическим контекстом Tex лет. СреДИ

ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ археологии вестготского периода можно назвать

Э. Кампс Касорлу, Х. Мартинеса Canta Олалью, K. qe Мерхели-

ну, Х. Переса ye Баррадаса, В. Рейнхарта, Х. Шлунка, b. Tapaceny,

Л. Васкеса де Паргу, Х. Цейса и Г. Ньето Гальо. Позже П. де По-

лол Салильяс занялся более систематическим анализом этого пе-

риода, в особенности переходом от Античности к Средним векам`.

ДРУГИМ крупным специалистом по вестготской археологии, глав-

ным образом по археологии архитектуры, является Л. Кабальеро

Сореда, в начале 70-х годов XX B. приступил к раскопкам

церкви в Мельке (провинция Толедо)4.

Ho самым популярным среди ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ направлением
стала археология Аль-Андалуса. Возможно, здесь сказалось оби-
лие и яркая СПСЦИфИКЭ‚ археологических памятников того периода.
СреДИ выдающихся ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ этого направления нельзя не
назвать Л. Торреса Бальбаса, архитектора по образованию, кото-
рый организовал немало раскопок. В ero работах, He утративших
своей актуальности, детально анализируется феномен Э.НДЭ.ЛУСИЙ-
ского города`. Следует упомянуть и Х. Teppac, М. Оканью и
Ф. Хименеса ЭРНЭ.НДССЭ., успешно занимавшихся археологически-
ми исследованиями мусульманских памятников. Многие предста-
вители следующего поколения ученых начинали как специалисты
TiO TlepBOOBITHOMy периоду, HO затем ВЬ1браЛИ новое направление
(I. Росельо-Бордой, Х. Сосайя, М. Барсело). Конечно, археологов,
занимающихся АЛЬ-АНДЭ.ЛУСОМ, гораздо бОЛЬШС, но здесь я назы-
ваю имена наиболее ярких из них, Tex, KOTO сегодня признают B
числе основателей этого направления.

АРХСОЛОГИЯ средневековых христианских королевств, напро-
THB, почти He вызвала интереса ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ. ОДНОЙ M3. IIDH—
чин стала сравнительно хорошая сохранность документов, Ha
3 De Palol P. Arte hispanico de la época visigoda. Barcelona, 1968; Idem. Arqueologia

cristiana de la Espafia romana. Valladolid, 1967.

* Caballero Zoreda L. Excavaciones arqueoldgicas en el lugar de Melque, San Martin
de Montalban (Toledo) // Investigaciones arqueoldgicas en Castilla-La Mancha: 1996—
2002. Toledo, 2004. Р. 245-364.

5 Torres Balbds L. Ciudades hispanomusulmanas. Madrid, 1970. 2 vols.

Средневековая археология в Испании 91
основании которых реконструировалась история этих областей.
Считалось, что использование данных археологии He может дать
важных дополнений. В истории Аль-Андалуса, напротив, ощущал-
ся недостаток письменных источников, и потому археология имела
больший вес.

Такая ситуация, однако, не остановила археологическое изу-
чение северных христианских королевств. Многие проекты дали
интересные результаты, открыли новые перспективы для исследо-
ваний. Здесь можно упомянуть раскопки в соборе Сантьяго-д-Ком-
постела. На территории Кастилии особую важность представля-
ют работы A. дель Кастильо о раннесредневековых захоронениях.
А. дель Кастильо считают основателем целого исследовательского
направления: вокруг Hero возникла группа археологов, начавших
активное археологическое изучение севера Пиренейского полуост-
рова°. В Каталонии наиболее заметными стали работы М. Риу Риу
о сельских поселениях.

Описанная выше ситуация существовала в испанской археоло-
гии, как MHe представляется, Wo 60-x rr. ХХ в. В последующие
два десятилетия заметно увеличилось количество экспедиций,
публикаций результатов раскопок. К археологам старшего поколе-
HHA присоединялись молодые коллеги, как правило, их ученики,
и число археологов-медиевистов постоянно росло. В некоторых
областях археологии Средневековья этот рост был заметнее, как,
например, в исследовании Аль-Андалуса. Были не только раско-
паны важные памятники, но и начата систематизация материала
в изучении разных тем — керамика, крепостные укрепления и др.
В археологии христианских территорий темп развития был ниже,
но все же можно говорить о его росте, в отличие от исследований
вестготских памятников, где работы велись лишь спорадически и
медленно.

АРХЕОЛОГИЯ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ ПОСЛЕ 1982 г.

После создания в 1982 г. Испанского общества средневековой
археологии положение меняется: с этого времени каждый год про-
ходят национальные конгрессы по средневековой археологии (их
° Castillo Yurrita А., del. Excavaciones altomedievales en las provincias de Soria, Lo-

grofio y Burgos. Madrid, 1972.
? Riu Riu М. Castells, guuites, torres i fortaleses de 1а Catalunya medieval. Barcelona,
1989.

92 Рикардо Искьердо Бенито

материалы публикуются)`, издается специализированный журнал.
Начиная с 1982 г. в Испании проходили и другие конференции, ор-
ганизованные разными научными центрами и посвященные раз-
личным аспектам материальной культуры Средних веков — кера-
мике, укреплениям, горному делу, гидросооружениям, городскому
пространству.

Ежегодный “Бюллетень средневековой археологии” (Boletin
de arqueologia medieval) выходит с 1986 г., хотя периодичность
He всегда выдерживается”. Здесь представлены исследователь-
ские статьи и информация о раскопках, которые еще не заверше-
ны. Этот “Бюллетень” — первое испанское периодическое изда-
ние, посвященное исключительно археологии Средневековья. Оно
стало аналогом иностранных изданий — английского “Medieval
Archeology”, французского “Archéologie Médiévale”, итальянского
“Archeology Medievale”.

За 93TH годы значительно увеличились масштабы раскопок
средневековых памятников. Установить точные цифры доста-
точно трудно, поскольку в середине 80-х годов организационные
вопросы, связанные с проведением раскопок, перешли в ведение
местных властей. В каждом из автономных сообществ существу-
eT своя политика в отношении археологических исследований, и
это касается как самих работ, так и публикации их результатов.
И поэтому нередко происходит так, что раскопки произведены, а
отчеты о них недоступны. Это затрудняет оценку общего состоя-
ния археологических исследований, которые ведутся сегодня в
Испании'°.

Несмотря на несомненный подъем, который переживает архе-
ология Средневековья, в сфере высшего исторического образова-
ния существенных изменений не последовало. Лишь в отдельных
университетах этот раздел археологии получил статус особой
дисциплины и был включен в учебные планы, только некоторые
учебные заведения располагают средствами для открытия спе-
циализации. В Tex университетах, где есть собственные кафедры
археологии, конечно, стремятся выделить средневековую архе-
% Последний, пятый, конгресс прошел в 1999 г. в Вальядолиде: У Congreso de аг-

queologia medieval espafiola: Actas, Valladolid, 22 а 27 de marzo de 1999. Valladolid,
2001. 2 vols.
? Последний выпуск вышел в 2007 г.: Boletin de arqueologia medieval, Madrid. 2007.
T. 13.
!° Отчасти пробелы в сведениях о текущей ситуации в средневековой археологии
восполняет интернет-ресурс: http://www.arqueologiamedieval.co.

Средневековая археология в Испании 93
ологию в отдельный предмет (например, в ABTOHOMHOM универ-
ситете в Мадриде). С другой стороны, в крупнейшем испанском
университете — Комплутенсе — какие-либо специализированные
курсы, связанные с археологией Средневековья, OTCYTCTBYIOT.
В университетах присутствие тем по археологии Средних веков
обычно связано с личными усилиями преподавателей, заинтере-
сованных в этой проблематике и связанных чаще с кафедрами ис-
тории Средних BeKOB, чем с кафедрами археологии (что само no
себе очень показательно). Это отражается и на программе раско-
пок, на темах диссертаций, на организации научных конференций
и в отдельных случаях на тематических разделах журналов, изда-
ваемых университетами (можно упомянуть издание Барселонско-
ro университета “Acta Histérica et Archaelogica МефаемуаПа”, жур-
нал Кадисского университета “Estudios de Historia у Arqueologia
Medievales”, журнал “Arqueologia у territorio medieval”, редакция
которого работает в университете Хаэна). Целая серия публикаций
стала результатом работы исследовательской группы Гранадско-
го университета над проектом “Топонимия, история и археология
королевства Гранада”!!. Но если говорить о специализированном
обучением в университетах по рассматриваемому направлению в
целом, следует констатировать, что таковое практически отсутс-
твует.

Важными центрами, где развивается археология Средневеко-
вья, становятся музеи. Директора музеев или группы сотрудников
создают исследовательские проекты; в рамках таких проектов во
многих испанских городах были организованы раскопки, давшие
интересные результаты.

НАПРАВЛЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ

Активизация исследований в области археологии Средне-
вековья сделала необходимым обобщить и систематизировать
накопленный материал. Первым опытом систематизации ста-
ла работа М. Риу Риу 1977 г. Восемью годами позже на пер-
BOM конгрессе mo испанской археологии Средневековья OH »xe
представил доклад на эту же тему, но с учетом новых данных,
которые появились к тому моменту. Его обобщения, однако,
касались только археологии христианских королевств. Об исследо-
!! Подробную информацию об этом проекте, а также список публикаций можно

найти на сайте: http://www.ugr.es/~tharg/imagenesframe/indexgrame.htm.

94 Рикардо Искьердо Бенито

ваниях мусульманских территорий на том же конгрессе сделал
доклад Г. Росельо Бордой. Только темы, связанные с вестготским
периодом, He были освещены в подобном обобщающем выступ-
лении.

Из упоминавшихся выше трех основных направлений — ар-
хеологии вестготов, Аль-Анадалуса, христианских королевств, в Ha-
стоящее время первая остается наименее популярной среди иссле-
дователей. Хотя вестготский период был первым из Средних веков,
который начали изучать, опираясь на археологию, и некоторое время
он оставался единственным, позднее этот интерес угас, хотя это вовсе
не означает, что вестготский период не перспективен с точки зрения
археологии. Он по-прежнему остается ключевым временем для по-
нимания многих особенностей развития памятников в более поздние
периоды. Сложность состоит в TOM, что исследовательское Mose поч-
TH He меняется — по-прежнему изучаются в OCHOBHOM культовые со-
оружения и захоронения. Поэтому создается впечатление стагнации,
отсутствия какого-либо развития, хотя раскопки памятников этого
периода продолжаются.

Основная масса публикаций посвящена изучению погребе-
ний и церковной истории (храмов и монастырей), также уделяет-
ся внимание особенностям архитектуры и ювелирного ремесла.
Археология архитектуры помогает датировки храмов, которая сей-
час активно корректируется. Можно отметить интерес к изучению
поселений и сети укреплений вестготской эпохи. Мало изученная
керамика вестготов является еще одним направлением исследова-
ний. Наконец, уделяется определенное внимание вопросам сохра-
нения элементов материальной культуры вестготской эпохи после
мусульманского завоевания.

Изучением Аль-Андалуса занимаются более широко: BO
многом это объясняется длительностью присутствия мусульман
и обширностью территорий, ими освоенных. Следствием это-
го является большое количество памятников. Несмотря на значи-
тельный интерес, который вызывает это направление, и HH—
тенсивность исследований, He BCe этапы истории мусульманс-
ких земель изучены в одинаковой степени. Например, первый
период истории Аль-Андалуса (археологи иногда называют его
древнеандалусским) почти не исследован, то же можно сказать и
относительно периода эмирата. Наибольшее число работ посвя-
щено эпохе халифата и тайф, a XII в. альморавидов и альмохадов
остается на периферии научных штудий. Гранадское королев-

Средневековая археология в Испании 95
CTBO B CBOIO очередь вызывает BCC раСТУЩИЙ интерес исследо-
вателей.

Больше всего ПубЛИКЭ.ЦИЙ посвящено керамике — отдельным
предметам, вещевым комплексам, типологии и орнаменту H T.JI. ЕЩС
одна тема, K КОТОРОЙ все чаще обращаются, это распределение сель-
ского населения. Наконец, в городской археологии Аль-Андалуса в
настоящее время самой ПОПУЛЯРНОЙ темой стало пространство жи-
лища — его организация и обустройство.

ИЗУЧСНИС мусульманских УКРСПЛСНИЙ также становится OJ—
HHM из центральных НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ в археологии. АНЭ‚ЛИЗИРУЮТСЯ
KaK системы ОбОРОНИТСЛЬНЬ1Х СООРУЖСНИЙ B той или WHOM Mec-
THOCTH, так и отдельные ПОСТРОЙКИ — 3aMKH, баШНИ, аЛЬК&сабЫ,
стены. Очень развитые в АЛЬ-АНДЭ.ЛУСС гидротехнические соору-
жения исследуются с точки зрения инженерных технологий и OT-
части с точки зрения особенностей их повседневного использо-
вания.

Что касается христианских королевств, то археологические ис-
следования их истории также стали активно развиваться. На про-
бЛСМЭ.ТИКУ DTHX ИССЛСДОВЭ‚НИЙ влияет возможность использовать
данные археологии для дополнения письменных свидетельств.
Сейчас заметно преобладание именно тех НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ, которые
строятся Ha сочетании разных типов источников. В частности,
большая часть археологических проектов связана с ИСТОРИСЙ ран-
него СреДНСВСКОВЬЯ, о котором меньше ИНфОРМЭ‚ЦИИ в письмен-
ных источниках, поэтому данные археологии могут существенно
обогатить наши знания. СООТВСТСТВСННО, изучение позднесредне-
векового периода при помощи археологии почти не ведется, так
Kak MOTPeOHOCTh в дополнительных источниках СВСДСНИЙ практи-
чески отсутствует.

Объекты изучения археологов BO многом CXOKH с теми, O KO-
торых говорилось выше при описании исследовательских направ-
лений Аль-Андалуса. Много и подробно изучается керамика, обо-
ронительные сооружения, распределение сельского населения
(ИМСННО C apxeonorneü сельских поселений в настоящее время
связано большое число проектов). Много интересной информации
дают раскопки церковных ЗДЭ‚НИЙ, в первую очередь сельских цер-
KBeli, a также монастырей. В отличие от археологии Аль-Андалу-
Ca, проводятся систематические раскопки КЛЭ.ДбИЩ, а Надгробия,
ОбНЭ‚РУЖСННЬ1С B ходе таких работ‚ активно изучаются как богатый
ЭПИГрафИЧССКИЙ HCTOUHHK.

96 Рикардо Искьердо Бенито
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Значительный рост археологических ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, посвящен-
HBIX эпохе СреДНИХ BCKOB, H paBHooöpa?,He их тематики превратили
археологию СреДНСВСКОВЬЯ в Испании в полноценное направление,
которое теперь Ha полном основании можно поставить рядом с Ta-
кими развитыми ОбЛЭ.СТЯМИ, Kak археология доисторических эпох
WIM античная археология. ДЛЯ сохранения достигнутого уровня
M. AWA ДаЛЬНСЙШСГО развития НеОбХОДИМ ПОСТОЯННЫЙ приток HO-
вых специалистов, что в свою очередь ставит проблему включе-
ния археологии СреДНСВСКОВЬЯ B УЧСбНЬ1е планы университетов в
качестве ОТДСЛЬНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ. Нельзя забывать о том, что сту-
денты, специализирующиеся по археологии, должны получать He
только знания о технике проведения раскопок и обработке матери-
ала. Они должны обязательно иметь представление об особеннос-
тях развития МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры B разные эпохи H на разных
территориях, B TOM числе H AA того, чтобы успешно применить
CBOH технические навыки.

В Испании сейчас много говорится о национальном наследии,
о его сохранении и изучении. Это воспринимается и как пробле—
ма политического престижа страны. ДЛЯ того чтобы эти разгово-
ры имели реальные практические последствия, НеОбХОДИМО, чтобы
изучение и сохранение национального наследия было в руках спе-
циалистов, ОбЛЭ.ДЭ.ЮЩИХ ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ КВЭ‚ЛИфИКЭ‚ЦИСЙ.

Сейчас значительное число археологических работ связано с
так называемыми охранными раскопками. Речь идет об археоло-
гической экспертизе, которая обязательно предшествует строи-
тельным padotam, B ходе которых перемещаются большие массы
земли, что, естественно, ведет к разрушению тех археологических
комплексов, которые находятся на месте СТРОЙКИ. Постоянный
спрос на археологическую экспертизу привел к созданию агентств,
получивших лицензию на такого рода деятельность, где работа-
ют в OCHOBHOM археологи-универсалы. В своей профессиональ—
HOW деятельности OHM сталкиваются с памятниками самых разных
эпох, H для них специальные знания, в TOM числе H по археологии
СреДНСВСКОВЬЯ, совершенно НеОбХОДИМЬ1 для проведения адекват-
HOW экспертизы.

КОГДЭ. речь идет о строительстве в городах, TO там ВООбЩС
ббльшая часть слоев, подвергаемых оценке, OTHOCHTCA K Сред—
невековью. СТРОИТСЛЬНЫЙ бУМ привел K увеличению B геометри-
ческой прогрессии количества средневековых находок, ATO также
сказалось на развитии этой области археологии, поскольку многие

Средневековая археология в Испании 97
археологи-универсалы работают почти все время с памятниками
СреДНСВСКОВОЙ МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры и становятся таким ОбраЗОМ
“узкими” специалистами.

Все это НеОбХОДИМО учесть при составлении УЧСбНЬ1Х планов
и научных проектов в университетских и научных центрах. ТОГДЭ.
испанская археология СреДНСВСКОВЬЯ KaK отдельная исследова-
тельская область не только сохранит уже ДОСТИГНУТЫЙ статус, HO
значительно повыситТ ero.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Barcelo М. у otros. La Arqueologia Medieval. En las afueras del “medievalismo”.
Barcelona, 1988.
Riu Riu М. La Arqueologia Medieval en Espana // Manual de Arqueologia Medieval / Ed.
М. de Bouard. Barcelona, 1977. Р. 375-490.
Riu Riu М. Estado actual de la Arqueologia Medieval en los reinos cristianos peninsulares //
Actas del I Congreso de Arqueologia Medieval Espafiola. Zaragoza, 1986. Vol. IV.
P. 425-472.
Rosello-Bordoy G. Islam andalusi e investigaciön arqueoldgica. Estado de la cuestion //
Actas del I Congreso de Arqueologia Medieval Espafiola, Zaragoza, 1986. Vol. IV.
P. 7-24.
Salvatierra Cuenca V. Cien afios de arqueologia medieval. Perspectivas desde la periferia.
Jaén; Granada, 1990.
(Перевод с исп. I-A. Поповой)

