C.3. Чернов
О КОМПЛЕКСНЫХ МЕТОДАХ
В РУССКОЙ СРЕДНЕВЕКОВОЙ АРХЕОЛОГИИ

Предлагаемая вниманию читателей статья не является истори-
ографическим обзором, подведением итогов или анализом ключе-
вых проблем, хотя и содержит определенные данные на этот счет.
По своему жанру это скорее одна из лоций в море научной лите-
ратуры, предназначенная для тех, кто заинтересован в корректном
использовании информации, полученной археологами и отражаю-
wel древности России X—XVII вв. Свою задачу я вижу в TOM, что-
бы на конкретных примерах проследить, xax в 1960— 2000-e годы
происходило приращение знаний о прошлом и как комплексные
специализированные исследования, построенные на интеграции
методов археологии с методами письменной истории, специаль-
ных исторических дисциплин и естественных наук, сочетались
в трудах отечественных археологов-медиевистов с работами, на-
целенными на получение исторических данных, отсутствующих
в письменных источниках, и с исследованиями материальной
культуры (градостроительство, расселение, домостроительство,
инструментарий, ремесленные традиции, погребальный обряд),
этнокультурного облика населения, быта, питания и экологичес-
ких условий. Кроме того, хотелось бы составить представление о
соотношении работ, построенных на интеграции методов архео-
логии и естественных наук с комплексными исследованиями на
грани археологии, письменной истории и специальных истори-
ческих дисциплин.

Подобный разбор представляется весьма актуальным. Осо-
знание глубины различия археологических и письменных свиде-
тельств о прошлом, достигнутое сегодня, породило скептическое
отношение к возможностям археологии в реконструкции социаль-
ных структур и процессов. Характерной чертой русской средневе-
ковой археологии 2000-х годов стало стремление сохранить свою
идентичность. Это выразилось в совершенствовании методов рас-
копок и вещеведения, в развитии чисто археологического видения
прошлого, в расширении объемов исследования памятников Сред-
невековья.

Важность этих направлений не вызывает сомнений, тем более,
что до 1970-х годов усилия археологов были сосредоточены глав-

О комплексных методах в русской средневековой археологии 99

ным образом на изучении древнерусского периода (IX—XIII вв.), а

древности XIV—XVI вв. — Московской Руси, княжеств, вошедших

в состав Великого княжества ЛИТОВСКОГО, И MHOTHX ТСРРИТОРИЙ

Новгородской и Псковской земель — оставались на периферии их

интересов. Памятники археологии этого периода, более или менее

освещенного письменными свидетельствами, H сегодня остаются

(НССМОТРЯ на успехи последнего ДССЯТИЛСТИЯ) недостаточно OXBa-

ченными масштабными археологическими раскопками.

ОДНЭ.КО ПОРОЙ развитие чисто археологических НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ
сочетается со стремлением — осознанным или неосознанным — пе-
реложить на плечи других наук увязывание выводов археологов с
данными, получаемыми из письменных ИСТОЧНИКОВ1. Сказывается
He только опасение скатиться к дилетантизму при сопоставлении
различных источников, HO H понимание того, насколько CJIOOKHO
создать поисковые системы, оперирующие обширной информаци-
ей и связывающие разные области медиевистики, СфОРМИРОВЭ‚ТЬ
междисциплинарные научные лаборатории. Проблему предлага-
ется не решать, а просто обойти молчанием.

ОДНЭ.КО очевидно, что если проблему сопряжения методов H
подходов археологов и историков не бУДУТ решать археологи и
историки, ее ДСЙСТВИТСЛЬНО начнут решать другие. Ho это даже
не главное.

По моему глубокому убеждению, само осознание различий
материальных и письменных свидетельств о прошлом содержит
в себе ОГРОМНЫЙ познавательный потенциал. ВОПРОС на самом
деле заключается в TOM, как реализовать этот потенциал в прак-
тике ИССЛСДОВЭ‚НИЙ и извлечь новую историческую ИНфОРМЭ‚ЦИЮ.
Вот почему сегодня так важно проанализировать опыт комплекс-
ного источниковедения ВТОРОЙ половины XX B. H дать оценку со-
ПРЯЖСННОЙ системе методов изучения письменных, археологичес-
ких и естественнонаучных данных применительно к той HIM HHO
сфере культуры средневековой Руси, понять, на каких стадиях ис-
следования это направление наиболее ЭффеКТИВНО. Классическим
И, СОбСТВСННО, первым примером применения этих методов явля-
ются исследования В.Л. Янина.

! Характерно, что на 170 печатных листах тезисов П Всероссийского археоло-
гического съезда в Суздале (2008) не нашлось место разделу, затрагивающему
проблемы сопряженного анализа археологических и письменных свидетельств,
XOTA иные междисциплинарные исследования представлены весьма широко
(Труды II (ХУШ) Всероссийского археологического съезда в Суздале. М., 2008.
Т. I—III).

100 C.3. Чернов

Когда в 1951 г. на Неревском раскопе была найдена первая бе-
рестяная грамота, А.В. Арциховскому, руководившему раскопками
в Новгороде, сразу стал ясен масштаб произошедшего. Сохраня-
емые во влажном культурном слое? Новгорода следы усадебной
застройки X—XV BB., потенциально датируемые с точностью до
года и начиненные беспрецедентным по богатству набором пред-
метов материальной культуры (включая изделия из органичес-
ких материалов), были оценены как источник, далеко выходящий
по своим возможностям за рамки обычных городских культурных
слоев Средневековья. По мере обнаружения все новых грамот ста-
ло ясно, что исследования усадеб будут сопровождаться находка-
ми памятников письменности, которые в ряде случаев позволят
идентифицировать их владельцев, уяснить их место в социальной
структуре города и решить множество иных задач, может быть,
eme даже He были поставлены отечественными историками`.

Начатая А.В. Арциховским и продолженная В.Л. Яниным ра-
бота над комплексом берестяных грамот рода Мишиничей-Он-
цифоровичей, которые были найденны на трех усадьбах, распо-
лагавшихся на перекрестке Великой и Кузмодемьянской улиц
Новгорода, позволила реконструировать генеалогические, владель-
ческие и ктиторские связи пяти поколений новгородского бояр-
ского рода XIV B., доказать, что в его владении находился целый
район Неревского конца близ церкви Сорока мучеников“. Тексты
берестяных писем позволяли проникнуть в обстоятельства жизни
людей, их семейные и клановые связи, HX мотивы и намерения, в
мир повседневности`.

Опыт работы над сфрагистическим материалом в период на-
писания “Новгородских посадников” (1962) и над сюжетами, свя-
занными с берестяными грамотами, привел В.Л. Янина к идеям o
комплексном источниковедении и интеграции специальных исто-
рических дисциплин. Эта идея была высказана исследователем в
начале 1970-x гг.°
? Влажный культурный слой отличается от сухого TeM, что в Hero He поступает кис-

лород, нет аэрации и, как следствие, отсутствуют МИКРОбЬ1‚ разрушающие орга-
нику. В результате B таком слое сохраняется дерево, кожа, береста и другие виды
органики.

3 Опередившая свое время книга Б.А. Романова “Люди и нравы Древней Руси: ис-
торико-бытовые очерки XI—XIII вв.”, опубликованная в Ленинграде в 1947 r., ока-
зала влияние на ИСТОРИОГрафИЮ значительно позже.

* Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина. М., 1981. С. 7-37.

5 Янин В.Л. Я послал тебе бересту. М., 1965.

6ЯНЦН BJI K проблеме интеграции в изучении вещественных и письменных

О комплексных методах в русской средневековой археологии 101

Я прекрасно помню, с каким острым интересом идеи В.Л. Яни-
на были тогда восприняты медиевистами. Летом 1976 г. в Тырнове
у церкви Сорока мучеников, на раскопках Великой лавры, их ру-
ководитель Атанас Попов просил меня прислать ему эту статью
Валентина ЛЭ‚ВРСНТЬСВИЧЭ‚. ДО выхода в свет “ОЧСРКОВ комплек-
CHOTO MCTOUHMKOBeE CHUA” оставался TO, HO эту книгу уже мыс-
ленно СОбИРЭ‚ЛИ из статей Янина археологи-медиевисты разных
стран.

ПРИМСНИТСЛЬНО к изучению исторических ТСРРИТОРИЙ MHe
уже приходилось писать, что путь простого (ИЛИ основанного на
ОПРСДСЛСННОЙ МСТОДИКС) сопоставления результатов, полученных,
например, источниковедением, ТОПОНИМИКОЙ, Э.РХСОЛОГИСЙ И T.JI.,
разумеется, всегда остается открытым JIA исследователя. Ho сек-
per комплексного источниковедения заключен HE B HEM, а в сопос-
тавлении первичных источников (ПИСЬМСННЬ1Х, археологических,
топонимических и Др.), BO взаимной корректировки их достовер-
HOCTH, полноты, репрезентативности, а в некоторых случаях —
в установлении даты и ПРОИСХОЖДСНИЯ7.

Близкие идеи высказывал представитель французской ШКОЛЫ
“Анналы” Бернар Лепти, в свое время уделивший внимание про-
блеме “междисциплинарного синтеза”. По его мнению, важна не
TOJIBKO yHudukala результатов, полученных разными дисциплина-
MH, “исходя из присущей каждой проблематики и концептуального
инструментария, соответствующего ДИСЦИПЛИНЭ‚РНОЙ ТраДИЦИИ”, HO
“сличение вопросников, методов, языков”. Именно это, no мнению
Bb. Jlentu, ждут OT M@KIMCIMIUIMHapHocTu’,

АРХЕОЛОГИЯ СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

ПопробуеМ проследить, B какой степени методы, предложен-
ные В.Л. ЯНИНЬ1М, были восприняты археологами-медиевистами,
исследующими ДреВНСРУССКИЙ город, и сколь результативными

источников по истории русского средневековья // История СССР. 1973. № 3.
С. 77.

? Чернов C.3. Комплексное исследование и охрана русского средневекового ланд-
шафта (Ilo материалам древнего Радонежского княжества). М., 1987. С. 13.

5 Герей В. Les formes de l’experiense. Une autre histoire sociale. Paris, 1995. Р. 12.
Cm. также: Лепти Б. Общество xax единое целое: О трех формах анали-
за социальной целостности // Одиссей: Человек в истории. 1996. М., 1996.
С. 148-164.

102 C.3. Чернов

OHM оказались”. Что касается городской археологии Hosropoga!®, ro

даже здесь, на родине комплексного источниковедения, не все было

однозначно.

Проблема возникновения НОВГОРОДЭ‚ была решена шаг за ша-
rom. Ilo Mepe изучения ядер древних Неревского, ЛЮДИНЭ. и Сла-
венского концов были установлены ДСНДРОДЭ.ТЬ111 MX первых
строительных ярусов (953, 930-е годы, 974). В 1957 г. М.Х. Алеш-
ковский обнаружил вал 1044 г. близ Владимирской башни Кремля,
ав 1985 г. М.А. Воронова зафиксировала его на Владычном дворе
(под валом на материке был обнаружен сруб с дендродатой 962 г.).
Эти находки показали, ATO НОВГОРОД BO3HHK B середине X B. kak
сочетание Tpex поселений. После принятия христианства на хол-
ме между НереВСКИМ и ЛЮДИНЬ1М концами был возведен церков-
ный центр (Владычный двор с деревянным храмом Софии 989 г.),
а на противоположном берегу Волхова — княжеский двор (Ярос-
лавово дворище на Славне)'?. В 1044 r. северная часть нынешне-
го Кремля была окружена стенами, внутри которых вскоре была
возведена каменная София. Раскопки E.H. Носова в Поозерье и на
РЮРИКОВОМ городище показали, что летописные свидетельства о
НОВГОРОДС периода призвания варягов следует связывать именно
C этим славяно-скандинавским поселением. В XB. здесь распола-
галась резиденция КНЯЗСЙ, которая лишь в самом начале Х1 в. была
перенесена ЯРОСЛЭ.ВОМ на СЛЭ‚ВНО13. ИССЛСДОВЭ‚НИЯ новгородского
® Междисциплинарные тенденции в развитии специальных исторических дис-

циплин — тема, заслуживающая отдельного анализа, и мною здесь He
рассматривается (подробнее см.: Специальные исторические дисциплины.
Учебное пособие / Под ред. М.М. Крома. СПб., 2003). Здесь и далее автор He
претендует на полноту охвата той или иной историографической проблемы,
каждая из которых может быть предметом специального исследования.

'° Историко-археологические и историко-лингвистические исследования берестя-
ных грамот, давшие беспрецедентные результаты, заслуживают специального
разбора. См.: Зализняк A.A. Дрененовгородский диалект. М., 1995; Берестяные
грамоты: 50 лет открытия и изучения. Мат-лы международной конференции. Ве-
ликий Новгород. 24—27 сентября 2001 г. М., 2003. См. также материалы на сайте
http://www.gramoty.ru.

!! Датировка, полученная Ha OCHOBe анализа годичных колец деревьев.

В Янин В.Л., Алешковский М.Х. Происхождение Новгорода // История CCCP.
1971. Ne 2. С. 37; Янин В.Л. Социально-политическая структура Новгорода в
свете археологических исследований // Новгородский исторический сборник.
Л., 1982. Т. 1 (11).

В Носов E.H. Новгородское (Рюриково) городище. Л., 1990; Носов E.H., Горюно-
ва М.В., Плохов A.B. Городище под Новгородом и поселения северного При-
ильменья. СПб., 2005.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 103
кремля, проведенные археологами с участием архитекторов, HH—
женерных геологов и архивистов, продвинули вперед изучение его
ТОПОГрафИИ и архитектурного Э.НСЭ.МбЛЯ, HO He изменили сложив-
шихся ранее представлений об этапах его развития14 H He запол-
нили всех белых ПЯТСН15. Тем не менее, перспективность данного
подхода применительно к изучению генезиса города не вызывает
сомнений.

По иной логике развивалось изучение древнерусских усадеб
ЛЮДИНЭ. конца. ЗДССЬ также накопление знаний протекало посте-
пенно. В 1970-е годы в горизонтах XII в. была открыта усадьба A,
владелец КОТОРОЙ был ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚Н с художником Олисеем
Гречином'°, в 1998-1999 rr, no другую сторону древней Великой
улицы, была изучена усадьба Е, которая дала уникальные доку-
менты, свидетельствующие о TOM, что здесь начиная с 1126 r. про-
исходил “сместной” суд представителя князя (одним из них был
отец Олисея Гречина Петр Михалкович, который в 1155 г. выдал
свою дочь 3a сына Юрия Долгорукого Мстислава'”) и посадника.

Обнаружение в слоях XI в. усадьбы E деревянных цилиндров,
замыкавших мешки с ПУШНИНОЙ, показало, что новгородская эли-
та контролировала сбор даней задолго до 1126 и 1136 гг. Именно
B этом состояло коренное отличие НОВГОРОДЭ‚ от Киева и других
древнерусских городов, Tye сбор дани был прерогативой княжес-
кой дружины. Причина подобного отличия заключалась в TOM,
что княжеская власть РЮРИКОВИЧСЙ утверждалась на юге не дого-
вором (kak в Новгороде), a завоеванием'“. Столь глубокое проник-
новение в социальную реальность Древней Pycu He могло быть
достигнуто в рамках классической археологии WIM c. помощью
простого сопоставления данных археологии и данных Ппись-
М Новгородский исторический сборник. СПб., 1995. Bam. 5 (15).

5 Петров Д.А. Проблемы исторической топографии Новгорода. М., 1999. С. 51-
94.

6 Колчин B.A., Хорошев A.C., Янин BJT. Усадьба новгородского художника XII в.
М.. 1981.

!! Гиппиус A.A. К идентификации персонажей берестяных грамот середины
ХП в. усадьбы Е Троицкого раскопа // Новгород и Новгородская земля. Исто-
рия и археологи. Новгород, 1999. Вып. 13. С. 366—294. Критика этой гипотезы
(Степаненко В.П. Олисей Гречин между Новгородом и Аскалоном // Пробле-
мы истории России. Екатеринбург, 2009. Вып. 8: Новгородская земля — Урал —
Западная Сибирь. Т. 1. С. 224—233) касалась лишь возможности пребывания
Олисея в Византии.

® Янин В.Л. У истоков новгородской государственности. Великий Новгород,
2001.

104 C.3. Чернов
менных источников. Лишь ИНСТРУМСНТЭ.РИЙ сопряженных методов
ИССЛСДОВЭ‚НИЙ позволил установить принадлежность владельцев
усадеб ЛЮДИНЭ. конца МИРОШКИНИЧЭ‚М, без чего историческая HH—
фОРМЭ‚ЦИЯ, которую потенциально несли деревянные цилиндры,
осталась бы непрочитанной. “Интеграция дисциплин — писал об
этом В.Л. ЯНИН, — способна высекать искру нового знания, KOTO-
рая освещает потаенные уголки нашего ПРОШЛОГО„Ю.

Раскопки в Ладоге, Пскове, Старой Pycce, Торжке также дают
пищу для раЗМЬ1ШЛСНИЙ о продуктивности той WIM HHoM методики.
Такие открытия, как обнаружение “Большого дома 894 г.” в Ладо-
re”? или городского курганного некрополя и “камерных” варяжских
погребений Х в. Bo Пскове?!, дали в руки историков неоценимый
материал о первом веке “империи Рюриковичей” и без примене-
HMA комплексных методов??. Что касается древнерусских городов
XI—XIII вв., активно исследовавшихся в 1960—1980-е годы no про-
грамме B.A. PiGakoga, TO здесь Ha nlepBbIii план вышли темы домо-
строительства, развития инструментария, ремесла, прикладного Hc—
кусства, особенностей быта?.

ПСРСПСКТИВНОСТЬ новгородских методик демонстрируют уни-
кальные городские археологические комплексы, содержащие
сфрагистический материал и берестяные грамоты. Tak, обнару-
жение на ВСРХНСМ городище ТОРЖКЭ. ВЛЭ‚ДЬ1ЧНОЙ канцелярии, по-
гибшей Bo время взятия города князем Михаилом АЛСКСЭ.НДРО-
вичем в 1372 r. и содержавшей документы (сохранились лишь
ПСЧЭ.ТИ) начиная со времени великого княжения ДМИТРИЯ Алек-
сандровича (1276-1281, 1283-1294), позволяет нам соприкоснуть-
ся с документооборотом “сместного” правления княжеского тиу-
Ha и новгородского ПОСЭ‚ДНИКЭ‚24. Эта находка показала реальность
® Янин В.Л. Некоторые размышления о путях развития науки // Древняя Русь. Воп-

росы медиевистики. 2004. № 1. С. 6.

*° Петренко В.П. Раскоп на Варяжской улице (постройки и планировка) // Средне-
вековая Ладога. Новые археологические открытия и исследования. Л., 1985.

?! Яковлева Е.А. Камерные погребения псковского некрополя // Труды П (ХУШ)
Всероссийского археологического съезда в Суздале. М., 2008. Т. 2. С. 419—
421.

22 О значимости археологических источников для реконструкции исторической
реальности первого века Древнерусского государства свидетельствует попытка
воссоздать ее практически без использования Повести временных лет (Франклин
C., Шепард Дж. Возникновение Руси. 750-1200. М., 1996).

25 Куза A.B. Древнерусские городища Х-ХШ ps. Свод археологических памят-
ников. М., 1996.

? Малыгин П.Д., Сарафанова Н.А. Новые сфрагистические находки в Торжке //
Вестник РГНФ. 2007. Ne 4 (49).

О комплексных методах в русской средневековой археологии 105
обнаружения следов сооружений, связанных с древнерусским де-
лопроизводством. ПРИМСРОМ такого сооружения может послужить
усадьба В середины — второй половины ХП в. на посаде городка
Шерны, расположенного между Москвой и Переяславлем-Залес-
CKHM. Haxoyka здесь 19 бУЛЛ, основная часть которых связана с
княжившими в Новгороде в 1088-1136 rr. Мстиславом Великим
И ВССВОЛОДОМ МСТИСЛЭ‚ВИЧСМ, позволяет ставить вопрос о HOBrO—
родском присутствии на бУДУЩИХ MOCKOBCKHX землях до битвы на
Жбдан-горе 1135 r.?5

Подобные УСЭ.ДЬбЬ1 уже не раз оказывались в поле зрения ар-
хеологов на русском Северо-Востоке. Это славяно-скандинавские
усадьбы, погибшие в 1096 r. в Суздале?°, двор церковнослужите-
nei?’ и сфрагистический комплекс близ Дмитриевского собора Bo
Владимире?“, наместничья усадьба в Ярополче??, усадьбы Старой
Рязани“°.

Если обратиться к исследованиям города ВТОРОЙ TIOJIOBHHBI
XIII—XVI BB., TO можно говорить о появлении в последние десяти-
летия серии эталонных раскопов с влажным слоем и дендродати-
ровками в Смоленске`!, Мстиславле`?, Твери``, PocroBe*!, Mockse*».
ПубЛИКЗЦИЯ материалов этих раскопок дает возможность сравнить
25 Чернов C.3. Сфрагистический комплекс 1088-1160-x rr усадьбы В на по-

саде Шерны и проблемы предыстории Московской земли // Труды I
(XVIII) Всероссийского археологического съезда B Суздале. М., 2008. Т. 2.
С. 407—410.

% Седова М.В. Суздаль в Х-ХУ веках. М., 1997. С. 82-115.

27 Жарнов 10.9., Жарнова В.И. Произведения прикладного искусства из раско-
пок во Владимире // Древнерусское искусство: Византия и Древняя Русь. СПб.,
1999.

28 Родина М. Печати князя Гаврилы // Родина 2006. Ne 6. С. 38—40.

29 Седова М.В. Ярополч Залесский. М., 1978.

% Даркевич B.II., Борисевич Г.В. Древняя столица Рязанской земли. М., 1995.

31 Асташова Н.И. Усадьбы древнего Смоленска // Смоленск и Гнездово. М., 1991.
С. 21—49.

32 Алексеев Л.В. Мстиславский детинец в XII—XIV веках // Российская археоло-
rus. 1995. Ne 3; On ace. Детинец Мстиславля в XIV—XVII вв. // Tam же. 2000.
Ne 2.

33 Тверской Кремль: Комплексное археологическое исследование (Ilo материа-
лам раскопа Тверской кремль-11, 1993-1997 rr. / Научн. peg. B.A. Лапшин.
СПб., 2001.

34 Самойлович HI., Асташова H.H., Komapoe K.H., Леонтьев А.Е. Раскопки в Рос-
тове Великом // Археологические открытия 2001 года. М., 2002.

35 Чернов C.3., Бойцов И.А. Раскопки в Историческом проезде и изучение Be-
ликого посада Москвы XIII—XIV sp. // Советская археология. 1992. Ne 1.
С. 211-230.

106 C.3. Чернов

многие процессы в истории МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры важнейших

центров периода ордынского Hraö*.

В отличие от Новгорода c ero традицией свинцовых печатей,

в MOCKBe?7 с середины XIV B., под влиянием дипломатической

практики Сербии, получили распространение восковые печати,

которые шли вслед за распространением бумаги`*. Первая москов-
ская берестяная грамота, найденная в 1987 r. и представляющая

собой фрагмент правой грамоты или судного списка (1410-1430-

е гг.), выпадает из традиции письма на бересте Новгорода и дру-

гих городов Северо-Западной Руси. Она напоминает грамоты

второй половины XIV в., написанные Ha пергаменных столбцах
шириной 14-15 cm. Для Toro чтобы придать грамоте подобную
форму, исходный лист клали вертикально и писали поперек про-
2KHJIOK бересты. ТраДИЦИЯ написания актов на бересте могла IIO—
лучить распространение в Mockse, после TOTO KaK свинцовые пе-
чати (OHM He совместимы c берестой) были сменены восковыми`°?.

В 2008 г. в ходе раскопок Института археологии РАН в Тайнинс-

Kom саду Московского кремля были найдены грамоты Ne 2 и 3, под-

твердившие существование самобытной московской берестяной

письменности.
ОТДСЛЬНОГО рассказа заслуживает тема исследования городов

Московской Руси XVI-XVII вв. и работ Г.В. Алферовой“.

Исследование городов Северного Причерноморья представ-
ляет совершенно особое направление СреДНСВСКОВОЙ ГОРОДСКОЙ

3 Интересные наблюдения об особенностях эволюции Пскова, Торжка, Ростова,
Москвы, Коломны, Рязани в XIII в. cM. в KH.: Русь в XIII веке. Древности темного
времени / Под ред. H.A. Макарова, A.B. Черенцова. М., 2003.

37 Подробнее о MOCKOBCKOM археологическом проекте, начавшем реализовывать-
ca с 1989 r, см.: Чернов C.3. Раскопки в Историческом проезде и перспективы
московской археологии // Вестник Академии наук СССР. 1989. № 3. С. 116—124.
Некоторые его итоги см.: История Москвы с древнейших времен до наших дней.
М., 1997. Т. 1: ХИ-ХУШ века. Главы III—IV.

38 Соболева H. A. Русские печати. М., 1991. С. 131-135.

3° Чернов C.3. Московская берестяная грамота Ne 1 — первый акт Московской Руси
на бересте // Российская археология. 1997. № 1. Особенности московской тради-
ции письма на бересте, которые роднят ее c пергаменными актами, заставляют
предположить, что подход, предложенный Л.В. Черепниным и не давший ожида-
емых результатов в случае с новгородскими берестяными грамотами (Черепнин
Л.В. Новгородские берестяные грамоты xax исторический источник. М., 1969),
может оказаться весьма уместным для изучения московских берестяных доку-
ментов.

® Алферова Г.В. Русские города XVI-XVII веков. М., 1989. См.: Позднесредневеко-
вый город: археология и история. Tyna, 2007. Ч. 1—2.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 107
(урбанистической) археологии. Удачные примеры реконструкции
исторической и этно-конфессиональной топографии Азова*! и Ka-
(per? по письменным и археологическим источникам, напоминают
(если отвлечься от специфики средиземноморской градострои-
тельной культуры) исследования по социальной топографии Нов-
города. Не менее ярким примером является разработка методик
анализа итальянских портоланов, которая сделала возможным ис-
торическую идентификацию поселений Приазовья XIII—XIV вв.,
в TOM числе поселений потомков древнерусского НЭ‚ССЛСНИЯ4З.
Важным фаКТОРОМ, повлиявшим на успешное применение здесь
методов комплексного источниковедения, стало создание при ка-
федре Средних веков Исторического факультета МГУ в 1991 г.
лаборатории по истории Византии и Причерноморья. В научный
ОбОРОТ был введен ШИРОКИЙ круг источников, B TOM числе акты
нотариата 1411-1419 rr итальянской Таны, существовавшей в ор-
дынском Азаке с 1332 г.**

ЛАНДШАФТНАЯ АРХЕОЛОГИЯ
К середине 1970-х годов благодаря трудам Дж. Хёрста, М. Бе-

ресфорда, Ф. Баркера в Англии, А. Стенсберга в Дании, 9. Черны,

3. Сметанки, В. Некуда, Я. Клапсте в Чехии и Словакии были зало-

4! Волков И.В. Азовская крепость глазами Эвлии Челеби и русских военных TO-
пографов ХУП-ХУШ ss. // Историческая география Дона и Северного Кавказа.
Ростов-на-Дону. 1992. С. 83-94; On же. Закрытый комплекс турецкого време-
HH из Азова // Историко-археологические исследования в r. Азове и на Ниж-
Hem Дону в 2004 r. Азов, 2006. Вып. 21. С. 473-497. Материалы археологичес-
кого изучения Азова опубликованы в 25 выпусках “Историко-археологических
исследований в r Азове”, издаваемых Азовским историко-археологическим
музеем.

® Бочаров CI. Фортификационные сооружения Кафы (конца XIII — первая по-
ловина ХУ в.) // Причерноморье в Средние века / Под ред. С.П. Карпова.
СПб., 1998. Вып. 3. С. 82-116; Пономарёв А.Л. Население и территория Кафы
по данным массарии — бухгалтерской книги казначейства 3a 1381-1382 гг. //
Причерноморье в Средние века / Под peg. С.П. Карпова. СПб., 2000. Вып. 4.
С. 317—443.

43 Волков И.В. Поливная керамика комплекса Кабарди (1240-1260) // Поливная ке-
рамика Средиземноморья и Причерноморья Х-Х УШ Bs. / Под peg. С.Г. Бочарова
и В.Л. Мыц. Киев, 2005. С. 122—159; On же. Поселения Приазовья в XII—XIII
веках // Русь в XIII веке. С. 108-130. Cm. также: Фоменко И.К. Образ мира на
старинных портоланах: Причерноморье. Конец XIII—XVII в. М., 2007.

“4 Причерноморье в Средние века / Под pen. С.П. Карпова. М., 1991-2005.
Bui. 1-6.

108 C.3. Чернов
жены основы средневековой ландшафтной археологии. Объектом
исследования становились He только поселения и могильники, HO
вся сельская инфраструктура Средневековья, следы которой до-
жили до наших дней: дороги и пруды, остатки пашен и древние
луга, межи и источники. Методы изучения этой захватывающей
дух своим разнообразием мозаики памятников в таежных, лес-
ных и лесостепных ландшафтах России необходимо было раз-
работать.
Для этого потребовалось проанализировать прежний опыт ис-
торико-географических исследований (от А.М. Андриящева до
M.B. Витова). Первыепримеры комплексного изучения поземельных
актов в нашей историографии связаны с именем С.Б. Веселовского.
Особого внимания заслуживают его очерки отдельных вотчин, напи-
санные по актам Троице-Сергиева, Калязина и других монастырей
еще в 1930-е годы“`. Многократно совмещая карты земельных владе-
ний и генеалогические таблицы родов, которым они принадлежали,
Веселовский реконструировал первоначальные границы вотчин. Бу-
дучи знатоком письменных источников Х V—X VII BB. и инициатором
издания архива Троице-Сергиевойлавры, он осознавал, что сведения,
почерпнутые из них, недостаточны для локализации большинства
поселений, упоминаемых в актах ХУ в. Поэтому он пришел к мысли
о необходимости “непосредственного собирания топонимических
материалов путем сплошного обследования местности и опроса мес-
тных жителей”“°. Подобный метод использовала Л.М. Марасинова
в своей книге, ставшей ценным вкладом в историко-географическое
изучение псковских актов””.
Но именно работы В.Л. Янина о грамотах Антония Римляни-
на*%, князя Всеволода Мстиславича Юрьеву монастырю и кня-
5s Изяслава Мстиславича Пантелеймонову монастырю“ убедили
коллег в TOM, какие неожиданные результаты в плане датировки
актов может дать локализация упомянутых в них земельных гра-
45 Веселовский С.Б. Село и деревня в Северо-Восточной Руси XIV—XVI ss. М.; Л.,
1936. С. 65-100; Ou же. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси.
M.; Л., 1947. Т.1. С. 149-190.

* Веселовский С.Б. Топонимика на службе у истории // Исторические записки. М.,
1945. Т. 17. С. 29.

47 Марасинова Л.М. Новые псковские грамоты XIV—XV sp. М., 1966.

48 Янин В.Л. Новгородские грамоты Антония Римлянина и их дата // Вестник Мос-
ковского университета. Сер.: История. М., 1966. № 3.

® Янин В.Л. Из истории землевладения в Новгороде XII века // Культура Древней
Руси. М., 1966.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 109

НИЦ. На примере исследования ДУХОВНОЙ МОИССЯ5О, грамоты князя

Всеволода Мстиславича Юрьеву монастырю на погост Ляховичи`!

и “Порховских” берестяных грамот°? можно видеть, что многие

поземельные документы не могут считаться полностью прочитан-

ными, пока He локализована содержащаяся в них ГСОГрафИЧССКЭ.Я
номенклатура. Большая часть этих ИССЛСДОВЭ.НИЙ вошла B книгу

В.Л. Янина “Очерки комплексного источниковедения” (1977), ко-

торая стала МаНИфеСТОМ направления.

В 1981 r была опубликована работа В.Л. Янина “Новгородс-
Kaa cbeowjasibHaa BOTUHHAa”’, посвященная реконструкции генеало-
гии новгородских бОЯРСКИХ родов с помощью изучения семейного
раздела вотчин, расположенных в разных ПОГОСТЭ.ХЗЗ. ЛОКЭ‚ЛИЗЭ‚ЦИЯ
земельных владений ХУ в. в районе погоста Взвад на Ильмень-
озере позволила ретроспективно реконструировать раздел тер-
ритории погоста “начетверо” между Новгородом и великими
владимирскими князьями еще в XIII B.** Позднее оказалось, что
ПОДОбНЭ‚Я (þopMa деления подгородных ТСРРИТОРИЙ — ОбЩСС ABJIC-
Hue для cpeHeEBeKOBOH Pycu. Tenepb можно было уверенно гово-
рить о больших возможностях интеграции не только археологии,
сфрагистики, нумизматики и эпиграфики, HO и археологии, исто-
рической географии и генеалогии.

МСТОДЬ1 комплексного исследования исторических ЛЭ.НДШЭ.ф-
тов Московской Руси были разработаны в ходе изучение древне-
ro Радонежа (1976—1987). В ux основе лежало наблюдение, сде-
ланное в ходе ПраКТИЧССКОЙ рабОТЬ12 по Mepe количественного
наращивания источников (ОПИСЭ‚НИЙ, карт, аэрофотосъемок, CBH—
детельств YCTHOM микротопонимической традиции) и фиксации на
современной геоподоснове данных межевых книг XVI-XVII Bs. и
50 Янин В.Л. Комплекс берестяных грамот Ne 519-521 из Новгорода // Общество и

государство феодальной России. М., 1975.

5! Янин В.Л. Грамота князя Всеволода Мстиславича на погост Ляховичи // Вос-
точная Европа в древности и средневековье. М., 1978. Местоположение по-
госта определено в работе: Фролов A.A. К дискуссии о характере пожалования
Юрьеву монастырю “Терпужского” погоста Ляховичи // Новгородский истори-
ческий сборник. СПб., 2003. Bam. 9 (19).

® Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина. С. 200-205.

53 Методика этой книги изложена: Янин В.Л. Генеалогия и землевладение // Ак-
туальные проблемы источниковедения истории CCCP, специальных историче-
ских дисциплин и Hx преподавания в вузах. М., 1979. С. 260—264.

54 Янин В.Л. К истории взаимоотношения Новгорода c князьями // Генезис и раз-
витие феодализма в России. Л., 1986; Чернов C.3. Историческая география
Взвадского погоста // Там же.

110 C.3. Чернов

Генерального межевания (1760-1780-e rr), наступает момент,

когда эти данные позволяют локализовать упоминаемые в актах

XV-XVI BB. границы, селения, дороги и угодья как целостную

систему и ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚ТЬ ее с материальными остатками — па-

мятниками археологии.

ДОСТИГЭ‚ЛОСЬ это с помощью ряда приемов. Coop данных TIO
микротопонимике показал, ITO B ПСРВОЙ половине ХХ в. в памяти
старожилов сохранялся (u частично сохранился до наших ДНСЙ)
уникальный набор названий дорог, угодий, урочищ, ббльшая часть
которых He попала Ha карты, HO восходила к наименованиям посе-
лений, запустевших в XVII в. и известных по актам и писцовым
книгам XIV—XVI Bs.

MertosbI сплошных археологических разведок, разработаННЬ1е
В.В. Седовым`°, необходимо было усовершенствовать примени-
тельно K памятникам XIV—XVI Bs. И такая работа началась: пер-
вые систематические археологические ОбСЛСДОВЭ‚НИЯ BOJIOCTHBIX
центров и сел Московской земли были предприняты A.A. Юшко
в 1970-е годы””. В ходе обследования Радонежа эти методы были
перенацелены Ha изучение рассредоточенной сети водоразде-
льных поселений XIV—XVI BB. В 1980 r при исследовании Коп-
HHHCKOrO леса под ССРГИСВЬ1М ПОСЭ‚ДОМ археологические разведки
стали корректироваться аЭРОфОТОСЪСМКОЙ и историческими кар-
тами. ОКЭ‚ЗЭ‚ЛОСЬ, что наиболее продуктивны ОбСЛСДОВЭ.НИЯ ВДОЛЬ
древних дорог, полян-“осёлков” и прудов, сохранившихся Ha мес-
Te поселений XV—XVI вв. Широко были использованы приемы,
применяемые B работах IIO ИСТОРИЧССКОЙ планировке (ВЬ1НОС на
55 Генеральное межевание — определение (Ha местности, планах и в описаниях)

границ поземельных владений в Европейской России, начатое no Манифес-
ty Екатерины II or 19.09.1765 r и завершенное в конце 90-х годов XVIII в.
(в восточных губерниях в первой половине XIX в.). Зафиксировало грани-
цы земельных владений, возникших в эпоху Московского государства, B
том числе точное местоположение десятков тысяч “пустошей” — мест запус-
тевших селений XIV—XVI Bs.

% Седов В.В. Сельские поселения центральных районов Смоленской земли (VIII—
XV вв.). М., 1960.

57 Юшко A.A. Феодальное землевладение Московской земли XIV века. M.: Наука,
2002. Cm. рец.: Чернов C.3. Проблемы изучения землевладения Московских кня-
зей // Российская археология. 2003. Ne 4; On же. О методах исследования вотчин-
ного землевладения Московского княжества // Очерки феодальной России. М.,
2004. Вып. 8. Волостные центры Смоленской земли изучались Л.В. Алексеевым
(Алексеев Л.В. Грамота Ростислава Мстиславовича Смоленского в свете данных
археологии // Беларуския старажитнасц!. Минск, 1972; On же. Домен Ростислава
Смоленского // Средневековая Русь. М., 1976).

О комплексных методах в русской средневековой археологии 111
современную геоподоснову межей XVI—XVIII B.). Судьба объек-
TOB cCpeqHeBeKOBO arpapHori археологии прослеживалась вплоть до
наших дней`“.

ДЭ‚ННЬ1С письменных HCTOUHHKOB (aKTOB, IIHCIIOBbIX KHHT H mp.)
TpeOoBasIOCch представить в совершенно HOBOM фОРМаТе, таким об-
разом, чтобы они могли быть сопоставлены с открывшимся морем
археологической ИНфОРМЭ‚ЦИИ по древним сельским ЛЭ.НДШЭ.фТЭ.М.
Нужно было не просто картографировать конкретные владения
XV—XVI BB., HO установить их размеры c точностью, сравнимой
с точностью определения площади земельных дач Генерального
межевания, определить UX ХОЗЯЙСТВСННУЮ освоенность, а B соче-
тании с историко-генеалогическим исследованием и при наличии
значительного комплекса актов — выявить структуры землевла-
дения H состав землевладельцев СООТВСТСТВУЮЩСЙ BOJIOCTH WIN
CTaHa.

Подобные микрорегиональные исследования в 1980—2000-е
годы были проведены в ряде районов Новгородской земли: Жабен-
ской волости`?, Полужье“°, Взвадском norocte®!, Великолужской H
Пусторжевской и другие территориях на Литовском пограничье®,
55 Чернов C.3. Комплексное исследование и охрана русского средневекового лан-

дшафта (по материалам древнего Радонежского княжества). М., 1987. Опи-
сание методики: http://www.heritage-institute.ru.

59 Буров B.A. Жаровский конец Жабенской волости в УШ-ХУТ веках no истори-
ко-археологическим данным // Памятники железного века и средневековья на
Верхней Волге и Верхнем Подвинье. Калинин, 1989. С. 74—84; On же. К исто-
рии сложения волости в земле смоленских кривичей // Археология и история
Пскова и Псковской земли. Тезисы докладов предстоящей научно-практичес-
кой конференции. Псков, 1986. С. 42-45; Ox же. O времени возникновения
новгородского погоста Жабна // Российская археология. 1995. № 2. С. 44—58;
On же. Этапы расселения в междуречье Шлины и Граничной на Валдае в III—
XVI BB. и эволюция общины (по материалам Жаровского конца новгородской
волости Жабна) // УТ Международный конгресс славянской археологии. Тезисы
докладов советской делегации. М., 1990.

® Кузьмин С.Л. Которский погост — локальный центр конца I — начала II тыс. н.э.
в верховьях Плюсы // Материалы no археологии Новгородской земли. 1990. М.,
1991. С. 153-168.

*! Янин В.Л. К истории взаимоотношения... С. 92-104; Чернов C.3. Историчес-
кая география Взвадского погоста // Генезис и развитие феодализма в России.
Межвузовский сборник. Л., 1985. С. 104-112.

® Янин В.Л., Бассалыго Л.А. Великолужская земля в XV веке: Территория и гра-
ницы // Отечественная история. 1995. Ne 6. С. 45—58; Бассалыго Л.А. Пустор-
жевская земля в XV веке: Территория и границы // Отечественная история.
1993. Ne 5. С. 108-124; Янин В.Л. Новгород и Литва: Пограничные ситуации
XIII—XV веков. М., 1998.

112 C.3. Чернов

в BogcxoW** и Деревской пятинах®, a также в округе Нов-

городаб.

На землях Великого Московского княжества был исследован
район Волока JIamcxoro®, Радонежское княжествоб” и Московские
городские СТЭ‚НЬ168. Эти исследования показали, ITO освоение водо-
разделов началось в Московском крае в XIII—XIV Bs. в рамках обще-
ства, основанного Ha “служебной системе”“?, лишь CO второй поло-
вины XIV в. здесь складывается вотчинное ЗСМЛСВЛЭ‚ДСНИС7О.

Региональные исследования, основанные на КОМбИНИРОВЭ‚ННОМ
анализе письменных и археологических свидетельств и затраги-
вавшие широкую историческую проблематику‚ были выполнены
по Коломенскому”!, Звенигородскому”? и Серпуховскому” уделам.
® Селин A.A. Сельское расселение в Среднем Пооредежье в XVI-XVIII вв. // Нов-

город и Новгородская земля. История и археология. Новгород, 1993. Вып. 7.
С. 189-203; On же. Историческая география Новгородской земли Х У1-ХУШ вв.:
Новгородский и Ладожский уезды Водской пятины. СПб., 2003.

® Фролов A.A. Изменения в численности и составе погостов и волостей Дерев-
ской пятины во второй половине ХУ в. // Вестник Московского университета.
Сер. 8. История. 2002. Ne 1. C. 61-75; On же. О локальной истории земель по
Верхней Волме // Новгород и Новгородская земля: История и археология. Нов-
город, 1998. С. 297-304; Фролов A.A., Пиотух Н.В. Исторический атлас Де-
ревской пятины Новгородской земли (по писцовым книгам 1495—1496 годов).
M.; СПб., 2008. Т. 1-3.

65 Анкудинов И.Ю. Историко-географическое изучение Ильменского Поозерья XV—
XVII веков // Вестник РГНФ. 2007. Ne 4 (49).

6 Чернов C.3. Волок Ламский в XIV — первой половине XVI B. Структуры землевла-
дения и формирование военно-служилой корпорации. М., 1998. (Акты Московс-
кой Руси: Микрорегиональные исследования / Ред. В.Л. Янин, В.Д. Назаров. Т. 2).

67 Чернов C.3. Землевладение волости Бели Радонежского удела // Очерки феодаль-
ной России М., 2000. Вып. 4. С. 20—70.

® Чернов C.3. Домен московских князей в городских станах. 1271—1505 rr. // Куль-
тура средневековой Москвы. Исторические ландшафты (далее: КСМ WI). М.,
2005. Т. 2. (Акты Московской Руси: Микрорегиональные исследования / Ред.
В.Л. Янин, В.Д. Назаров. Т. 2).

® O “служебной системе” cm.: Флоря Б.Н. Хроника Винцента Кадлубка о переломе
в жизни польского общества на переходе от раннего к развитому Средневеко-
вью // Средние века. М., 2007. Вып. 68 (4). С. 92-106.

*° Чернов C.3. Взлет на холмы. Раннемосковское общество и внутренняя колониза-
ция // Родина. 2003. Ne 12. С. 28-33.

| Мазуров A.B. Средневековая Коломна в XIV — первой трети XVI вв. Комплексное
исследование региональных аспектов становления единого Русского государс-
тва / Отв. peg. В.Л. Янин. М., 2001.

* Юшко A.A. Звенигород московский и удел Звенигородских князей. М., 2005.

З М. A.b., Hi дров А.Ю. P Й

азуров A.b., Никандров А.Ю. Русский удел эпохи создания единого государства.

Серпуховское княжение в середине XIV — первой половине XV вв. / Отв. ред.
В.Л. Янин. М., 2008.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 113
Параллельно продолжались археологические исследования
сети расселения на более значительных территориях и с более
широким хронологическим диапазоном (E.H. Hocos, B.A. Конец-
кий, C.A. Беляева, B.A. Лапшин, Н.И. Платонова, Б.Н. Харлашов,
M.B. Цыбин, O.M. Веремейчик, И.В. Исланова, Н.А. Тропин).
В цикле работ Н.А. Макарова no району Белоозера, построенных
на сочетании методов исследования поселений, могильников, вод-
но-волоковых путей и исторических ландшафтов, была реализова-
на многоплановая программа изучения древнерусского этапа коло-
низации Русского Cesepa”.
Мощный импульс для развития средневековой ландшафт-
ной археологии дали палеоэкологические исследования, кото-
рые развернулись в 1980-1990-е годы в форме крупных проектов
по изучению исторической среды Курского Посемья (А.А. Узя-
Hos, С.А. Сычева), Куликова noma (Б.А. Фоломеев, М.П. Гласко,
М.И. Гоняный, M.A. Гуман), района Дьякова-Коломенского в Мос-
кве (Н.А. Кренке, B.C. Гунова, Н.А. Кирьянова, B.A. Низовцев),
Радонежа (C.3. Чернов, Е.Г. Бызова, Е.А. Спиридонова), Бело-
озера (Н.А. Макаров, E.A. Спиридонова), Новгорода (А.Л. Алек-
сандровский, П.Г. Гайдуков, Н.А.Кренке), Гнёздова (А.Л. Алек-
сандровский, H.A. Кренке, B.C. Нефёдов) и других территорий”.
Ключевым моментом стало выявление объектов таких совместных
исследований: погребенных почв, включенных в археологичес-
кие памятники (под насыпями курганов, оборонительных валов и
плотин, под культурным слоем поселений) и стратифицированных
природных и антропогенно-природных отложений (пойменный
аллювий, делювий на склонах и днищах балок и оврагов).
Археолого-палеопочвенные исследования основываются на
методике диагностики почвенного профиля и реконструкции по
этим данным ero эволюции, включающей трансформации исход-
ных профилей почв, сформировавшихся под коренными лесами
голоценового времени в ходе хозяйственного использования (рас-
пашка, луг), чередовавшихся с периодами регенерации природно-
го ландшафта (восстановление леса). Метод позволяет описывать
характерные элементы агрогенного ландшафта (напаши, бровки
на склонах, агро-делювиальные накопления в долинах оврагов, в
™ Макаров H. A. Колонизация северных окраин Древней Руси в XI—XIII веках. М.,
1997; Он же. Приходская церковь Русского Севера на фоне археологической кар-
ты // Культура славян и Русь. М., 1998. С. 393-411; Макаров H.A., Захаров С.Д.,
Бужилова А.П. Средневековое расселение на Белом озере. М., 2001.

73 Подробнее cm.: KCM ИЛ. М., 2004. Т. 1. Гл. 1.

114 C.3. Чернов

Oaskax, смытые почвы Ha холмах H СКЛОНЭ‚Х) и оценивать Инфор-

мативные возможности этих объектов для уяснения интенсивнос-

TH, длительности и размаха хозяйственной ДСЯТСЛЬНОСТИ76. От-

дельным разделом ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ археологии стало выявление H

описание памятников без культурного слоя (прудов, межевых ям,

каналов, обеспечивавших режим лугов и ДРУГИХ), а также диагнос-
тика культурных злаков и сопутствующих сорняков. Новые возмож-
ности для реконструкции древнего природного и агроландшафта,

а также облесенности территории дает сопоставление пыльцевых

данных с почвенными и археологическими при интерпретации за-

тронутых влиянием человека горизонтов в почвенных разрезах77.

Появление палеоэкологического блока методов позволило су-
щественно усовершенствовать методики, лежащие на грани лан-
ДШЭ‚фТНОЙ археологии и исторического ЛЭ.НДШЭ.фТОВСДеНИЯ. ДОЛГО
STU padorsi He шли далее анализа ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ приуроченности
археологических памятников. Развивая это направление, В.А. Ни-
зовцев предложил методику составления KapT условно-восста-
новленных ЛЭ.НДШЭ.фТОВ и ресурсных зон природопользования на
уровне урочищ и местностей. В свою очередь по мере накопле-
HHA археолого-палеопочвенных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ по реконструкции
пашен и установления характера растительности в период Сред—
невековья в пределах конкретных природных территориальных
комплексов удалось перейти к корректировке карт природополь-
зования и разработке ero уточненных моделей’.

По мере расширения вопросника археологов и развертывания
новых естественнонаучных ПРИЛОЖСНИЙ оказалось, что традици-
OHHO используемые в сельской археологии методы Требуют дора-
ботки. Остро встала задача сделать более точными датировки по
керамике, в связи с чем были изданы материалы по закрытым ком-
76 Подробнее cm.: KCM ИЛ. М., 2004. Т. 1. Гл. 3.

77 В качестве примера подобных исследований можно указать на работы: Алешин-
ская A.C., Кочанова М.Д., Макаров H.A., Спиридонова E.A., Карпухин A.A. Лан-
дшафты Суздальского Ополья и влияние на них человека в Средневековье (по
данным археологических и палеоботанических исследований) // Сельская Русь
в IX—XVI веках / Отв. peg. Н.А. Макаров, C.3. Чернов. М., 2008. С. 127-156;
Александровский A.JI., Ершова EI', Качанова MJ, Лаврушин Ю.А., Спиридо-
нова E.A., Энговатова A.B. Исследования погребенных почв в Троице-Сергие-
вой лавре в 2003 г. и опыты реконструкции коренной растительности // Там же.
С. 187—206. Превосходным руководством для совместной работы археологов,
почвоведов и палинологов является издание: Dimbleby G.W. The Palynology of
Archaeological Sites. London, 1985.

78 Подробнее cm.: KCM ИЛ. М., 2004. T.1. Гл. 2.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 115
плексам керамики Москвы и Подмосковья XII-XVI Bp. и разрабо-
тана ее дробная типология, ATO позволило датировать поселения с
точностью до четверти Beka”.

На новые вопросы, которые были поставлены “нераскопочной”
ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ Э.РХСОЛОГИСЙ, можно было ответить, лишь усовершенс-
твовав методы раскопок селищ H могильников. И такое совершенс-
твование произошло, став своего рода археологическим ответом на
вызов палеоэкологического направления. НСОбХОДИМО В ЭТОЙ СВЯЗИ
отметить исследования М.И. Гоняного на верхнем Дону, в ходе ко-
торых раскрылось богатство типов поселений (СТЭ‚ЦИОНЭ‚РНЬ1С крес-
тьянские дворы, выставки-летники для распашки в степи, гончар-
ные H другие производства, вынесенные за пределы поселения H
т.д.), лежащих за понятиями “селище” или “гнездо памятников”®0,
Раскопки широкой площадью поселений Автуничи и Лисковое близ
ЧСРНИГОВЭ. продемонстрировали не только масштабы землепашес-
TBa H скотоводства Южной РУСИ, HO И BbIHBHJIH разнообраЗНЬ1е ре-
месленные производства (варка железа ns болотной руды и др.)*!. В
Подмосковье раскопки поселений XU—XVI BB. широкой площадью,
сопровождавшиеся ССРИСЙ естественнонаучных ИССЛСДОВЭ.НИЙ, дали
весьма интересные результаты??.

Работы на археологическом комплексе Минино на Кубенском
озере позволили расширить спектр находок, ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СМЬ1Х на
средневековом селище с помощью системы просеивания и про-
MBIBOK, раскрыть микромир СреДНСВСКОВОЙ хозяйственной ЖИЗНИ,
почувствовать пульс экономической КОНЪЮНКТУРЬ183. ВЬ1ВОДЫ, сде-
ланные исключительно на археологическом материале, позволя-
ют в новом свете увидеть древнерусское поселение Севера второй
79 Московская керамика: Новые данные no хронологии. М., 1991.
® Гоняный М.И. Древнерусские археологические памятники конца ХП — третьей

четверти XIV s. района Куликова noma: Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. М.,
2003.

81 вденноруське село IX—XIII cr. / Pex. О.П. Moni, В.П. Коваленка, B.O. Петру-
шенко, Kuis, 1997; Шекун O.B., Веремейчик Л.М. Давньоруське поселення JIicxo—
Be. Чернитв, 1999; Село Ки!вско! Pyci. Kunis, 2003.

® Шполянский С.В. Изучение малодворных сельских поселений Ha примере pac-
копок селища XIII века у cena Ознобишина в Подмосковье // Русь в XIII веке.
С. 253-264; Средневековое поселение Настасьино / Сост. A.B. Энговатова //
Труды Подмосковной экспедиции Института археологии РАН. М., 2004. Т. 2.
В настоящее время число полностью раскопанных средневековых деревень
перевалило за 30.

53 Археология севернорусской деревни Х-ХШ веков. Средневековые поселения
на Кубенском озере. В 3 т. / Отв. ред. Н.А. Макаров. М., 2007. Т. 1; М., 2008.
Т. 2.

116 C.3. Чернов
половины Х-ХШ в. Экономической основой ero являлось сочета-
ние промысла на бобра, белку и куницу (их кости составляют 56%
всех остеологических остатков) с земледелием H скотоводством.
Вещевой материал, найденный на селищах, отражает высокий до-
статок жителей при отсутствии признаков воинского быта. Отсю-
да следует, что пушнина попадала на рынок не только в результате
ее изъятия в качестве дани, но и в результате торговых операций,
участниками которых были обитатели лесных поселений“*. Эти
наблюдения дали исключительно важную историческую инфор-
мацию об экономике и социокультурной ситуации на севере Суз-
далской земли. Следует также учесть, что изучен едва ли He са-
мый крупный погост XI—XIII BB. на Кубенском озере.

Суздальский проект по изучению древнерусского расселения и
исторических ландшафтов показал, что на территории Ополья, где
также фиксируется промысловый этап, земледельческое освоение
водоразделов началось в XI—XII BB., причем тогда »xe сложилась
сеть крупных сел, которая сохранилась до наших дней“.

Возможности комплексных археологических и палеоландшаф-
тных исследований, продемонстрированные в ходе работ в районе
Белого озера и Суздаля, создают впечатление, что для бедного пись-
менными источниками домонгольского периода привлечение истори-
ко-археологического инструментария малопродуктивно. Думается,
что подобный вывод является поспешным. Археологические данные
показали, что для Суздальского Ополья было характерно ускоренное
(по сравнению с другими районами русского Северо-Востока) эконо-
мическое и социальное развитие. Рассматривая причины появления
на поселениях суздальской округи XII—XIII вв. предметов воинского
вооружения и парадного конского снаряжения, амфорной керамики,
писал, книжных застежек и предметов личного благочестия со слож-
ной символикой, Н.А. Макаров указал на возможность присутствия
здесь княжеских дружинников, а, в случае соответствующих находок
на водораздельных поселениях второй волны расселения (XII — на-
84 Макаров H.A Археологическое изучение севернорусской деревни: пути, подхо-

ды, результаты // Сельская Русь... С. 12.

85 Макаров H.A., Леонтьев A.E., Шполянский С.В. Сельское расселение в централь-
HOM части Суздальской земли в конце I — начале II тыс. н.э.: новые материалы //
Русь в IX—XIV веках. Взаимодействие Севера и Юга / Отв. pea. Н.А. Макаров,
A.B. Чернецов. М., 2005. С. 196-215; Шполянский С.В. Заселение водоразделов
в Суздальском Ополье (по материалам исследований последних лет) // Сельская
Русь... М., 2008. С. 157-176.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 117
чало XIII в.), — представителей младшей дружины. Kpome Toro, он
отметил возможность обнаружения боярских усадеб (надо думать,
на вотчинном праве) на таких поселениях как Кистыш-3 и Пога-
Hoe озеро-1“°.
Для проверки подобных предположений только археологиче-
ских данных не достаточно. Если мы обратимся к письменным
свидетельствам, TO обнаружим, 4TO села Киболо и Янево, на зем-
лях которых расположены три из восьми указанных выше водо-
раздельных поселений, а также район Поганого озера входили в
обширное подгородное владение Суздальских владык“”. Судя no
аналогиям (Сетунский стан nog Москвой, Владычино под Воло-
ком Ламским), это владение напоминает княжеские пожалования,
производившиеся при основании кафедр. В нашем случае Кибо-
ло-Янево мог пожаловать епархии князь Константин Васильевич
в момент ее образования (1347 г.). А это значит, что в ХШ в. все
верхнее течение реки Каменки к западу от города принадлежа-
ло князьям. Данная ретроспективная информация весьма сущес-
твенна. Она подкрепляет первое предположение исследователя и
делает маловероятным второе.
В чем же суть различия археолого-палеоландшафтных и архео-
лого-исторических комплексных исследований?
В широком смысле углубленное археологическое изучение
сельской жизни средневековой Руси стоит довольно близко к це-
лям, которые ставят в плане аграрной истории исследователи, ра-
ботающие в русле микроистории и исторической антропологии
с их стремлением K многоаспектности и к “плотному”, или “тес-
ному” описанию, если использовать терминологию Клиффорда
Гирца. Однако имеются и принципиальные расхождения. При по-
пытках сопоставить разнородные по своему происхождению ис-
точники возникает ряд методических трудностей, которые обус-
ловлены не только тем, что археологические материалы отражают,
по преимуществу хозяйство и материальную культуру, а письмен-
ные свидетельства — социальные отношения. Археологическое и
палеоландшафтное видение генезиса исторических территорий
адекватно отражает процессы и структуры, существующие во
времени “большой длительности” (la longue durée), без описания
% Макаров H.A. Средневековое расселение в Суздальском Ополье: новые резуль-
таты и перспективы исследования // Археология Владимиро-Суздальской земли.
Мат-лы научного семинара. М., 2009. Вып. 2. С. 18, 19.

& Маштафаров A.B. Суздальский владычный дом в документах XVI — начала
XVII s. // Русский дипломатарий. М., 1999. Вып. 6. С. 77.

118 C.3. Чернов

которых невозможно понимание аграрной истории. Однако этот
подход He идентичен микроистории в TOM ee понимании, кото-
рому мы обязаны итальянским исследователям 1970—1980-х гг.,
группировавшимся вокруг журналов “Quaderni Storici” и “La
microhistoire” и исследователям Гёттингенского Института исто-
рии Макса Планка. Лишь историко-географическое и генеалоги-
ческое исследование, основанное на актовых и иных письменных
свидетельствах, может раскрыть конкретные исторические преце-
денты, мотивации и механизмы принятия решений людей в про-
шлом, без чего невозможно описать функционирование социальных
структур.

Эти соображения могут быть проиллюстрированы на материа-
лах Пехорской волости, входившей в домен московских князей.
Ландшафтно-археологическое исследование показало, что с 1460-х
годов редкая сеть однодворных селений, расположенных через 2 км
друг OT друга среди лесов, сменяется густой сетью поселений, ITO
свидетельствует о смене культурно-хозяйственного типа от про-
мыслового к земледельческому. Из грамоты 1381-1382 rr. известно,
что Дмитрий Донской владел здесь бортной волостью и передал ее
треть Симонову монастырю. Позднейшие документы демонстриру-
ют “столетнюю войну” ведомства дворецкого с монастырем за эти
земли. Между 1425 и 1463 две из трех тысяч десятин было возвра-
щено волости. Вторая попытка возвратить земли (1460-е годы) не
удалась, и в первой половине XVI B. бортный промысел был здесь
утрачен““. Takum образом, данные, полученные разными метода-
MH, существенно дополняют друг друга. Без свидетельств грамоты
1381-1382 rr. мы He узнали бы, что редкая сеть селищ XIV в. связа-
на с развитием бортного промысла, а без археологии мы не понима-
ли бы причины напряженности описанной борьбы.

Сопряженное микрорегиональное изучение хозяйственного
развития, генезиса культурно-хозяйственных типов и формиро-
вания социального ландшафта различных районов средневеко-
вой PycH может дать исследователям неоценимые возможности
для понимания социокультурной истории страны в ХШ-ХУТ BB.S?
Приведем лишь один пример такого рода. Когда была реконстру-
ирована поселенческая структура подмосковных волостей первой
% Чернов C.3. Домен Московских князей... С. 48-209.
® Подробнее о проекте создания сети детально изученных территорий см.: Чер-

Hoe C.3. Микрорегиональные исследования сельской Pycu XIII—XVI веков Kak
фОРМ& сопряженного изучение археологических H письменных HCTOUHHKOB:
возможности, проблемы, перспективы // Сельская Русь... С. 16—28.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 119
половины XIV B., удалось выделить THN “мирских” монастьырей,
которые располагались Ha UX бСЗЛЮДНЬ1Х окраинах. ОКЭ‚ЗЭ‚ЛОСЬ, что
именно OT 5THX МОНЭ‚СТЫРСЙ OepyT свое начало монастыри-пусты-
uu Сергиевского Kpyra”’. Подобные наблюдения стали возмож-
ны лишь при сочетании археологических данных о расположении
МОНЭ‚СТЫРСЙ И UX ИДСНТИфИК&ЦИИ как МОНЭ‚СТЫРСЙ крестьянских
волостей на основании известий актов XV B.

АРХИТЕКТУРНАЯ АРХЕОЛОГИЯ
В результате раскопок в Смоленске, начатых в 1962 г. Н.Н. Во-
рониным и П.А.Раппопортом, было найдено и изучено десять
ранее неизвестных памятников домонгольЬскКого 30ДЧССТВ8‚91. Эти
исследования вызвали K жизни новаторские рабОТЬ1 П.А. Раппо-
порта 1970-х годов. П.А. Раппопорту удалось выявить объекты
комплексных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ: техники кладки, растворы, фОРМЭ‚ТЬ1
кирпича и клейма на нем, следы технологических приемов, которые
были скрыты в теле здания и поэтому делались независимо от зада-
ния заказчика. ИЗУЧСНИС этих объектов позволило определить тех-
нологический почерк артели и более точно — ПОРОЙ до десяти лет —
датировать постройки”.
В результате диапазон ИНфОРМЭ‚ЦИИ, ПОЛУЧЭ‚СМЫЙ в ходе архи-
тектурно-археологических ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, значительно расширил-
ся. Соответственно выросло H число вопросов, которые архитек-
торы задавали археологам. Копать многочисленные перекопы и
строительные котлованы стало интереснее. НУЖНЬ1 были не прос-
TO архитектурные детали, HO данные об ux СТраТИГрафИЧССКОМ
положении и многое другое. Это потребовало совершенствования
методов собственно археологических исследований (стратиграфи-
ческого H ТИПОЛОГИЧССКОГО) и привело к фОРМИРОВЭ‚НИЮ современ-
ной архитектурной археологии. Целью этой дисциплины стало
изучение сложных связей сооружения и формирующегося вокруг
Hero H B HEM культурного слоя, смены полов H дневных УРОВНСЙ,
% Чернов C.3. Сельские монастыри XIV—XV вв. Ha северо-востоке Московского
княжества по археологическим данным // Российская археология. 1996. № 2.
С. 111-130. Здесь нельзя He указать на работы, в которых такие темы, как христи-
анизация и церковная жизнь, увидены глазами археолога: Мусин A.E. Христиани-
зация Новгородской земли в LX—XIV веках: Погребальный обряд и христианские
древности. СПб., 2002; Алексеев А. В. Церковные древности Звенигородской зем-
ли. М.; Звенигород, 2008.

9! Воронин H.H., Pannonopm П.А. Зодчество Смоленска ХП-ХШ вв. Л., 1979.

® Раппопорт П.А. Зодчество Древней Руси. Л., 1986.

120 C.3. Чернов

периодов строительства, стабильной эксплуатации здания, а затем

его разрушения и запустения.

Архитектурная археология способна сегодня рассказать “о
хронологии памятника, о фундаментах, IOKOJI4X H нИЖНИхХ частях
стен, о первоначальных элементах, искаженных или уничтожен-
ных B верхних частях здания (ПИЛЯСТРЬ1, колонны, цоколи пор-
талов), об устройстве полов и малых (OPM, о перепланировках и
изменении фУНКЦИЙ ПОМСЩСНИЙ, об исчезнувших частях здания
(галереях, притворах, крыльцах), о подземных инженерных соору-
жениях, O ВСРТИКЭ.ЛЬНОЙ планировке и ОфОРМЛСНИИ прилегающих
участков (ВОДООТВОДЭ‚Х, MOCTOBBIX, JICCTHMMAaX), 00 утраченных эле-
ментах архитектурного ансамбля” В культурном слое обнаружи-
вают “блоки упавших кладок с частями древнего декора, россыпи
мелких (pparMeHTOB pe3b65I, кирпич разных типов, черепицу, израз-
цы,... металлические детали здания — кровли, осветительные при-
боры, запоры, подставы””. Обширный вопросник, адресованный
археологу, касается основания здания (ИЛИ его ОСТЭ‚ТКОВ), иссле-
дуемого архитектором. Между тем нередко этому зданию пред-
шествовали иные (КЭ‚МСННЬ1С И деревянные) сооружения, которые
также являются объектом комплексного изучения и значительно
расширяют представления об истории ансамбля.

БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ созданию такой методики фУНДаМСНТЬ1 белокамен-
ных XpaMOB H следы UX деревянных предшественников, приле-
гавшие к тем и другим некрополи и культурные напластования
МОНЭ‚СТЫРСКОЙ И ДОМОНЭ‚СТЫРСКОЙ поры стали полноценным объ-
CKTOM исследования. Весьма успешные рабОТЬ1 такого рода были
осуществлены в Мирожском монастыре Пскова (1974—1979)®,
в Богоявленском, Даниловом и Высокопетровском (1980-е rr.)
и Зачатьевском (2000-е) монастырях Москвы, в Успенском
монастыре в Старице (2000-e rr.)”®.

95 Беляев Л.А. Археологические исследования памятников архитектуры // Подъ-
япольский C.C., Бессонов I'b., Беляев Л.А., Постникова T.M. Реставрация памят-
ников архитектуры / Под общей ред. С.С. Подъяпольского. М., 1988. С. 104.

94 Булкин B.A., Овсянников О.В. Архитектурно-археологические раскопки в Мирож-
ском монастыре в 1974—1979 rr. // Археологическое изучение Пскова. М., 1983.
95 Беляев Л.А. Древние монастыри Москвы (конца XIII — начала XV вв.) по данным
археологии. М., 1994. Cm. также: Беляев Л.А. Павлович Г.А. Казанский сбор на

Красной площади. M., 1993.

96 Хворостова EJI., Хохлов A.H., Сиволапова A.B. Успенский монастьрь B r. Ста-
рице на Верхней Волге mo данным археологических исследований 2004—
2007 rr. (доклад на П (ХУШ) Всероссийском археологическом съезде B Сузда-
ле‚20—25 октября 2008 r. (He опубл.)).

О комплексных методах в русской средневековой археологии 121

Эти проекты по мере их осуществления имели два следствия.
ВО-ПСРВЬ1Х, ПОТребОВЭ.ЛИСЬ дополнительные археологические раз-
работки TiO таким сюжетам, Kak белокаменные Надгробия97, пог-
ребальный инвентарь, плитки пола. В результате учеными были
созданы основанные исключительно на археологических данных
“истории” объектов. Во-вторых, оказалось, что данные письмен-
ных источников B TOM виде, B KOTOPOM они традиционно исполь-
зовались историками МОНЭ‚СТЫРСЙ, малопригодны для сопоставле-
ния с тем разнообразным, фрагментарным и порой причудливым
археологическим материалом, КОТОРЫЙ был получен в ходе раско-
пок. В связи с этим возникла НСОбХОДИМОСТЬ гораздо более TIHa—
тельного сбора и СПСЦИфИЧССКОЙ критики свидетельств пись-
менных источников — как синхронных исследуемым памятникам
(XIV-XV вв.), Tak и более поздних. Ha первый план вышли Ta-
кие, казавшиеся ранее второстепенными, вопросы, KaK переносы
престолов XpaMOB, упоминания о ремонтах, тонкости летописных
фОРМУЛИРОВОК, позволяющие отличить возведение храма BHOBb OT
его перестройки и т.д.

В контексте этих поисков находится и невиданное по тща-
тельности историко-архивного труда исследование приходов
Ивановской горки в Москве ХУП-ХХ вв., рассмотренных как
культурное целое. В опубликованной по его материалам кни-
re показано, как поколения дворян, купцов H мещан, вкладыва-
ли CBOH средства, энергию H ХУДОЖССТВСННЫЙ вкус в создание
храмов, а в ХХ в. отстаивали эти храмы, порой ценою жизни*.
Именно такое историко-антропологическое исследование, пос-
троенное на данных письменных источников, адекватно TCM Ha-
бЛЮДСНИЯМ Hay миром МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры, которые посте-
пенно фОРМИРУЮТСЯ в результате развития ЦСРКОВНОЙ археологии
Москвы.

Bo многом B русле комплексного архитектурно-археологи-
ческого подхода развивались работы Вл.В. Седова о псковской”
и Д.А. Петрова о новгородской архитектуре. Характерная ux чер-
та — резкое расширение диапазона ИССЛСДОВЭ‚НИЙ (ИЗУЧСНИС роли
заказчика!°°, рассмотрение вопроса о TOM, что представлял собой
97 Беляев Л.А. Русское средневековое белокаменное надгробие. М., 1996.

9 Церковная археология Москвы. Храмы и приходы Ивановской горки и Кули-
шек / Под ред. А.Л. Баталова. М., 2006.

99 Седов Вл.В. Псковская архитектура XIV—XV веков. М., 1992.

10° См., например, сборник: Заказчик в истории русской архитектуры. М., 1994.
Ч.1,2.

122 C.3. Чернов
“проект” в древнерусском строительстве'?!, пристальное внимание
к теме организации строительства и mp.) и специальное изучение
всей суммы свидетельств письменных HCTOUHHKOB о строительс-
TBe того или иного периода и о ТОПОГрафИИ того или иного город-
ского района!®?. При этом знания, полученные в ходе натурного
изучения памятников, заметно продвигали вперед интерпретации
письменных известий. Краткие тексты источников удавалось 3Ha-
чительно более надежно увязать с канвой достоверно локализо-
ванных архитектурных сооружений.

В Александровой слободе В.В. Кавельмахер открыл зондажами
и заложенными совместно с археологами шурфаМИ стилистичес-
ки единую “фряжскую резьбу” в значительной части сооружений,
указал на ОбЩИС инженерные приемы в возведении СООРУЖСНИЙ
(погреба) и высказал предположение о TOM, ATO ядро ДВОРЦОВОЙ
усадьбы было построено итальянской артелью в 1508-1513 rr.!03
Эта работа раскрыла причины УСТРОЙСТВЭ. здесь CTOJIMUbI B FOJIbI
опричнины и позволила СфОРМИРОВЭ‚ТЬ программу археологичес-
кого изучения ДВОРЦОВОЙ УСЭ.ДЬбЬ1, которая начинает приносить
первые плоды.

Анализ  белокаменного зодчества — Владимиро-Суздальской
земли с ПОЗИЦИЙ истории строительства недавно был предпринят
С.А. Шаровым-Делоне. В его работе широко представлен инстру-
МСНТЭ.РИЙ комплексного исследования: ДСТЭ.ЛЬНЬ1Й анализ всей сум-
MbI Изображений и планов архитектурных памятников, расчеты
объемов работ Э.РТСЛСЙ, изучение заказа на строительство, специ-
альные разработки no летописной хронологии и многое Apyroe!™,
Чтение книги показывает, впрочем, HE только BO3MO?KHOCTH, HO H
пределы метода комплексного источниковедения. Эти пределы
четко обозначаются как раз там, где заканчиваются наши положи-
тельные знания о памятнике, полученные из раскопок, натурных
обследований или инструментальных планов Х1Х в. Попытки ис-
пользовать ИНСТРУМСНТЭ.РИЙ междисциплинарного подхода за пре-
!0! Работа, вскрывшая принципиальные отличия византийского “проекта” от no—

нимания проекта, которым мы обязаны эпохе Ренессанса, переведена Л.А. Беля-
евым (Оустерхаут Р. Византийские строители. Киев; М., 2005).

® Петров Д.А. Проблемы исторической топографии Новгорода. М., 1999. С. 51—
94.

103 Кавельмахер В.В. Памятники архитектуры древней Александровой слобо-
ды. Владимир, 1995; Он же. Памятники архитектуры древней Александровой
слободы // Проблемы изучения древнерусского зодчества. СПб., 1996. C. 153—
156.

104 аров-Делоне С.А. Люди и камни Северо-Восточной Руси. ХП век. М., 2007.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 123
делами границ, очерчиваемых точными данными, приводят лишь
к умножению предположений '.

ЯРКИМ примером результативности ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, находящих-
ся на пограничье архитектурно-археологических работ и клас-
сической ГОРОДСКОЙ археологии, являются рабОТЬ1 экспедиции
“Спецпроектреставрации” (М.И. Мильчик) и Института истории
материальной культуры (А. Курбатов) в Ивангороде. Изучена и да-
тирована застройка внутри крепости русского (ярусы первой, вто-
pol и третьей четвертей XVI в.) и шведского (после 1581 r.) перио-
ZLOB. YcTaHOBJIeHO, что Никольская каменная церковь была заложена
с уровня горизонта 3, что позволило датировать ее 1558 г. !0°

ССГОДНЯ можно говорить H о проникновении методик ланд-
шафтной археологию в археологию средневекового города. Во вре-
мя раскопок Н.А. Кренке на Романовом дворе в Москве на проти-
воположном Кремлю берегу p. Неглинной, были обнаружены слои
поселения начала XIII B., перекрытого мощным пахотным гори-
зонтом XIV в. co следами борозд'”. Bans Десятинного монастыря
Новгорода, под городскими слоями XII в. О.М. Олейниковым был
обнаружен cax XI B., фиксируемый мощными пнями плодовых де-
ревьев. А.Л. АЛСКСЭ.НДРОВСКИМ, исследовавшим погребеННЬ1е ПоЧ-
вы на материке ТРОИЦКОГО раскопа, были НЭ‚ЙДСНЬ1 луговые травы
и листья ивы, отражающие природную среду Oepera Волхова в се-
редине Х B.!?5 Изучение погребенных почв средневекового возрас-
та в пойме ДНСПРЭ‚ близ ГНёЗДОВСКОГО археологического комплекса
позволило He только реконструировать природную среду B период
раннего Средневековья“”, но и способствовало находке подоль-
105 Ср., например, реконструкцию собора Рождественского монастыря BO Влади-

мире 1192 г. (Шаров-Делоне С.А. Люди и камни... С. 402, 403) с результатами
раскопок 1998 r, открывших фундаменты галереи no всему периметру собо-
pa (Глазов B.II., Зыков П.Л., Иоаннисян O.M., Жервэ A.B. Исследования собора
Рождественского монастыря во Владимире // Археологические открытия 1998
года. М., 2000. С. 88, 89).

106 Крепость Ивангород. Новые открытия /Сост. M.A. Мильчик. СПб., 1997.

'07 Кренке H.A. Древнерусские памятники в долине реки Неглинной: “Ландшаф-
тная” гипотеза землепользования и данные раскопок // КСМ ИЛ. М., 2004.
TL.

108 Александровская E.H., Александровский A.JI., Гайдуков П.Г., Кренке H.A. Лес,
луг, пашня, городская застройка no данным исследования древнейшего куль-
турного слоя и погребенной почвы Новгорода // Естественнонаучные методы в
полевой археологии. М., 2000. Вып. 3.

109 Александровский A.JI., Кренке H.A., Нефёдов B.C. Палеорельеф высокой поймы
Днепра на территории Гнездовского археологического комплекса // Российская
археология. 2005. Ne 1.

124 C.3. Чернов

ной части поселения, которая интерпретируется как порт древнего

ГНёЗДОВЭ‚ПО. Возможности ASIA MOOOHBIX vccuIeqOBaHH имеются H

на посаде Старой Рязани!!!.

АРХЕОЛОГИЯ НЕКРОПОЛЕЙ
НСЗЭ.МСТНО, OT проекта к проекту, в самостоятельное направ-
ление превращается изучение средневекового православного

некрополя, имеющее как архитектурно-археологическую Tak H

археолого-антропологическую составляющую. Общие принци-

пы междисциплинарного исследования древнерусского некрополя
были сформулированы В.Л. Яниным в работе, посвященной некро-
полю Новгородского Софийского собора!!?. Некрополь Московской

Руси рассмотрен Т.Д. Пановой — на фоне истории древнерусского

погребального обряда!'3; С.Ю. Шокаревым — в контексте обрядо-

BOH системы, ПОВССДНСВНОЙ жизни и религиозных представлений….

АРХИТСКТУРНЬ1С фОРМЬ1 древнерусских княжеских усыпальниц

исследованы Вл.В. Седовым''`. Активизировалось изучение се-

мантики некрополей XIV—XVI BB. Kak элементов сакральной топог-
рафии!'°.

"0 Мурашева В.В. В поисках Гнездовского порта // Российская археология. 2007.
Ne 1. С. 106-114.

!!! Завьялов В.И. Археологические исследования посада // Великое княжество
Рязанское: историко-археологические исследования и материалы / Отв. ред.
A.B. Чернецов. М., 2005. С. 90-104.

"2 Янин В.Л. Некрополь Новгородского Софийского собора. М., 1988.

113 Панова ТД. Городской погребальный обряд средневековой Pycu: XI-XVI вв.:
Дис. ... канд. uct. наук. М., 1990; Она ace. Кремлевские усыпальницы: История,
судьба, тайна. М., 2003; Она же. Некрополи Московского Кремля. 2-е изд. М.,
2003.

4 Шокарев С.Ю. Русский средневековый некрополь: обряды, представления, пов-
седневность (Ha материалах Москвы XIV—XVII ss.) — htth://necropolis.genealogia.
ru / posobieh.htm. Dra работа содержит развернутый историографический 0630p
по московскому некрополю.

"5 Седов Вл.В. Погребения “святых князей” и архитектура княжеских усыпаль-
ниц Древней Руси // Восточнохристианские реликвии / Ред.-сост. A.M. Лидов.
М., 2003.

"6 Панченко A.A. Исследования в области народного православия. Деревенс-
кие святыни Северо-Запада России. СПб., 1998; Лавров A.C. Колдовство и
религия в России. 1700-1740 rr М., 2000; Чернов C.3. Сакральная топогра-
фия Московской Руси в устной крестьянской традиции: освящение клад-
бища // КСМ ИЛ. М., 2005. Т. 3: Ментальный ландшафт. Московские села
и слободы.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 125

Все эти работы, возникшие на фОНС НСОСЛЭ.бСВЭ.ЮЩСГО инте-
реса к проблеме смерти в менталитете русских ЛЮДСЙ Средневе—
ковья, значительно расширили круг вопросов, КОТОРЫЙ принято
теперь задавать археологам, изучающим древние КЛЭ‚ДбИЩЭ‚. Это
порождает стремление расширить ИНфОРМЭ‚ЦИОННЬ1е ВОЗМОЖНоОСТИ
археологии в области изучения Крайне бедных находками средне-
вековых погребений. Примером подобного информационного рас-
ширения может послужить проект по изучению некрополя ИОСИфО-
Волоколамского монастьыря (2001 r.) — самого документированного
средневекового некрополя РОССИИ, отразившего новую систему по-
минания усопших, которая была создана преп. ИОСИфОМ ВОЛОЦ-
ким в конце ХУ B.!!7 Интерес к этому некрополю усилился после
публикации Л. Штайндорфом Кормовой книги монастыря (около
1581/1582 гг.), содержащей перечень погребенных и указания на
расположение могил''®. В ходе раскопок были обнаружены фунда-
менты собора 1484-1486 rr. Погребения были совершены в гале-
реях. Это были ряды антропоидных колод, имитирующих древние
княжеские ГробНИЦЫ. БЛЭ‚ГОДЭ.РЯ наличию описания захоронения
поддавались ИДСНТИфИКЭ‚ЦИИ. Они изучались ВЬ160р0ЧНО, TiO BO3-
MOKHOCTH, без извлечения костных OCTAHKOB. ПаЛСОЛЗНДШЗФТНЬП/і
блок включал радиоуглеродное датирование, изучение погребен-
ных почв, остатков растительности H пыльцы, а также химичес-
кого состава почв и культурных отложений. АНТРОПОЛОГИЧССКИЙ
блок включал фИКСЭ‚ЦИЮ положения скелета, ero МорфОЛОГИЧССКОС
описание и определение патологических ИЗМСНСНИЙ, вызванных
заболеваниями и фИЗИЧССКИМИ ВОЗДСЙСТВИЯМИ. Kpome TOTO, иссле-
довался МИКРОЭЛСМСНТНЫЙ состав костных ОСТЭ‚НКОВ119.

Проекты, связанные с идентификацией погребений русской
знати XIV—XVII вв.!?° He только расширяют наши представления
о действующих лицах русской истории (причины смерти, болез-
17 Steindorff L. Memoria in Altrussland. Untersuchungen zu den Formen christlicher

Totensorge. Stuttgart, 1994. (Quellen und Studien zur Geschichte des ostlichen
Europa; 38).

18 Steindorff L. Das Speisungsbuch von Volokolamsk (Кормовая книга Иосифо-Воло-
коламского монастыря). Köln; Weimar; Wien, 1998.

Н9 Чернов C.3. Некрополь Иосифо-Волоколамского монастыря в свете археологи-
ческих исследований 2001 г. Старый и Новый приделы // Преподобный Иосиф
и ero обитель. М., 2008.

20 Чернов C.3., Гончарова H.H., Лебедева Е.Ю. Некрополь Николо-Угрешско-
го монастыря по данным археологических раскопок Никольского собора в
2004 г. // Московская Русь. Проблемы археологии и истории архитектуры.
К 60-летию Л.А. Беляева. М., 2008.

126 C.3. Чернов

ни, XapakTep питания), HO и в перспективе могут послужить уни-

кальным собранием ДНК-материала, бесценного для определения

родственных связей плохо идентифицируемых останков!?!.

Новые возможности для понимания вопросов ДСМОГрафИИ
древнерусского населения возникли в результате цикла исследова-
ний могильников Белозерья Х-ХШ вв., которые были дополнены
палеоантропологическими исследованиями, раскрывающими ме-
ханизмы биологической адаптации к среде обитания. В итоге эти
трудно уловимые (даже в рамках современных этнографических и
медицинских наблюдений) процессы удалось проследить на при-
мере нескольких поколений славянских насельников РУССКОГО Се-
вера'??. Недавно завершено антропологическое изучение братской
могилы жителей ЯРОСЛЭ.ВЛЯ, погибших во время взятия города мон-
голами в 1238 г.!”3 Подобная братская могила 1238 r. ранее была
изучена близ Старой Рязани. В Азове найдена братская могила,
содержащая останки исключительно тюркского населения, унич-
тоженного BO время “замятни” 1363-1364 r.!?* Костные останки,
отражающие состав популяции на момент ее ГИбеЛИ, CTAHOBJT—
CA HCTOUHHKOM He TOJIBKO по memMorpadun, HO — odyny4u изучены Ha
уровне ДНК — И по истории семьи и родства — классической темы
ИСТОРИЧССКОЙ Э.НТРОПОЛОГИИ125. СОЗДЭ.СТСЯ впечатление, ATO мы еще
увидим рождение HOBOH дисциплины — комплексного изучения
древнерусских курганных и грунтовых НСКРОПОЛСЙ — H осознаем
тогда, сколь безжалостно OHM были исследованы в XIX—XX Bp.

Уже давно выработаны приемы сопряженного Морфологическо—
TO, (PyHKIUMOHaJIbHOTO, типологического, технологического, искусст-
воведческого H семантического анализа ПРОИЗВСДСНИЙ прикладного
искусства из раскопок и МУЗСЙНЬ1Х КОЛЛСКЦИЙ, которые изучаются
21 См., например, поддержанный РГНФ проект “Однофамильцы или родственни-

ku”: http://www.genofond.ru.

122 Макаров H.A. Колонизация...; Макаров H.A., Захаров С.Д., Бужилова А.П. Сред-
невековое расселение...

3 Buzhilova А., Goncharova N., Engovatova A. Mass graves from Medieval Russian
town: bio-cultural context of remains // Abstracts of 17° Paleopathological
Association Meeting “Diseases in the Past”, Copenhagen, Denmark, 25-27 August
2008. Р. 27; Buzhilova A.P., Goncharova N.N. A mass grave from Medieval Russian
town: the anthropological evidence of a social catastrophe // Vers une anthropologie
des catastrophes. Actes des 9° journées d’anthropologie de Valbonne / Ed. L. Buchet,
С. Rigeade, I. Séguy, М. Signoli. 2008. Р. 285-299.

4 Масловский A.H., Фомичев H. M. O nate побоища в Азаке времени “великой за-
мятни” в Орде // Историко-археологические исследования в г. Азове и на Ниж-
нем Дону в 2003 r. Азов, 2004. Вып. 20. С. 487—508.

125 Семья, JOM и узы родства в истории / Pex. Т. Зоколл, О. Кошелева, Ю. Шлюмбом.
СПб., 2004.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 127

C широким использованием письменных HCTOUHHKOB. Cpe):m ра-

бот последних ДССЯТИЛСТИЙ хотелось бы указать на исследования

Т.В. Николаевой о мелкой пластике!?°, Т.И. Макаровой о саккосе

митрополита АЛСКССЯ127, AB. UepnHenosa о произведениях приклад-

ного искусства и ИЗОбраЖСНИЯХ на монетах удельного ПСРИОДЭ.ШЗ,

Н.В. Жилиной о Шапке Monomaxa!”’. Изучение семантики различ-

ных видов христианского искусства (градостроительства, архитек-

туры, живописи, прикладного ИСКУССТВЭ‚) показали некоторые ОбЩИС
структурные параллели, что позволило сформулировать представле-

HHA о многоуровневом сакральном пространстве СРСДНСВСКОВЬЯВО.

ОТДСЛЬНЬ1Х рассказов заслуживают также комплексное изу-
чение музыкальных инструментов древнего НОВГОРОДЭ‚іЗі, архео-
логия гидротехнических сооружений'`?, технологий освоения по-
лярных широт'% и древних производств!“4. Механизмы зарожде-

26 Николаева Т.В. Прикладное искусство Московской Pycu. М., 1976.

7 Макарова TH. Древнерусское наследие в ювелирном деле ранней Москвы.
XIV Bex. Облачение митрополита Алексея. М., 1998.

128 Чернецов A.B. Резные посохи XV в. М., 1987; Types оп Russian Coins of the
XIV and XV Centuries. An iconografic study // British archeologicol reports.
International series. Oxford, 1983. Vol. 167.

29 Жилина H.B. Шапка Мономаха. Историко-культурное и технологическое ис-
следование. М., 2001.

13° Иеротопия. Создание сакральных пространств в Византии и Древней Руси /
Ред.-сост. А.М. Лидов. М., 2006.

! Поветкин В.И. Древний новгородский однострунный музыкальный инстру-
мент: К вопросу о древнерусском смыке // Прошлое Новгорода и Новгородской
земли: Тезисы докладов и сообщений научной конференции. Новгород, 1994.
С. 54—56; Он же. С гуслями к первонасельникам Новгорода // Великий Новго-
pod в истории средневековой Европы. М., 1999. С. 85—94.

132 Система каналов, существовавших к 1514 r. и измененная игуменом Филиппом
(1548-1556), зафиксирована в работе: Натытник A.A., Никишин Н.А. Озерно-
канальные водохозяйственные системы Соловецких островов — памятники
истории и культуры в гидросфере // Изучение памятников истории и культу-
ры в гидросфере: Теория, методика, практика. М., 1990. Вып. 1. С. 124-140.
Технология сооружения пруда-копани XV в. прослежена B: Александровс-
кий AJI, Кренке H.A., Чернов C.3. Средневековые пруды Радонежа xax ис-
точник по изучению антропогеосистем (археолого-почвоведческое исследо-
вание) // Tam же. C. 94-109.

135 Боярский П.В. Введение в памятниковедение. М., 1990; На Север с Баренцем.
Совместные Российско-Голландские комплексные археологические исследова-
ния на Новой Земле в 1995 году / На русск. и англ. яз. Амстердам, 1997; Новая
Земля. Природа. История. Археология. Культура. М., 1993, 1994. Т. 1-3; Остров
Вайгач. Культурное и природное наследие. М., 2000. Кн. 1: Памятники освоения
Арктики.

4 Следует выделить исследования солеварен (Ворожейкина М.Е. Muara Boc-
кресенская — памятник истории и археологии Новгородской земли // Новго-

128 C.3. Чернов
HHA и развития этих НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ BO многом повторяют Te, которые
уже были прослежены применительно к ГОРОДСКОЙ, ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ и
архитектурной археологии.

* * *

ПОДВОДЯ итог сделанному ОбЗОРУ‚ следует отметить, ATO сло-
жение НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ междисциплинарных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, постро-
енных на комплексном источниковедении, — не СЛУЧЭ‚ЙНОС явление.
Это ЗЭ‚КОНОМСРНЫЙ H в чем-то даже РУТИННЫЙ процесс развития
научных ИССЛСДОВЭ.НИЙ, КОТОРЫЙ проходит несколько СТЭ‚ДИЙ. Клю-
чевую роль имеет выявление объекта таких ИССЛСДОВЭ‚НИЙ — архе-
ологического источника, КОТОРЫЙ потенциально может изучаться
методами других дисциплин (ВЛЭ‚ЖНЬ1С культурные слои, содержа-
щие следы городских усадеб; погребеННЬ1е почвы и аллювиальные
отложения, маркирующие СреДНСВСКОВЫЙ ЛЭ.НДШЭ.фТ; комплексы
храм-некрополь-культурный слой и т.д.). Далее начинается поиск
СПСЦИфИЧССКИХ методов исследования этих объектов (ДСНДРОХРО-
нологический или раДИОУГЛСРОДНЫЙ B ГОРОДСКОЙ археологии, поч-
воведение H ландшафтоведение — В ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ археологии,
реставрационные приемы в архитектурной археологии), разраба-
тывается ДСТЭ.ЛЬНЬ1Й вопросник, КОТОРЫЙ учитывает достижения
других дисциплин и HayK. Затем оказывается, что для получения
ответов на эти вопросы НеОбХОДИМО привлечь paHee He исполь-
зовавшиеся письменные, ИСТОРИКО-ГСОГрафИЧССКИС, сфрагисти—
ческие, нумизматические источники H выработать оригинальные
приемы HX анализа (сфрагистические материалы — в ГОРОДСКОЙ
археологии, топографическая съемка 1920-х годов, фиксирующая
старые межи, — в ЛЭ.НДШЭ.фТНОЙ; свечные книгиИ ЦСРКВСЙ и приказ-
ная отчетность по закупке материалов — в Э.РХИТСКТУРНОЙ архео-
логии).

Характерной ЧСРТОЙ различных видов комплексных иссле-
ДОВЭ‚НИЙ является стремление изучить СУДЬбу данного объекта на
максимально длительном временном отрезке, желательно до Ha—
шИХ ДНСЙ (ГОРОДСКИС дворовладения, земельные дачи Генерально—
го межевания, устная топонимическая традиция старожильческо-
TO HaceJIeHHA). Hactynaet MOMEHT, когда оказывается, что на BHOBb
СфОРМУЛИРОВ&ННЬ1е вопросы традиционная археология дает слиш-

род и Новгородская земля. История и археология. Новгород, 1997. Bem. 11.
С. 274—280) и железоделательных заводов (Стоскова Н.Н. Первые металлурги-
ческие заводы России. М., 1962).

О комплексных методах в русской средневековой археологии 129
ком расплывчатые ответы. Тогда начинается доработка археоло-
гических методов в тех областях, где это необходимо (разработка
детальной хронологии керамики, особенностей безынвентарного
погребального обряда). Параллельно с выстраиванием археологи-
ческих и естественнонаучных методов, ведутся специализирован-
ные исследования тех же тем по письменным источникам с целью
увидеть явление, детально изученное no материальным памятни-
KaM, глазами того летописца, который ближе других стоял к нему.
И, наконец, публикация результатов сопряженных исследований
происходит нередко в обстановке поиска наиболее адекватного
материалу жанра и формата издания.

Как показывает наш обзор, исследования, построенные на
комплексном источниковедении, имеют особую “нишу”. Они не
способны конкурировать с археологическими открытиями, которые
“прямо” отвечают на простые, но порой весьма важные вопросы ис-
ториков (когда был основан данный город, где возникли первые посе-
ления носителей “дружинной культуры” и т.д.). Исследования, пос-
троенные на этих методах, становятся возможны при достаточном
объеме источников и при определенном, уже достигнутом, уровне Hx
осмысления. Исследования материальной культуры, этнокультурно-
го облика населения, его быта, питания, и экологических условий до
известной степени, а, точнее, до известного момента, не нуждаются
в методах комплексного источниковедения. Эта ситуация особенно
характерна для начальной стадии изучения той или иной археоло-
гической культуры. Сегодня, когда широкое изучение древностей
великорусских княжеств XIV—XV BB. находится на начальной ста-
дии, в руках археологов оказывается большое количество данных,
с которых можно относительно легко “снять сливки” информации,
используя лишь методы археологического источниковедения. Меж-
ду тем, как только встают вопросы, выходящие за пределы описа-
ния материальной культуры, такие, например, как причины кризиса
ХШ B.!35 или механизмы внутренней колонизации'“°, оказывается,
что феномены, выявляемые чисто археологическими методами, мо-
гут быть интерпретированы по-разному. Именно здесь на помощь
приходят исследования, построенные на комплексном изучении раз-
нообразных источников и интеграции дисциплин, — OHH позволяют
сузить диапазон интерпретаций.

135 См.: Русь в XIII веке.
136 См.: Сельская Русь...

130 C.3. Чернов

Для Tex территорий и периодов, где оба метода работают па-
раллельно, наблюдается ситуация их плодотворного сотрудничест-
Ba. Здесь уместно подчеркнуть, что методы, основанные Ha комп-
лексном источниковедении, ни в коей мере не могут и не должны
подменять или деформировать тот процесс археологического иссле-
дования, который всем нам привычен, а также интерпретационные
процедуры, которые работают в рамках чисто археологических ис-
точников. Это просто дополнительная форма работы.

В области изучения Древней Руси (1Х-ХШ Bp.) первый этап
комплексных исследований, связанный, прежде всего с работами
в Новгороде, дал ошеломляющие результаты. Новгородское бо-
ярство, землевладение которого получило фиксацию в письмен-
ных источниках лишь в конце ХУ в., было воссоздано в реалиях
дворовладений, социальной структуры, механизмов политической
власти и повседневности. Поддержание столь же значительной роли
комплексных методов при изучении других земель домонгольского
периода, менее обеспеченных письменными источниками, весьма
непросто. Московская Русь и русские земли Великого княжества
Литовского (XIV—XVI вв.), напротив, обеспечены значительным
массивом IIMCbMeHHBIX!?’, нумизматических, сфрагистических ис-
точников, дающих большие возможности для применения методов
комплексного источниковедения. Однако археологическое изуче-
ние памятников этого периода находится лишь на стадии интен-
сивного сбора материалов. В то же время там, где комплексные ис-
следования развернуты, они оказываются весьма эффективными.

Таковы, на мой взгляд, объективные причины некоторого со-
кращения комплексных историко-археологических исследований,
наблюдаемого в 2000-е годы и представляющего собой кризис
роста.

Если от средневековой археологии России обратиться к ситуа-
ции в медиевистике, то становится очевидным, насколько выросла
потребность историков в специализированной обработке архео-
логической и естественнонаучной информации о прошлом. Одна-
ко те форматы, в которых свои материалы привыкла представлять
традиционная археологическая наука (материалы раскопок посе-
лений и могильников, генезис категорий материальной культуры,
истории ремесел, этнокультурные описания древнерусских земель
и т.д.) нередко оказываются малопригодны для историков.

137 По ЗаПЗДНОСВРОПСЙСКИМ меркам количество письменных источников этого вре-
мени краине скудно.

О комплексных методах в русской средневековой археологии 131
АРХСОЛОГИЧССКИС данные могут быть больше сопряжены с ис-
торическими исследованиями. Мы будеМ в COCTOHHHH. Пполучить
весьма существенные данные о состоянии здоровья (He затрагивая
KOCTAKOB) MOUTH любого представителя РУССКОЙ знати, погребенного
B ТРОИЦС-ССРГИСВОМ монастыре, если Э.РХСОЛОГО-ПЛЭ.НИГрафИЧССКОС
исследование этого некрополя будет завершено (например, Торх
Осорьин прошел военные смотры 1552—1554 rr., Ho, xax свидетель-
ствует изучение ero погребения, подволакивал правую Hory!38). Рет-
роспективное изучение актов ИОСИфО-ВОЛОКОЛЭ‚МСКОГО монастыря
показывает, что прапрадеды Нила Полева, Ржевских, Толбузиных
были изгнаны литовцами из смоленских пределов H, укоренившись
на своей новой родине, в 1370 г. остановили на этом рубеже натиск
ОЛЬГСРДЭ‚. АРХСОЛОГИЯ позволит в перспективе воссоздать матери-
альный мир UX родовых гнезд MOUTH с той же TOUHOCTHIO, © КОТОРОЙ
автографЬ1 иноков Ио СИфОВЭ‚ монастыря передают UX стиль мышле-
НИЯ.

МЭ‚ТСРИЭ‚ЛЬНЬ1С и письменные свидетельства позволяют по-раз-
ному увидеть прошлое. Но эти два “снимка” должны быть правиль-
HO oOpa6oTaHBI, чтобы дать в результате ОбЪСМНУЮ, a He искаженную
картину. Вот почему столь важны исследования, построенные на
интеграции различных дисциплин для изучения конкретных сфер
МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры методами комплексного источниковедения.
Они вооружат отечественную археологию новым инструментарием
для понимания русского СреДНСВСКОВЬЯ и помогут ощутить недо-
сказанности чисто археологических ИНТСРПРСТЭ‚ЦИЙ.

13% Чернов C.3., Янишевский Б.Е. Некрополь Троице-Сергиева монастыря no мате-
риалам археологических исследований 2003 г. // Российская археология. 2008.
Ne 2.

