СВЯТОСТЬ В СРЕДНИЕ BEKA
М.В. Рыбина
В ПОИСКАХ ДОБРОВОЛЬНОГО МУЧЕНИКА
(Кордова, Х в.)

Резкие социально-экономические перемены, связанные c
укреплением исламского государства и МУСУЛЬМЭ.НСКОЙ ОбЩИНЬ1
на территории ПИРСНСЙСКОГО полуострова, привели к зарождению
BO BTOpou четверти IX в. в среде христиан КОРДОВЬ1 движения за
сохранение КУЛЬТУРНОЙ И реЛИГИОЗНОЙ идентичности. ДВИЖСНИС
достигло своего апогея к середине Ix B., в период ДОбРОВОЛЬНО-
го мученичества его представителей, когда в течение 9 лет му-
сульманские власти казнили в КОРДОВС 48 христиан, обвиненных
в неуважении к пророку Мухаммаду и публичных проповедях
ХРИСТИЭ.НСКОЙ веры. Гибель последнего из ДОбРОВОЛЬНЬ1Х муче-
ников в 859 r. традиционно рассматривается исследователями как
окончание движения в целом. МСЖДУ тем материал источников,
рассказывающих о кордовских христианах в 60—70-х rr. IX B.,
позволяет утверждать, ITO движение He завершилось HH B 859 I.,
HH в последующие ДССЯТИЛСТИЯ1. ДЭ‚ЛЬНСЙШСС изучение вопроса
затрудняется практически полным отсутствием каких-либо све-
ДСНИЙ He только об участниках движения, HO H о ХРИСТИЭ.НСКОЙ
общине города вообще. Предположу, что в обстановке бегства
христиан на север ПИРСНСЙСКОГО полуострова, разрушения многих
МОНЭ‚СТЫРСЙ и храмов (ГЛЭ‚ВНЬ1Х хранилищ ТСКСТОВ), наконец, раз-
вернувшейся на рубеже 1Х-Х вв. гражданской войны, сочинения
кордовских Мосарабов просто не СОХРЭ‚НИЛИСЬ2. Возможно и дру-
! См.: Рыбина М. В. Когда погиб последний Hs кордовских мучеников // Средние

века. М., 2009. Вып. 70. Ne 1-2. C. 156-173.

? Bo второй половине XI — XII в. появились работы, написанные христианами
Толедо и ero округи, HO уже на арабском языке (см., например, Burman Th.E.
Religious polemic and the intellectual history of mozarabs, c. 1050-1200. N.Y.,
1994. Р. 37-94). Ux содержание в определенном смысле развивало идеи участ-
ников кордовского движения (речь идет об антиисламских сюжетах). Могли ли
бежавшие из Кордовы клирики “перенести” эти идеи на новую почву? Свиде-
тельств в пользу этого предположения практически нет. Кордовские клирики

В поисках добровольного мученика 33
гое объяснение. Известные нам сочинения середины 1Х в. были
написаны участниками движения. На страницах этих работ они
отразили свое отношение к определенному ряду проблем. Таким
образом, отсутствие “программных” сочинений может служить
подтверждением тому, что движение завершилось в последней
трети 1Х в.
С другой стороны, у Hac все-таки есть свидетельство, KOTO-
рое позволяет говорить если не о продолжении движения, то, по
крайней мере, о сохранении памяти о его участниках христианами
Кордовы в конце 1Х в. В 883 г. по случаю заключения мира меж-
ду эмиром Мухаммадом I и королем Астурии Альфонсо Ш Вели-
ким в Кордову прибыл толедский пресвитер Дульцидий. Изве-
стно, что в ходе переговоров Дульцидий, действуя по поручению
короля, выразил желание увезти останки мучеников Евлогия и
Леокриции в Овьедо. Христиане неохотно расставались с моща-
ми почитаемых ими святых, однако все же передали их Дульци-
дию. В январе 884 г. мощи мучеников были перенесены в собор
Овьедо^.
Ввиду этого молчание источников не дает мне с полной уверен-
ностью утверждать, что кордовское движение завершилось в конце
IX B., и заставляет обратиться к поиску возможных свидетельств ero
продолжения в последующие периоды. Этот поиск приводит к
очень интересным и даже неожиданным результатам — источники,
содержащие какие-либо свидетельства о кордовских христианах
Х в., упоминают о мученичествах или попытках принятия смерти
за веру. Таким образом, встает вопрос о связи этой волны мучени-
честв с кордовским движением, причем с самым радикальным его
направлением.
Приступая к анализу источников, отмечу, что все они посвяще-
ны отдельным сюжетам и принадлежат разным авторам. Это обна-
руженная в 1554 г. мраморная плита в монастыре святого Павла в
Кордовескраткой надписью о мученичестве святой Евгении в 923 г.*,
стремились, прежде всего, в северные христианские земли. Kpome TOTO, padotsr
толедских христиан в большинстве своем были написаны в совершенно дру-
гую эпоху, в период после отвоевания Толедо Альфонсо VI. В данном случае,
на мой взгляд, следует говорить скорее о некоторых ОбЩИХ истоках складыва-
ния представлений о мусульманах, чем о “трансляции” движения из Кордовы
в Толедо.

3 Еврайа Sagrada. Teatro geografico-histérico de la iglesia de Езрайа / Ed. E. Florez.
Madrid, 1753. Т. Х. P. 466.

4 Simonet F.J. Historia de los mozarabes de Espafia. Madrid, 1897-1903. P. 591.

34 MB. Рыбина
истории о мученичестве Пелагия в 925 r.5, Аргенции и Вульфуры в
931 Г.б И ЭПИЗОД H3 ЖИЗНИ CBATOTO Иоанна из Topue, находившегося
в 954—955 rr. в Кордове”. Здесь »xe следует упомянуть “Книгу о cy-
дьях” Мухаммада ал-Хушани, в которой он рассказывал о встрече
христианина, приписывавшего себе наивысший ПРОРОЧССКИЙ дар и
с презрением отзывавшегося об исламе, и кордовского кади B нача-
ле Х в.° Надпись на плите He содержит никакой информации, кроме
имени Евгении и даты ее ГИбеЛИ, поэтому использовать ее в даль-
нейшем не представляется возможным. Также я не буду обращаться
к эпизоду “Книги о судьях”, поскольку Мухаммад ал-Хушани не
приводил СВСДСНИЙ O жизни WIM причинах ОбраЩСНИЯ христианина
K кади (ДОбЭ‚ВЛЮ, что кади удалось убеДИТЬ христианина отказаться
от решения о мученичестве за веру).
Оставшиеся источники представляют собой Э.ГИОГрафИЧССКИС
произведения и несут Крайне мало конкретных данных о мучени-
Kax. Kpome того, He всегда известны авторы этих работ и история их
создания. Так, например, исследователь мартирия (мученичества)
Аргенции и Вульфуры А. Фабрега pay утверждал, что автором был
UX современник, вероятно, житель КОРДОВЫ9. ОДНЭ‚КО BbIACHHTB, K
какой среде он принадлежал, знал ли Аргенцию и Вульфуру лич-
HO, откуда черпал сведения 00 Hx cyb0e, практически невозможно.
Житие Иоанна из Topue составил его современник — ИОЭ‚НН, аббат
монастыря святого Арнульфа, расположенного недалеко от Меца.
Иоанн никогда лично He был в КОРДОВС; описывая STOT эпизод из
2KM3HH святого, OH опирался на пересказы третьих лиц. ИСТОРИЯ
мученичества ПСЛЭ.ГИЯ, составленная кордовским пресвитером Ра-
хелем CO CJIOB находившихся C HHM 3aKJIIOUCHHBIX!?, казалось OBI,
должна была включать интересные подробности, HO B целом, к CO-
жалению, практически He несет B себе ИНфОРМЭ‚ЦИИ, ВЬ1ХОДЯЩСЙ за
рамки агиографических топосов.
Tem He менее оставить эти свидетельства без внимания
в рамках вопроса о завершении движения, на Mou B3TJIJI, было
бы неверным. ОПИРЭ‚ЯСЬ Ha данные источников, я постараюсь
5 De 5. Pelagio martyre Cordubae in Hispania // Acta sanctorum. Jun. Т. УП / Coll., dig.,
ill a Godefrido Henschenio et al. P.; Rome, 1867. P. 183-284.

° Pasionario hispanico / Ed. A. Fébrega Grau. Madrid; Barcelona, 1953-1955. Т. П.
P. 382-387. (Monumenta Hispaniae Sacra. Serie liturgica. Vol. 6).

? Johannes von St. Arnulf. Vita Johannes Gorziensis // MGH. SS. Vol. 4 / Hrsg. von
G.H. Pertz u. a. Hannover, 1841. $. 337-377.

% Мухаммад ал-Хушани. Книга о судьях. М., 1992. С. 143.

9 Pasionario hispanico. Т. I. Р. 239.

° Ibid. P. 227.

В поисках добровольного мученика 35
определить, кем были кордовские мученики Х в., знали ли они
друг друга, при каких обстоятельствах решились на смерть, со-
относили ли себя с мучениками времен Евлогия. Особого вни-
мания будет заслуживать вопрос об отношении к ним христиан
Кордовы.

26 июня 925 г. мученическую смерть в Кордове принял 14-лет-
ний мальчик Пелагий. Пелагий родился в Галисии в г. Туй, его дя-
дей был епископ города — Гермогий. В битве при Вальдехункере
в 920 г. Гермогий, как и многие другие христиане, попал в плен к
мусульманам и оказался в Кордове. Вскоре Гермогий, желая 00-
менять захваченных христиан на мусульман, отправился в родные
земли, оставив Пелагия в Кордове в качестве заложника: “Этот
епископ Гермогий, измученный скудностью темницы и бременем
оков, дал в заложники вместо себя своего племянника по имени
Пелагий, сохраняя также надежду на TO, что, CaM yexaB, пришлет
пленников, с помощью которых сможет выкупить этого племян-
ника”!!,

Находясь в заключении, Пелагий принял обет целомудрия, а
также решил, в случае необходимости, перенести любые страдания
за веру. Через некоторое время слухи о благочестивом поведении
Пелагия дошли до эмира Абд ар-Рахмана Ш. Пленившись красо-
той мальчика, эмир предложил Пелагию перейти в ислам, обещая
за это исполнение любых его желаний: “Мальчик, я возвеличу тебя
высочайшими знаками почета, если ты захочешь отвергнуть Хрис-
та и объявить, что наш пророк является истинным... К тому же, я
дам тебе огромное богатство в виде золота или серебра, лучшую
одежду и дорогие украшения... Более того, и из тюрьмы, кого ты
попросишь, я вызволю, и родителей твоих, если ты пожелаешь,
призвав их в эти земли, возведу в величайшее достоинство”. Пела-
гий отверг предложение эмира принять ислам, а также ero сексуаль-
ные домогательства, за что и был предан смерти. Гибель Пелагия не
прошла незамеченной для христиан города. Обнаружив через неко-
торое время ero останки, христиане сокрыли голову Пелагия в мо-
настыре святого Киприана, тело — в церкви святого Хинеса!?. В 967 r.
останки Пелагия были перенесены в Леон, а затем в бенедиктин-
ский монастырь Овьедо, который вскоре получил имя мученика.
Пелагий быстро стал одним из самых почитаемых святых христи-
ан Пиренейского полуострова (уже в 930 г. его имя было включено
ï; De S. Pelagio martyre Cordubae in Hispania. P. 183.

Ibid.

36 MB. Рыбина

в литургическую книгу Tys)!J. Впоследствии слава о HeM дошла

до германских земель. Житие Пелагия в СТИХОТВОРНОЙ форме Cco-

ставила знаменитая монахиня ГРОСВИТЭ.14.

ИТЭ‚К, можно ли считать историю Пелагия свидетельством
того, что кордовское движение не завершилось к началу Х B.?
Прежде всего, отмечу, что Пелагий оказался в КОРДОВС совершен-
HO ciry4aiHo, в силу независящих OT Hero ОбСТОЯТеЛЬСТВ; нет так-
же никаких СВСДСНИЙ о ero связи C христианами КОРДОВЬ1. Kpome
TOTO, Ka3Hb Пелагия могла быть вызвана определенными полити-
ческими мотивами, например, Kak расплата за невыполнение B3A-
тых Ha себя обязательств Гермогием. Таким образом, причислять
самого Пелагия к участникам движения не следует. В данном
случае предположу лишь, что РЭ‚ХСЛЬ, составляя житие ПСЛЭ.ГИЯ,
работал в рамках бытовавшей в Кордове традиции почитания свя-
тых, которая, возможно, включала в себя традицию почитания
кордовских мучеников.

Обращусь к истории Аргенции и Вульфуры. Аргенция происхо-
дила из знатной и богатой семьи: “Блаженная »xe Аргенция, знатная
от роду, рождена была близ города Бобастро отцом Самуилом —
царем, и матерью Колумбой...”!5. Указание на отца Аргенции —
царя СЭ‚МУИЛЭ‚, а также некоторые другие подробности M3 ee ЖизнНИ
свидетельствует о TOM, что АРГСНЦИЯ приходилась дочерью Ома-
py ибн Хафсуну'°. Аргенция с детства посвятила себя служению
Bory!’. После смерти матери, когда отец стал настаивать Ha TOM,
чтобы дева взяла управление хозяйством дворца в свои руки, Ар-
генция окончательно отвергла мирскую жизнь'®. Когда r. Бобаст-
po (центр земель, находившихся в подчинении Омара ибн Хафсу-
на) был разрушен силами Абд ар-Рахмана Ш в 928 г., Аргенция
переехала в Кордову: “B spy 966, после Toro, Kak упомянутый
родительский город был разрушен и царство отцово разорено,
АРГСНЦИЯ Tak, чтобы никому не было известно, C браТЬЯМИ H осталь-
В Simonet F-J. Historia ... P. 592.

“ De 5. Pelagio martyre Cordubae in Hispania. P. 185-189.

!5 Pasionario hispanico. Т. II. P. 382.

6 Simonet F. J. Historia... Р. 596. Омар ибн Хафсун (854-917) происходил Hs знат-
ной вестготской семьи, некогда перешедшей в ислам. В 880 г. он возглавил
восстание андалусской знати против власти кордовских Омейядов. В 899 г.
Омар ибн-Хафсун крестился, приняв имя Самуил. См.: Acien Almansa М. Entre
el Feudalismo у el Islam. Umar Ibn Hafsün en los historiadores, en las fuentes у en
la historia. Jaén. 1997.

!7 Pasionario hispanic. Т. П. P. 382.

8 Ibid. P. 383.

В поисках добровольного мученика 37
ными жителями [земель отца] направилась чужестранкой в город
Кордову”!?. Возможно, xax и многие близкие Омара ибн Хафсуна,
Аргенция оказалась в Кордове в качестве заложницы (хотя источ-
ник, как видно, свидетельствует о стремлении Аргенции скрыть
свой приезд в Кордову). В городе Аргенция вела затворнический
образ жизни в общине христиан°.

К мученической смерти Аргенцию подтолкнула встреча с
“выделявшимся исключительной святостью” юношей Вульфурой,
прибывшим в Кордову из Галлии. Согласно источнику, однажды у
Вульфуры было видение о том, что он должен принять мучениче-
скую кончину в Кордове вместе с прекрасной девой. Встретившись
с Аргенцией и убедившись в твердости ee намерений, Вульфура
публично выступил с проповедью христианской веры, за что и был
предан суду: “...тотчас же, как он пришел, был схвачен язычника-
ми, словно голодными и обезумевшими от гнева псами, приведен на
глаза некоего главы [судьи] и принуждаем насильно отказаться от
основы веры”?!. Узнав о случившемся, Аргенция поспешила прове-
дать юношу в тюрьме: «Блаженная Аргенция, услышав, что святой
Вульфура отправлен в тюрьму, He замедлила навестить [его, зако-
ванного] в цепи. Стражники, увидев Аргенцию, заподозрили, что
перед ними дочь Омара ибн Хафсуна: “He ты ли..., о храбрая жен-
щина, являешься дочерью первейшего Самуила?”. Аргенция отве-
тила утвердительно и призналась в исповедании христианства, хотя
будучи дочерью мусульманина, официально считалась последова-
тельницей ислама. Аргенция была обвинена в вероотступничестве
и казнена. Приказ о казни Аргенции и Вульфуры, согласно автору
Жития, отдал сам “император”, который был особенно жесток по
отношению к “дерзким мятежникам”, очевидно, имея в виду родс-
тво Аргенции с Омаром ибн Хафсуном. Отмечу, что Аргенция и
Вульфура отвергли возможность заслужить себе помилование, при-
няв ислам»??,

Христиане Кордовы сохранили останки мучеников: “Ночью же
пришедшие вернейшие христиане унесли непогребенные тела
обоих ... [Мощи] Аргенции в церкви монастыря Tpex Святых в при-
сутствии епископа и всего клира по обычаю сокрыли. [Останки]
® Ibid. P. 384.

20 Tbid. P. 385.
21 Tbid.
22 Ibid. P. 386.

38 M.B. Рыбина

Вульфуры похоронили почетно таким же образом Ha другом клад-

бище”?^.

Замечу, что история Аргенции и Вульфуры очень напоминает
рассказы Евлогия о ДОбРОВОЛЬНЬ1Х мучениках. АРГСНЦИЯ отказалась
от богатства, положения в обществе, избрав путь служения Богу.
Аргенция и Вульфура сознательно добивались для себя смертно-
ro приговора, выступив перед кади с “обличающей” ислам речью.
НЭ‚КОНСЦ, MX мощи похоронили B храме, КОТОРЫЙ я причислила к
центрам кордовского движения.

ОДНЭ‚КО и B этом случае, Ha MOK взгляд, следует говорить о бЬ1-
товавшей в КОРДОВС традиции почитания святых, ОПРСДСЛИВШСЙ
как поведение Аргенции и Вульфуры, так и восприятие произо-
шедшего христианами. Казнь Аргенции и Вульфуры, вызванная
политическими причинами (Ha это нам прямо указывает ИСТОЧНИК),
превратилась B их глазах, a также глазах христиан КОРДОВЬ1 B акт
мученичества за веру. Можно предположить, что, решившись на
мученическую смерть, АРГСНЦИЯ выражала настроения выступив-
mero Ha стороне ee отца населения эмирата. ОДНЭ‚КО проводить
связь между кордовским движением H СОбЬ1ТИЯМИ гражданской
войны конца 1Х — начала Х B. (как это делали многие исследова-
ТСЛИ), по моему мнению, He CTOHT. СОВРСМСННЭ‚Я испанская HCTO—
риография предлагает все новые и новые интерпретации граж-
данской войны, которые имеют мало общего с ee предыдущими
оценками”*.

СЛСДУЮЩИЙ DIIH3OJI, КОТОРЫЙ A OBI хотела рассмотреть, это pac-
CKa3 о ПребЬ1В8.НИИ B КОРДОВС Vioanna, монаха монастыря Topue,
расположенного близ Mena. В 954 r Иоанн отправился в Кордо-
BY в составе ответного посольства императора Оттона I к халифу
Абд ар-Рахману Ш. Монахи привезли в Кордову письмо импера-
Topa, содержащее презрительные отзывы о пророке Мухаммаде”.
Согласно автору ЖИТИЯ, халифу стало известно содержание это-
TO письма H OH, понимая, uro B случае ero ОбНЭ‚РОДОВЭ‚НИЯ должен
23 Ibid. Р. 387.

** Мишин Д.Е. Новое в историографии мусульманской Испании: дискуссия o
характере и движущих силах гражданской войны конца IX — начала Х B. //
Восток. Афро-азиатские общества: история и современность. М., 2001.

25 Johannes von St. Arnulf. Vita Johannes Gorziensis. $. 369-371. В 950 r. Абд ар-
Paxman III отправил первое посольство к Оттону I. В письме Абд ар-Рахма-
Ha III, привезенном Bo Франкфурт, содержались оскорбления в адрес христиан
и христианской веры, что стало поводом для составления ответного послания
халифу.

В поисках добровольного мученика 39
будет казнить послов, стал медлить с HX приемом?°. Кроме Toro,
Абд ар-Рахман Ш решил уговорить послов отказаться от предъяв-
ления письма. Первоначально он возложил эту задачу на некоего
иудея Хасдаи, который, однако, He добился успеха. Иоанн понимал,
что в случае предъявления письма ему грозит гибель, но расценивал
сложившуюся ситуацию как достойный повод проявить верность
Христу и принять смерть за веру, о которой он мечтал до своей по-
ездки в Кордову и ради которой отправился в столицу халифата?”.

Вслед за иудеем посредническую миссию взял на себя епис-
kon Кордовы Иоанн. On предложил послам явиться к халифу,
Ho без “опасного” письма. Епископ напомнил Иоанну о Tom, что
христиане Кордовы вынуждены жить в условиях политического
господства мусульман, а его поступок сможет разрушить мирные
взаимоотношения, сложившиеся между христианами и мусульма-
нами в Кордове: “...поскольку никакой ущерб религии не причи-
няется, в остальном мы уступаем им [мусульманам]...”. Однако
Иоанн не внял доводам епископа Кордовы, более того, обвинил
его в пособничестве иноверцам: “Другому, не тебе, который счи-
тается епископом, подобает говорить это...”®.

Через некоторое время, удостоверившись в непреклонности
Иоанна, халиф пригрозил монаху, что в случае обнародования
письма он “никакому христианину во всей Испании не сохранит
жизнь”. Эта угроза также не подействовала на Иоанна. Вскоре,
однако, выход из сложившейся ситуации все-таки был найден.
Возможное решение подсказал cam Иоанн: “Пусть будет отправ-
лено посольство к нашему господину императору от вашего царя
(халифа. — М.Р) с Tem, чтобы мне было предписано, что я должен
делать с вверенными мне тайнами...”. В 955 г. Абд ар-Рахман Ш
направил послов к Оттону I. Возвратившиеся в Кордову послан-
ники передали Иоанну новое распоряжение императора — пред-
стать перед эмиром с подарками, Ho без письма??. Иоанн из Горце
вынужден был отказаться от мысли о принятии смерти за веру и
через некоторое время вернуться в германские земли.

Эпизод из жизни Иоанна из Горце обычно интерпретирует-
ся исследователями истории мосарабов в качестве доказательс-
тва мирного сосуществования христиан и мусульман в Кордове
26 Ibid. $. 371.

27 Тый.

28 Ibid. $. 372.

29 Ibid. $. 373-375. К сожалению, результат этого посольства He известен (послед-
няя часть жития Иоанна не СОХР&НИЛ&СЬ).

40 MB. Рыбина

в середине Х B., отказа христиан от прямой конфронтации с ино-
верцами. Действительно, ряд фактов свидетельствуют в пользу
этой точки зрения. Мне бы, однако, хотелось посмотреть на ситу-
ацию с другой стороны. Очевидно, что самого Иоанна из Горце,
учитывая обстоятельства его приезда в Кордову, трудно считать
участником кордовского движения. Тем не менее можно предпо-
ложить, что на его поведение оказали влияние христиане города —
члены движения, которые восприняли сложившуюся ситуацию
как возможность доказать превосходство христианской веры над
мусульманской. Источник, однако, сообщает, что власти старались
He допустить встреч послов с мосарабами столицы — Иоанн и ero
спутники жили в отдельном доме, “расположенном почти в двух
милях от дворца”`°. Посещения церкви также строго контролиро-
валось властями: “Им только в воскресные дни или если были ка-
кие-то праздники нашей веры... разрешалось посещать ближайшую
церковь, которая посвящалась св. Мартину, в сопровождении две-
надцати стражников...”5!. Замечу, что именно в этой церкви поко-
ились останки святого Пелагия”. Возможно, услышав историю o
подвиге Пелагия, Иоанн принял решение о мученичестве за веру.
Свидетельств в пользу этого предположения, однако, нет. Источ-
ник, напротив, рассказывает об отрицательной реакции кордов-
ских христиан, узнавших о намерении Иоанна во что бы то ни ста-
ло вручить эмиру письмо Оттона 1. Так, известно, что кордовский
епископ, упрашивая Иоанна из Горце отказаться от задуманно-
го, выражал общее мнение христиан города: “... некий епископ
Иоанн был к ним [послам] отправлен, который после многочислен-
ных испрошенных [им] и данным [ему] советов в ходе взаимной
беседы, которая состоялась среди верных, согласился с приказом
царя (халифа. — М.Р.), чтобы только с подарками предстали перед
взором царя”3. Kpome toro, Иоанн с юных лет мечтал о правед-
ной жизни, посвященной Господу, и видел свою роль в защите
христианской веры. Это желание могло обостриться в период его
дипломатической миссии в халифат, где он представлял интересы
христианского императора перед лицом иноверцев.

Вероятно, более конкретную информацию сможет предло-
жить еще один источник середины Х в., содержащий некоторые
сведения о кордовских христианах. Речь идет о так называемом
30 Tbid. $. 371.

3! Ibid. $. 373.
32 Dozy R. Le Calendrier de Cordoue. Leiden, 1961. P. 103.
33 Johannes von St. Arnulf. Vita Johannes Gorziensis. S. 372.

В поисках добровольного мученика 41

“Календаре”, представляющем собой собрание кратких поднев-
ных записей об астрономических явлениях, сельскохозяйственных
работах, праздновании памяти святых мучеников и др. Отмечу,
что нам крайне мало известно об обстоятельствах создания этого
памятника, сомнения вызывает также его авторство. Предпола-
гается, что первоначально текст “Календаря” принадлежал перу
секретаря Абд ар-Рахмана Ш и аль-Хакама I Арибу ибн Саиду
ал-Куртуби, 3aTeM, вероятно, дополнен (и частично переработан)
другим секретарем халифов — кордовским христианином Рецемун-
дом. Впоследствии текст или два разных текста были переведены
с арабского языка на латынь (изданы как латинская, так и арабс-
kaa версии “Календаря”)““. В 955 r Рецемунд возглавил второе
посольство Абд ар-Рахмана III к Оттону I и получил за это епис-
копскую кафедру в небольшом городе Эльвиры. Впоследствии он
много путешествовал, посетил Константинополь и Иерусалим.
Рецемунд работал над “Календарем” (или его частью) несколько
лет, первым ero читателем стал в 961 r. халиф аль-Хакам``.

Рассказывая о христианских святых, Рецемунд был предельно
краток (этого требовал жанр сочинения). Он указывал имя свято-
го, иногда — церковь, где праздновался день его памяти или поко-
ились останки (эти данные содержались только в латинской вер-
сии). Исследуя эти сведения “Календаря”, я постараюсь выяснить,
упоминались ли на его страницах имена участников кордовского
движения, а также храмы и монастыри города, игравшие роль ero
центров. Takum образом, я попытаюсь определить, действительно
ли можно говорить о бытовании в городе особой традиции, связан-
ной с кордовским движением.

30 апреля христиане отмечали память мученика Перфекта
(y Евлогия — 18 апреля)`°, погибшего в 850 r Ilo сведениям Ре-
цемунда, мощи святого были погребены в Кордове, однако он не
сообщал, в каком именно храме. Напомню, что, по словам Евло-
THA, останки святого похоронили в церкви cB. Асискла, одном из
центров движения.

7 мая христиане Кордовы вспоминали еще одного участни-
ка движения — Спераиндео и “убийство ero”’’. Интересно, что в
текстах Евлогия и Альвара, учеников Спераиндео, HeT никаких
свидетельств о мученической смерти последнего. Мощи Спе-
34 Dozy В. Le Calendrier... P. VIII—IX.
35 Tbid. P. IX—XVI.
36 Ibid. P. 75.
37 Thid. P. 83.

42 MB. Рыбина
раиндео были похоронены в одной из церквей окрестностей
Кордовы.

7 октября в Кордове праздновался день памяти друга Евло-
rua — Альвара`*. Альвар, kak и Спераиндео, He принадлежал к pa-
дикальному крылу движения, никогда не стремился к принятию
смерти за веру.

27 сентября христиане Кордовы вспоминали мучеников Ио-
анна и Адульфа, погибших в самом начале правления эмира Абд
ар-Рахмана П, предположительно, в 822 r.°?

Рецемунд включил в “Кадендарь” также UMA казненно-
го в 852 г. мученика Эмилы, день памяти которого праздновался
15 сентября“°.

25 ноября, по Рецемунду, в Кордове отмечали день памяти не-
коего Innucericie*!. Считается, что в данном случае из-за ошибки
в рукописи имя или имена мучеников исказились до неузнавае-
мости. Возможно, Рецемунд имел в виду добровольных мучениц
Флору и Maputo, погибших, согласно Евлогию, 24 ноября 852 r.”
По мнению некоторых исследователей, речь в данном случае шла
о мученике Анастасии, хотя TOT, по сведениям Евлогия, погиб
14 июня (в 853 r.)S.

26 июня в Кордове праздновался день памяти cs. Пелагия““.

В “Календаре” упоминались также храмы и монастыри, ко-
торые в середине 1Х в. являлись центрами кордовского движения
(монастырь Зоила Армилатенского“`, монастырь Пинамелариа“,
церковь Tpex Святых”, церковь св. Асискла“®, храм в местечке
Фрагеллас“”).

Обращу внимание на то, что имена всех участников кордов-
ского движения были включены только в латинскую версию “Ка-
лендаря”. Кроме того, среди попавших на страницы “Календаря”
38 Ibid. P. 163.

39 Ibid. P. 143. Мученическую гибель этих святых описал Спераиндео.

40 Ibid. Р. 139.

4! Thid. Р. 171.

® Thid.

4 Colbert E.P. The martyrs of Cérdoba: A study of the sources. Washington, 1962.
Р. 385.

“4 Dozy R. Le Calendrier ... P. 103.

45 Thid. P. 167.

46 Thid. P. 29, 81.

47 Thid. Р. 151.

48 Thid. P. 167.

49 Thid. P. 185.

В поисках добровольного мученика 43
имен нет практически никого из числа собственно добровольных
мучеников. К ним можно отнести только Перфекта и Эмилу. Отме-
чу, однако, что Перфект, первый из добровольных мучеников, чьи
страдания за веру описывал Евлогий, вовсе не стремился к муче-
ничеству, которое было спровоцировано мусульманами Кордовы.
По свидетельству Евлогия, начало выступлениям добровольных му-
чеников положил монах Исаак, сознательно обратившийся к кади с
проповедью христианской веры“°.

Безусловно, Рецемунд Mor намеренно He упоминать в “Кален-
даре” имена добровольных мучеников, которые были признаны
таковыми в результате проповедования христианской веры, борь-
бы с исламом. С другой стороны, Рецемунд все же включил име-
на мучеников Перфекта, обвиненного в презрительном отношении
к исламу, Спераиндео и Альвара, автора работ, направленных на
“разоблачение” исламского вероучения, и Эмилы, объявившего
Мухаммада ложным пророком.

На мой взгляд, христиане Кордовы, воспринимая выступле-
ния мучеников именно как часть широкого социального движения,
хранили память не только о тех, кто отдал свои жизни, утверждая
превосходство христианской веры перед лицом мусульман в 50-х
годах 1Х в., но и тех, кто внес вклад в сохранение собственного
культурного наследия, языка, традиционных ценностей, уклада
2KH3HH.

Необходимо учитывать также и TOT факт, что в сохранении
памяти о том или ином участнике движения свою роль мог сыг-
рать случай, определенные обстоятельства истории христианской
общины города. Так, например, вышеупомянутый Эмила учился в
церкви св. Киприана, затем служил там диаконом. Храм св. Кип-
риана чаще других встречается на страницах “Календаря” (3 ра-
3a°!, есть также сведения об одноименном монастыре`?). Вероятно,
эта церковь в наименьшей степени подверглась преследованиям
со стороны мусульманских властей и потому смогла сохранить
свидетельства о жизни и мученической гибели Эмилы.

Итак, опираясь Ha материалы источников, рассказывающих
о кордовских мучениках Х в., следует заключить, что их вряд ли
можно считать участниками кордовского движения. Все извест-
ные случаи мученической гибели (или попыток ее принятия) были
50 Eulogius. Memoriale Sanctorum. Lib. 1. Praefatio // Corpus scriptorium muzarabico-

rum / Ed. J. Gil Fernandez. Madrid, 1973. Vol. 2. P. 366-369.
5! Dozy R. Le Calendrier... Р. 117, 139, 179.
52 Ibid. Р. 169.

44 MB. Рыбина

связаны, Kak правило, с определенными обстоятельствами полити-
ческой истории Кордовы. Мученики Х в. не знали друг друга, не
выступали от лица какой-либо социальной группы; более того, они
He всегда принимались христианами города. Ha мой взгляд, при-
менительно к исследованному материалу можно говорить о быто-
вании в Кордове в Х в. определенной традиции почитания святых.
Эта традиция существовала в городе с первых веков христианства,
однако участники движения обогатили ее новыми сюжетами, свя-
занными, прежде всего с противостоянием христиан мусульманам,
и таким образом заняли в ней особое место.

Память об участниках кордовского движения бережно поддер-
живалась христианами Кордовы: посещались храмы, где покоились
их останки, передавались из уст в уста рассказы о подвигах членов
движения. Кроме того, христиане были готовы вписать в традицию
почитания новые имена пострадавших от мусульман — Пелагия, Ар-
генции и Вульфуры. Поэтому говорить о завершении кордовского
движения в Х в., по моему мнению, было бы не совсем верно. Кор-
довское движение, как любое широкое социальное движение, пере-
живало в своем развитии период зарождения, яркого всплеска (им,
без сомнения, следует считать период мученичеств, описанный EB—
логием), и постепенного угасания. Очевидно, что в Х в. кордовское
движение как раз вступило в последнюю фазу. Увидеть же в этом
довольно длительном процессе момент последней вспышки и таким
образом поставить точку в вопросе о завершении движения практи-
чески невозможно. Кордовское движение имело долгую “жизнь”,
являясь во многом реакцией на арабо-мусульманскую экспансию и
процесс складывания сильного мусульманского государства на тер-
ритории Пиренейского полуострова.

