HB. Дубровский
АРХЕОЛОГИЯ И ИСТОРИЯ ЭКОНОМИКИ РАННЕГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

АРХСОЛОГИЯ раннего СреДНСВСКОВЬЯ B наши дни развивает-
CA стремительно. Число ИССЛСДОВЭ‚НИЙ и ПУбЛИКЭ‚ЦИЙ возросло в
такой Mepe, что уследить за всем трудно даже самим археологам.
Не менее впечатляет качественный рост Э.РХСОЛОГИЧССКОЙ работы.
Она соединилась с достижениями естественных HayK и научилась
приносить такие сведения о прошлом, о которых прежде нельзя
было и мечтать. Это касается, в частности, истории экономики B
раннее СРСДНСВСКОВЬС, которая остается в исторических исследова-
HHSX ОДНОЙ M3 самых темных H запутанных тем. ТРУДНОСТЬ коре-
нится B используемых исследователями интерпретативных схемах.
Требуется работа над ними. Неясность вопросов экономической
истории представляется следствием концептуальных Пр0В8Л0В1.
Ho, согласно ОбЩСМу мнению, историкам данного периода просто
He хватает исторических HCTOUHHKOB. ОТСЮДЭ. энтузиазм некото-
рых ученых, возлагающих Ha новые методы археологии огромные
надежды.

Примером надежд такого рода может служить очерк Майкла
МакКормика с характерным названием “Молекулярные Средние
Beka: Экономическая история раннего Средневековья в XXI веке”?.
Автор задается целью ОбОбЩИТЬ новые исследовательские мето-
дики B археологии, возникшие B симбиозе с естественными наука-
MH. Ha6pocaHHaa MM картина, JICHCTBUTEJIbHO, удивляет и радует.
Tak, анализ биологических OCTATKOB методами химии, МИКРОбИ-
ОЛОГИИ, палеоботаники дает драгоценную ИНфОРМЭ‚ЦИЮ Tio HCTO—
рии питания. IIo костям умерших мы узнаем O ПреОбЛЗДаНИИ B
рационе растительной WJIH жиИвотНой IIHILLH либо морепродук-
тов. Согласно одному недавнему исследованию, дети и молодые
женщины на Isola Sacra IIOJI, Римом меньше ели мяса H рь1бЫ, а
старшее поколение больше других употребляло OJIMBKOBOTO масла
! Дубровский И.В. Институт и высказывание в конце Римской империи

(в печати).

? McCormick M. Molecular Middle Ages: Early Medieval Economic History in the
Twenty-First Century // The Long Morning of Medieval Europe: New Directions
in Early Medieval Studies / Ed. by M. McCormick, J.R. Davis. Aldershot, 2008.
P. 83-97.

Археология и история экономики раннего Средневековья 149
и вина. Более полные сведения о системе питания исследователи
древних погребений получают путем анализа фитолитов — окаме-
нелостей, которые находят на зубах и TaM, где должен был поме-
щаться желудок умершего. Благодаря ним, в частности, стало из-
вестно, что жители Таррагоны ели бобовые, растения семейства
маревых (сюда относятся шпинат и сахарная свекла) и, по всей
видимости, ... осоку. Потенциальный кладезь сведений no живот-
новодству — средневековые манускрипты, наполняющие наши биб-
лиотеки. Они написаны на пергамене, выделанной коже десятков
тысяч животных, re. содержат массовый генетический материал.
Можно назвать еще целый ряд интересных методик, способных
внушить историку раннесредневековой экономики самые радуж-
ные надежды: “Экономическая история раннего Средневековья, —
пишет М. МакКормик, — похоже, вот-вот войдет в новую эру ре-
волюционных открытий”. Хочется в это верить. Однако в любом
случае это только будущее нашей науки.

По крупицам археологических сведений важные исторические
факты, способные повлиять на наше представление о прошлом,
восстанавливаются с большим трудом. На поверку археология дает
истории не так много. Открытия приносят скорее традиционные
сферы археологии, Me наработан значительный опыт, — типология
керамики или история поселений. Если говорить об экономичес-
кой истории раннего Средневековья, TO в археологии последних
лет мне известно только о двух таких значительных открытиях.

Первое открытие касается давно волнующего исследователей
вопроса о прекращении дальней морской торговли в Средиземно-
морье раннего Средневековья. Для бельгийского историка первой
половины прошлого века Анри Пиренна, построившего свою ис-
торическую картину на основе истории торговли, это был прин-
ципиальный момент в вопросе об историческом “переходе” от
Древности к Средним векам. Пиренн утверждал факт преемствен-
ности торгового обращения в Средиземноморье в эпоху Франк-
ского государства Меровингов и связывал последующий разрыв
торговых связей с экспансией арабов, в VII и начале VIII в. под-
чинивших себе огромные территории региона`. Ero интерпретация
роли арабов сегодня признана ошибочной. Свертывание торговых
обменов вовсе не было целью, которую ставили перед собой их
правители. В какой-то момент произошла переориентация торго-
вых связей арабского мира в направлении Месопотамии и Индий-
3 Pirenne H. Mahomet et Charlemagne. Р., 1937.

150 AB. Дубровский

ckoro океана. “Тезис Пиренна” изначально был лишь догадкой,

не ПОДКРСПЛСННОЙ ВССОбЪСМЛЮЩИМ рассмотрением исторических

источников. Такой материал сегодня собран и проанализирован в

обстоятельной работе Дитриха Клауде*. Впрочем, хронология уга-

сания торговли между Восточным и ЗЭ‚ПЭ‚ДНЬ1М СреДИЗСМНОМОРЬ-
eM, предложенная немецким автором, совпадает с датами, назван-
ными Пиренном.

Как бЬ1 TO HH OBO, данные письменных источников содержат
минимум интересующих Hac СВСДСНИЙ, H UX потенциал B OCHOB—
HOM исчерпан. Тексты перечитаны вдоль и поперек. Помочь лучше
узнать предмет в силах только археология. Об экспортных пото-
ках УДОбНСС всего судить по данным керамики — раЗбИТЬ1М Э.МфО-
рам, в которых B древности перевозили He только BHHO H оливковое
масло, но и фрукты, рыбный соус и другие товары. Такая карти-
Ha торговли, конечно, He бУДеТ полной. Тем не MeHee, из анализа
керамики мы получаем сведения, ценность которых трудно пере-
оценить и которыми можно оперировать с бОЛЬШСЙ уверенностью,
чем ЛЮбЬ1МИ СООбЩСНИЯМИ наших письменных материалов. ДЛЯ
этого надо научиться распознавать аМфорЬ1 по месту происхож-
дения. Это трудная задача, HO в последние годы археологи в этом
отношении сумели серьезно продвинуться вперед. Большинство
типов амфор и другой керамики получило убедительную локали-
зацию. ДСЛО за интересными находками.

СЧЭ‚СТЛИВУЮ возможность проникнуть в историю торгового
ОбраЩСНИЯ раннего СреДНСВСКОВЬЯ открывают находки в римском
памятнике, известном под именем Crypta Balbi*. Раскопки велись
совместными усилиями археологов Рима и Сиены под руководст-
Bom Л. Caryn и Д. Манакорда. В сезон 1993 r. в Crypta Balbi были
раскопаны две мусорные ямы, вероятно, относящиеся к одному
из римских монастырей. Среди находок, сделанных в Crypta Bal-
bi, — огромное количество фрагментов керамики, причем в такой
ХОРОШСЙ сохранности, которая делает многие изделия узнаваемы-
ми. Всего специалисты по керамике во главе с Л. Caryu отождест-
* Саиае D. Der Handel im westlichen Mittelmeer wahrend des Friihmittelalters.

Göttingen, 1985.

5 Sagui L., Ricci М., Romei D. Nuovi dati ceramologici per la storia economica di Roma
tra УП e УШ secolo // La céramique médiévale en Méditerranée. Actes du VI° Congrés
de PAIECM (Aix en Provence, novembre 1995). Aix en Provence, 1997. P. 35-48;
Sagui L. Roma, i centri privilegiati e la lunga durata della tarda antichita. Dati archeolo-
gici dal deposito di VII secolo nell’esedra della Crypta Balbi // Archeologia Medievale.
2002. T. XXIX. P. 7-42.

Археология и история экономики раннего Средневековья 151
вляют в Crypta Balbi порядка 500 амфор, использовавшихся для
транспортировки грузов. Происхождение большинства из них ус-
тановлено. Самым интересным является сравнение содержимого
двух мусорных ям. В первой яме, которая по данным нумизмати-
KM датируется концом VII B., встречается большое количество при-
возных контейнеров: чуть больше 60% идентифицированных ам-
фор изготовлено на территории современного Туниса; около 25%
привезено из Восточного Средиземноморья, главным образом с
Ближнего Востока; 12% импорта италийского происхождения —
это амфоры юга Италии и Сицилии. (Роль италийской торговли в
процентном выражении, наверное, выше, так как археологи отно-
сят к югу Италии значительную часть другой найденной керами-
ки — посуды и светильников.) Вторая яма, датированная началом
УШ в., демонстрирует разительные отличия. Импорт из Африки и
Восточного Средиземноморья решительно пресекается и остает-
ся число италийским. Доля амфор среди керамики падает с почти
половины до четверти.

Очевидно, можно согласиться с мнением Л. Сагуи, которая по-
лагает, что находки, сделанные в Crypta Balbi, иллюстрируют пе-
реломный момент в истории средиземноморской торговли, важную
историческую тенденцию. Эта мысль подкрепляется не только
картиной, составленной историками по письменным источникам,
но и другими археологическими данными. В особенности, пока-
зательны раскопки в Марселе, главном средиземноморском порте
Франкского государства в правление Меровингов. Они свидетель-
ствуют, что продовольственный экспорт из Северной Африки про-
должается еще BO второй половине VII B. При этом ввоз из Восточ-
Horo Средиземноморья, довольно активный в конце VI и начале
VII в., сходит Ha Her в следующие десятилетия°. Интерпретация
данных, в любом случае, требует максимальной осторожности,

Итальянский археолог справедливо подчеркивает, что в исто-
рию торгового обращения вмешиваются властные отношения и
военно-политические контексты. Логика “спроса и предложения”
наверняка не объясняет развитие ситуации в полной мере. Так,
продолжение ввоза продовольствия из Африки и с Востока в неко-
6 O630p этих археологических материалов в контексте показаний письменных ис-

точников можно найти в статьях: Loseby S.T. Marseille and the Pirenne Thesis, I:
Gregory of Tours, the Merovingian Kings, and “un grand port” // The Sixth Century:
Production, Distribution and Demand / Ed. by R. Hodges, W. Bowdem. Leiden, 1998.
P. 203-229; Idem. Marseille and the Pirenne Thesis, II: “Ville morte”? // The Long
Eighth Century / Ed. by С. Wickham, I. Hansen. Leiden, 2000. P. 167-193.

152 AB. Дубровский

торые прибрежные районы Италии, остававшиеся под контролем

Византии, можно понять как вынужденную Mepy снабжения воен-

ных гарнизонов, отрезанных OT внутренних районов страны, где

властвовали лангобарды. В случае с Crypta Balbi, очевидно, надо
принять во внимание то, что мы имеем дело с крупным церков-
ным учреждением. Действительно, no некоторым данным, в TOM
числе археологическим, известно, что церкви удавалось организо-
вывать централизованные поставки, когда другие формы обмена
пропадали. Ilo справедливому наблюдению Л. Сагуи, свертывание
торговых обменов в Западном Средиземноморье совершается не-
равномерно, на разных направлениях и для разных потребителей

по-разному и на заключительном этапе особенно тесно увязано с

историей политической власти и политических возможностей. Ко-

Hell средиземноморской торговли в TOM и заключается, что каж-

дый случай сохранения торговых связей перестает быть обычным

и становится особенным. Все примеры такого рода мало-помалу

перестают представлять что-либо, кроме самих себя. Потому все

датировки лучше принимать Kak условные ориентиры.

Свое объяснение свертыванию хозяйственных обменов в ран-
нее Средневековье недавно попытался дать английский историк
Крис Yuxxem’. Главным потребителем товаров в аграрном обще-
стве он считает правящие элиты. Автор отмечает, что власть — это
потребление и траты. Дело He только в TOM, что власть обозначена
для окружающих высоким потреблением, богатством, выражен-
ным в вещах. Политические лидеры общества, кроме того, обя-
заны кормить и одевать свое окружение, помогающее HX власти
осуществляться, составляющее, так сказать, ee инфраструктуру.
Tak, английское слово “lord”, “господин”, пишет Э. Бенвенист, про-
исходит OT древнеанглийского “hlaford”. “Hlaf’? значит “хлеб”
(cp. англ. ‘1оа?”, “буханка”, “каравай”; русское слово “хлеб” Toro
»xe корня и считается заимствованием Hs германских языков), и
все слово восстанавливается Kak “hlaf-weard”, “страж хлебов”.
Слово “lady”, “дама, хозяйка”, по-древнеанглийски “hlaef-dige’,
значит “месящая хлеб”. Таким образом, власть имущие в мире
англосаксов определяются как “кормильцы”, хозяева хлебного
каравая, дающие есть другим“.

? Wickham С. Framing the Early Middle Ages: Europe and the Mediterranean, 400—800.
Oxford, 2005; Idem. Rethinking the structure of the Early Medieval Economy // The
Long Morning of Medieval Europe. P. 19-31.

5 Бенвенист Э. Словарь индоевропейских социальных терминов. М., 1995. С. 261.

Археология и история экономики раннего Средневековья 153
ПСРИОДЬ1 подъема и упадка торговли Уикхем увязывает с HCTO—
РИСЙ социальных HHCTHTyTOB, отдававших в руки знати достаточ-
ные материальные ресурсы. ПРИМСНИТСЛЬНО K ОбЩССТВЭ‚М раннего
СреДНСВСКОВЬЯ можно говорить об относительной бедности правя-
ЩИХ DJIHT. По мнению автора, это ОбУСЛОВЛСНО тем, что в этот пери-
ОД OJHH фОРМЬ1 власти и эксплуатации пали (РИМСКЭ.Я система нало-
гообложения), а другие еще не сложились (“сеньориальный строй”,
известный нам по материалам СреДНИХ BeKOB). Власть имущие хотя
не бедствуют в прямом смысле слова, но все же явно не распола-
гают значительными материальными ресурсами. СУДЬбЭ‚ торговых
обменов в ЕВРОПС И СРСДИЗСМНОМОРЬС, пресекшихся или серьезно
затормозившихся в какой-то ИСТОРИЧССКИЙ MOMCHT, таким oöpa30M,
представлена прямым следствием СУДЬбЬ1 аристократии, оставшейся
без средств и просто переставшей покупать привозные товары. Та-
кая связь платежеспособного спроса, редуцированного до спроса co
стороны аристократии, H СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ эксплуатации видится автору
настолько ясной и ОДНОЗНЭ‚ЧНОЙ, что само состояние торговли ему
кажется надежным свидетельством по истории социальных HHCTH—
TYTOB. Kpuc Уикхем делает отсюда далеко идущие выводы O конце
римских налогов и становлении власти и эксплуатации в лице сред-
невековых CCHBOPOB, смело Набрасывая главные линии социально-
экономической истории на рубеже Древности и Средних веков. До-
казательство, таким oöpa30M, идетпо кругу, где одно гипотетическое
суждение воздвигается над другим, находя оправдание He CTOJIBKO B
показаниях исторических источников, сколько B CBASHOCTH картины
целого?.
ИДСЯ зависимости экономического роста OT платежеспособ-
ного спроса СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ элиты высказывалась B ИСТОРИОГрафИИ И
прежде. Жорж Дюби в своей книге “Воины и крестьяне” объясня-
eT таким ОбраЗОМ экономический рывок ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚ в начале высоко-
ro Средневековья'°. До nero Анри Пиренн выводил возрождение
торговли и возникновение средневековых городов из торговых по-
селений у подножья сеньориальных замков, находя для симбиоза
? Еще раз хочу сослаться Ha свою работу, указанную в прим. 1. В ней я обращаю
внимание на трудности описания социальных институтов. Наши данные об исто-
PHM институтов BO многих случаях могут быть H, по-видимому, являются просто
недостаточными.

'° Duby С. Guerriers et paysans, VIII°-XII° siécles. Premier essor de Гёсопопие
européenne. P., 1973.

154 AB. Дубровский

купцов и сеньоров наглядную топографическую иллюстрацию!!.

Этот apryMeHT, HaBepHoe, He лишен правдоподобия, однако мы

знаем факты, которые просто не укладываются в эту элементарную

схему. Я сошлюсь на хрестоматийный текст Дэвида Николаса по
истории города Гента'?, представлявшегося Пиренну наиболее убе-
дительным подтверждением его концепции.

Гент как торговый центр возникает на границе двух хозяйствен-
ных зон. Можно уверенно утверждать — первоначально город иг-
рает связующую роль между территориями внутренней Фландрии,
пригодными для зернового земледелия, и скудными песками к ce—
веру от него, где могло развиться только пастбищное скотоводство.
Обмен совершается между этими территориями. Сеньоры здесь
ни при чем. При этом сам город, жители которого отказались от
крестьянского труда, выступает чуть ли не главным потребителем
привозных продуктов питания. Город как центр торговли в первую
очередь обслуживает не сеньориальные замки, как полагал Пиренн,
а кормит сам себя. По словам Николаса, главной сферой торговли
в Генте веками была деятельность части горожан по обеспечению
продовольствием другой их части. Эта хозяйственная ситуация в
конце концов заставила гентцев выйти за рамки локального обме-
на. Настало время, когда окрестные деревни уже не могли обеспе-
чить потребность города в продуктах питания, и начался UX BBO3 из
других регионов. Привозное зерно оказалось дешевле, что привело
к упадку агрикультуры в окрестностях Гента. Крестьянам остава-
лось искать себе новые занятия, чем стала для них текстильная про-
мышленность. Мы знаем, что в конце Средних веков город превра-
тился в крупнейший центр текстильного производства Фландрии
и Европы. Можно взглянуть на этот факт с точки зрения истории
“спроса” на ткани, то есть потребления знати. Но для Д. Никола-
са очевидно, что ткачество в городе и окрестностях также разви-
вается в силу внутренних причин как ответ на коллапс локальной
экономики и поиск средств к существованию. До того считалось,
что города развиваются в связи с подъемом деревенской экономи-
ки. Американский историк показывает, что gego может обстоять
наоборот.

!! Пиренн А. Средневековые города и возрождение торговли. Горький, 1941. Ero
интерпретация ранней городской топографии сегодня признана ошибочной:
Verhulst A. The Rise of Cities in North-West Europe. Cambridge, 1999.

В Nicholas D. Structures du peuplement, fonctions urbaines et formation du capital dans
la Flandre médiévale // Annales ESC. 1978. Vol. 33. P. 501-527.

Археология и история экономики раннего Средневековья 155

ОДНОГО этого примера, я думаю, достаточно, чтобы уяснить
себе сложность экономической жизни и истории экономических
MHCTUTYTOB. Они возникают и ДСЙСТВУЮТ BO MHOTOM KaK самодов-
леющие фЭ.КТЬ1. ДЭ‚ННЬ1С о хозяйственном облике средневекового
Гента также наводят Ha мысль, KaK недостаточна может быть ин-
фОРМИРОВЭ‚ННОСТЬ ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ раннего СреДНСВСКОВЬЯ. По-ви-
димому, нельзя сводить экономическую историю к Проблеме спро-
са и потребления, понятым как коренная причина экономической
жизни H экономического развития. ЕЩС я бы назвал надуманным
и лишним сам способ рассмотрения предмета путем его искус-
ственного разделения на причину и следствие.

Одновременно с книгой Уикхема вышел первый том “Новой
Кембриджской средневековой истории”, где тем же археологиче-
ским материалам дается другая интерпретация'3. Для Саймона
Лосби средиземноморская торговля — не просто набор потреби-
тельских фУНКЦИЙ Она складывается из HHCTHTyTOB, УСТОЙЧИВЬ1Х
фОРМ деятельности. КОГДЭ‚ мы говорим о прекращении торговых
обменов между Восточным и ЗЭ‚ПЭ‚ДНЬ1М СРСДИЗСМНОМОРЬСМ В KOH-
We DIIOXH MepOBI/IHFOB, He надо думать, что это разрывы экономи-
ческих СВЯЗСЙ, существовавших в ГреКО-РИМСКОЙ Античности. Речь
идет об экспортных потоках, приобретших масштаб только в V B.
Лосби предлагает взглянуть Ha историю торговли c точки зрения
производства и экспортных возможностей отдельных областей
СРСДИЗСМНОМОРЬЯ, меняющихся OT века к веку. Экономическая си-
туация в конце Античности на Ближнем Востоке делала экспорт
возможным. Мы знаем об этом бЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ новым исследованиям.
Прекращение торговли интерпретируется Лосби в свете исчерпа-
ния таких возможностей. ДСЙСТВИТСЛЬНО, почему мы рассматри-
ваем эту ситуацию только как факт истории Запада?

Сам спрос Ha привозные товары, по верному замечанию
С. Лосби, необходимо увидеть через призму культурных стереоти-
пов. Человеческие потребности He являются ПРОСТОЙ реЭ.ЛИЗЭ.ЦИСЙ
имеющихся ВОЗМОЖНОСТСЙ, ответом на них, а уносят в сВой мир
фантазии и идеалов. СРСДНСВСКОВЫЙ аскет, казалось бЬ1, олицет-
воряет отказ OT ПОТребНОСТеЙ, их сведение к строгому фИЗИОЛОГИ-
ческому минимуму. Но даже опустившись на это потребительское
дно, мы неизменно встретим свою потребительскую культуру. Та-
KOB, к примеру, затворник Госпиций, живший в VI в. в районе Ниц-
В Loseby S. The Mediterranean Economy // The New Cambridge Medieval History / Ed.

by P. Fouracre. Cambridge, 2005. Vol. 1: 500-700. P. 605-638.

156 И.В. Дубровский

цы и известный нам со слов Григория Турского. Подобно монахам
египетских пустынь, показавшим образец монашеской жизни, он
питался в пост только корешками TpaB, которые ему специально
привозили купцы из самого Египта. Освещать церкви масляными
лампами, а не восковыми свечами, пить привозное вино, писать
на папирусе, a He на пергамене — BCe это культурные традиции,
которые тоже имеют свою историю, начало и конец.

* * *

Другое открытие итальянских археологов, которое BHOCHT
вклад в экономическую историю, связано с проблемой incastella-
mento. Речь идет о нашем понимании происхождения сеньори-
альной власти в Средние века. Предметом интерпретации высту-
пают деревенские поселения Средиземноморья, часто обозначен-
ные в средневековых письменных источниках словами “castra” и
“castelli”. Стереотип “феодализма” издавна имел над историками
такую власть, что довольно долго OHH понимали эти обозначения
буквально, считая, что речь идет о сеньориальных “замках”. Дат-
ский ученый Йохан Плеснер сумел показать, что castelli Тоска-
ны представляют собой не жилища сеньоров, а главным образом
укрепленные деревни'“. Замок Mor располагаться внутри такого
деревенского поселения, однако он назывался другим словом —
“госса”. В отношении к сеньору сельское население в документах
временами выглядит однородной массой “зависимых держателей”.
Эта картина, на самом деле, крайне неточно отражает подлинный
социальный облик деревенских жителей. Увидеть это Плеснеру
помогает просопографический метод, подробная история семей
деревни Пасиньяно в Кьянти.

Известная книга Тубера стала попыткой вдохнуть жизнь B
простую и привычную схему социальной истории Средних Be-
ков'5. Работа написана на материале грамот из монастырей Фарфа
и Субьяко в Лацио. Castra Центральной Италии Пьер Тубер также
считает не сеньориальными замками, а деревнями, но приписыва-
ет их происхождение “сеньориальному строю”, видя в них своеоб-
разный инструмент эксплуатации крестьян в руках сеньоров. До-
кументальные материалы региона, а также утверждения местных
М Plesner J. L’émigration de la campagne & la ville libre de Florence au XIII* siécle.

Kobenhavn, 1934.
5 Toubert P. Les structures du Latium médiéval. Le Latium méridional et la Sabine, du
IX* au XII* siécle. Rome, 1973. Т. 1-2.

Археология и история экономики раннего Средневековья 157
хронистов XII в. приводят Тубера к мысли, что в раннее Средне-
вековье деревень в Лацио еще не существовало. По словам монас-
тырских хронистов, господствующими формами расселения были
хутора и обособленные усадьбы, где каждый крестьянин, предо-
ставленный сам себе (quasi sub ficu et vite vel in propriis praediis
erat hominum illius temporis incolatus), жил в библейском Mupe (alta
pace omnes gaudebant). Ho наступила великая смута Х B., превра-
тившая крестьян в деревенских жителей. Полагая спастись от са-
рацин, те оказались заперты в новых укрепленных деревнях, где
роковым образом потеряли былую независимость и попали под
гнет сеньоров. Средневековые хронисты явно оперируют иде-
альными образами, однако Пьер Тубер относится к их словам с
доверием. Согласно Туберу, на протяжении Х в. сельские жите-
ли Лацио сгоняются сеньорами в компактные деревни castra или
castelli, обеспечившие установление эффективного сеньориаль-
ного строя. Основание деревни, согласно грамотам, включает две
совмещенные BO времени операции собирания людей (congregatio
populi, amasamentum hominum) и земель (consolidatio fundorum,
coherentia pertinentiarum, constitutio in unum). Образование де-
ревень, таким образом, идет рука об руку с оформлением новой
организации пространства. На место беспорядочной мозаики
сельского пейзажа приходят правильные системы полей и дорог
когерентных деревенских территорий. Сельские жители (populus
castri) отныне зажаты четкими рамками ясно обозначенной, гомо-
генной, унифицированной, нивелирующей статусные различия
сеньориальной зависимости, которая определяется деревенским
(сеньориальным) обычаем (consuetudo castri). Dro явление полу-
чило в историографии название incastellamento.

Простота и отчетливость этого образа произвела огромное
впечатление на историков. Он оказался желанным, так как просто
и убедительно решал коренной вопрос социальной истории Сред-
них веков. Многие поспешили признать правоту французского
историка и репрезентативность примера. “Важная черта сеньори-
ального времени, — обобщает один из них, — это собирание людей
их светскими и церковными властителями”'°. Ho дело в TOM, что
для большинства регионов Европы Х, XI и даже XII BB. мы прос-
то не имеем соответствующих источников либо они так скудны,
что едва ли дают возможность для убедительных выводов. Взгляд
историка сеньориального строя поневоле привязан к нескольким
6 Barthélemy D. V ordre seigneurial, XI°—XII° siécle. Paris, 1990. Р. 100 sq.

158 AB. Дубровский
территориям, документированным церковными собраниями гра-
мот. Доказать или опровергнуть репрезентативность материалов
Тубера с документами в руках не так просто.
Ha территории Франции близкой аналогией incastellamento
выступает история деревень Нижнего Лангедока, исследован-
ная Моник Bypen!’. Ho автор также отмечает различия. Первое и
главное заключается в отсутствии видимого давления со стороны
собственно сеньоров. Процесс складывания деревень предстает
спонтанным, несколько менее систематическим и радикальным,
наконец, существенно растянут во времени. Более явственна и
десятилетиями сохраняется социальная разнородность населе-
ния, с трудом преодолеваемая унифицирующим сеньориальным
обычаем. Есть регионы, показывающие такие же отчетливые и
хрестоматийные примеры становления власти сеньоров, Kak Ла-
цио Тубера, где никакой реорганизации структуры расселения не
происходит. Так, в Каталонии сеньориальная власть строится на
замках и кастелянствах, однако при этом MOUTH Ha всей террито-
рии края население не сосредотачивается в крупных деревнях, а
остается рассеянным '.
Крис Уикхем на материале Тосканы формулирует свое пони-
мание incastellamento. Для Hero это процесс, во-первых, длитель-
ный; во-вторых — разворачивающийся в два этапа. Сначала в XI в.
Тоскана покрывается сетью замков на холмах, вокруг которых в
следующий век или два медленно скапливается сельское населе-
ние'°. Деревни появляются едва ли He к XIII веку. Одновременно
автор OXOTHO подчеркивает большие локальные различия, делаю-
щие любые обобщения весьма условными и требующими огово-
рок. Большие территории так и остались зонами рассеянного засе-
ления. В своем рассмотрении Уикхем стремится использовать не
только письменные источники, но и данные археологии. Впрочем,
археологи сегодня оказались его самыми горячими оппонентами.
По словам Риккардо Франковича, Марко Валенти и их коллег по
!7 Bourin-Derruau M. Villages médiévaux еп Bas-Languedoc. Genése d’une sociabilité,
X*—XIV: siécle. Paris, 1987. Т. 1-2.

'8 Freedman P. The Origins of Peasant Servitude in Medieval Catalonia. Cambridge,
1991.

® Wickham С. Documenti scritti е archeologia per una storia dell’incastellamento:
Pesempio della Toscana // Archeologia Medievale. 1989. Vol. XVI. Р. 79-102;
Idem. The Mountains and the City. The Tuscan Appennines in the Early Middle
Ages. Oxford, 1988; Idem. Comunita е clientele nella Toscana del XII secolo.
Roma, 1995.

Археология и история экономики раннего Средневековья 159
УНИВСРСИТСТУ СИСНЬ120, B TOM, что касается археологии, сведения
Уикхема сильно устарели. Эта группа археологов считает, что де-
ревенские поселения в Тоскане — и, возможно, других регионах
Италии — возникают He в Х, XI unm XII в., а значительно раньше,
в раннее Средневековье.

Какими данными OHH pacnonaraIOT? BO-HepBLIX, STO сплошное
археологическое ОбСЛСДОВЭ‚НИС территории. НЭ‚ДО представить себе
масштаб этой задачи. Если говорить о ТОСКЭ‚НС, TO до сих пор Ta-
ким образом изучено меньше 9% ее территории (порядка 2000 Km”),
XOTA по отдельным регионам эта ЦИфра выше. Tak, области Сиены
И ГРОСССТО охвачены исследованием почти на четверть, а это дан-
ные, которым уже можно доверять. ОТКРЬ1ТИС COCTOHT B TOM, что
в ходе такой доскональной археологической разведки, нацеленной
не на ОбЪСКТЬ1, а на площади, археологи практически не встреча-
ют следов поселений раннего Средневековья. Их просто нет. Ос-
тается предположить, ATO сельское население было изначально
сосредоточено в TeX местах, THe OHO располагалось и потом, т.е.
OHO проживало в населенных пунктах, известных HaM Kak поселе-
HHA BbICOKOTO CpetHeBeKOBb4. Jlomroe время исследователи при-
держивались мнения, что население раннесредневековой Тосканы
не было сконцентрировано в деревнях, а являлось рассеянным.
ТРУДНО CKa3aTb, как и почему утвердилась такая мысль. ВИДИМО,
здесь дело B ОбЩСМ переживании эпохи, которая подспудно BOC-
принимается временем разрушения и дезинтеграции ОбЩССТВЭ‚. Так
WIM HHaue, весомых доказательств 5T0T ТраДИЦИОННЫЙ B3IJI4JI HH—
когда He имел. ССГОДНЯ есть доказательства oOpaTHoro. Сплошное
ОбСЛСДОВЭ‚НИС огромных ТСРРИТОРИЙ Тосканы не выявило следов
рассеянного заселения.

ВО-ВТОРЬ1Х, археологи ДСЙСТВИТСЛЬНО стали находить следы
раннесредневековых поселений при раскопках тосканских castelli.
По подсчетам MapKo ВЭ‚ЛСНТИ, за последние два десятилетия в
Тоскане археологами было исследовано 37 castelli, и 24 из Hux,
т.е. 62%, имеют следы раннесредневекового заселения. Впрочем,
20 Francovich R. The Beginnings of Hilltop Villages in Early Medieval Tuscany //

The Long Morming of Medieval Europe. P. 55-82; Valenti М. L’insediamento
altomedievale nelle campagne toscane. Paesaggi, popolamento e villaggi tra VI e
X secolo. Firenze, 2004; Francovich R. Villaggi dell’altomedioevo: Invisibilita so-
ciale е labilita archeologica // Ibid. P. IX—XXII; Jdem. L’incastellamento е prima
dell’incastellamento // L’incastellamento. Actes des rencontres de Gerone (26—27 no-
vembre 1992) et de Rome (5—7 mai 1994) / Ed. by У. Barceld, P. Toubert. Rome,
1998. P. 13-21.

160 AB. Дубровский

и эта цифра явно занижена, так как большинство раскопок были
очень скромны по масштабам и не позволяют сделать надежных
выводов о времени возникновения поселения. Надо учесть еще
TO, что, в отличие от каменного строительства высокого и позд-
него Средневековья, раннесредневековые постройки возводились
из дерева, земли, соломы, тростника и почти He оставили следов.
Раннесредневековые слои, к тому же, бывают сильно повреждены
или почти уничтожены последующим строительством. Наконец,
самое главное препятствие на пути открытия этих древнейших
слоев состоит в TOTOBHOCTH исследователей к таким открытиям.
Надо знать, что ты ищешь и что можешь найти, иначе важная ин-
формация может остаться незамеченной или получить неверную
интерпретацию. До сих пор многие археологи к таким находкам
были просто не готовы. Согласно Валенти, всего в Италии раскоп-
KM велись в полутора сотнях castelli, и раннесредневековые слои
были обнаружены в половине случаев.

Какую историческую картину эти новые археологические
данные позволяют нарисовать? По этим данным сеть деревенс-
ких поселений на холмах складывается в регионе в VI—VIII Bp.
Инициатива сеньоров в этом деле — вряд ли что-то правдоподоб-
Hoe, так xax среди построек Her таких, которые выделялись бы на
общем фоне. Поселения сначала лишены различимой внутренней
иерархии. Такие различия появляются в 1Х в., видимо, означая
установление более эффективной сеньориальной власти. По мне-
нию Уикхема, напомню, история castelli начинается с укреплен-
ных жилищ знати, которые впоследствии притягивают сельское
население. Согласно новым сведениям, добытым археологами из
Сиенского университета, все обстоит с точностью до наоборот.
“Элита” приходит в деревню последней. Также можно отметить
как любопытный факт то, что археологи не встречают больших
локальных отличий в истории поселений. Все развивается при-
мерно одинаково и в одном темпе. Для Криса Уикхема глубокие
местные отличия очевидны, для археологов — нет.

Р. Франкович и М. Валенти выступают с критикой работы
историков, систематически недооценивающих реальность сущест-
вования деревенских поселений в раннее Средневековье. Речь
идет не только о недостатке внимания к работам и открытиям ар-
хеологов. Главные вопросы вызывает привычка историков прини-
мать фразеологию грамот за достоверное и полное описание со-
циальной реальности, стремление He замечать WIM игнорировать
неясности.

Археология и история экономики раннего Средневековья 161
ДСЙСТВИТСЛЬНО, надо дать себе труд заметить, как часто B CO-
ОбЩСНИЯХ письменных источников деревни и деревенская жизнь,
Tak CKa3aTb, остаются за кадром. Hac, очевидно, путает некий o6—
раз ОбЩССТВСННОЙ жизни, THe все правила и институты складыва-
ются B некую гармоническую целостность H могут быть описаны
при помощи метафоры “общественного механизма”. Если это Bep-
HO, если разные фОРМЬ1 ОбЩССТВСННОЙ жизни соединены Kak шес-
теренки работающего “общественного механизма”, любое выска-
зывание будет достаточно точно представлять ОбЩССТВО B целом.
Ho, может быть (и, скорее всего, это так), подобное мнение далеко
от истины. Жизнь полна ПРОТИВОРСЧИЙ. Многие социальные HHC—
титуты диктуют CBOH. законы, пребывая В HMIIJIHIIHTHOM КОНфЛИК-
Te. Я напомню только один пример самой известной средневеко-
BOH деревни. Автор исследования о деревне МОНТЭ‚Ю, B графстве
Фуа‚ знает о существовании в ней зрелых институтов деревенско-
го самоуправления (He говоря уже о таких экзотических фактах,
Kak “язык Монтаю”, WIM своя технологическая культура, характе-
ризующаяся отсутствием КОЛССЭ‚), HO вынужден сознаться, что BO
всех описаниях деревня как таковая отсутствует и предстает “ap-
хипелагом домов”?!. Описания, содержащиеся в раннесредневе-
ковых грамотах, наверное, по-своему точны, HO OHH имеют B BUY
домовладения, отношения между которыми BO многих случаях
остаются непроясненными. Не встречая УПОМИНЭ.НИЙ деревень, A
бы не строил на этом далеко идущих выводов.

ВЗГЛЯД и суждения археологов из Сиенского университета при-
вязаны к нескольким castelli, раскопанным своими руками и лучше
Bcero. Таковы по праву известные раскопки в МОНТЭ.рреНТИ, ПОДЖИ-
бонси, Мирандуоло и ряде других мест. Даже если исследователи
могут Tak или иначе опереться на материалы eme двух или Tpex де-
CATKOB изученных ПОССЛСНИЙ, это составляет малую толику из полу-
тора тысяч castelli Тосканы, известных на сегодняшний день. Крис
Уикхем отнесся к новым идеям критически, высказав сомнения B
представительности материалов, Ha которые они ВЬ1СТРОСНЬ122. Он
развивает свою мысль о множественных региональных и локаль-
ных отличиях B истории расселения.

?! Le Roy Ladurie Е. Montaillou, village occitan de 1294 ä 1324. Р., 1975 (Ha русском
языке эта книга вышла в Екатеринбурге в 2001 г.).

> Wickham С. Framing the Early Middle Ages. Р. 484-486. Tax же судит о Hux
автор недавнего археологического исследования об incastellamento в Лацио:
Hubert E. U incastellamento en Italie centrale: pouvoirs, territoire et peuplement dans
la vallées du Turano au Moyen Age. Roma, 2002.

162 И.В. Дубровский

При такой постановке вопроса с ним трудно спорить. Древ-
нейший актовый материал, начинающийся с VIII B., сохранился в
Тоскане для области Лукки. Исследования Криса Уикхема зако-
номерно тяготеют к области Лукки. Риккардо Франкович, Марко
Валенти и их коллеги сосредоточили свои исследовательские уси-
лия главным образом на сельской округе городов Сиена и Гроссето.
Работы Уикхема и его оппонентов, тем не менее, в одном случае
пересекаются. Речь идет о Монте Амиата. Для этой территории в
распоряжении исследователей есть два десятка раннесредневе-
ковых грамот. Они кажутся Крису Уикхему достаточным мате-
риалом, чтобы сделать вывод о рассеянном характере заселения
Монте Амиата в раннее Средневековье и появлении здесь укреп-
ленных деревень в более поздний период. Риккардо Франкович
и Марко Валенти справедливо указывают на данные сплошной
археологической разведки. Археологам не удалось найти следов
рассеянного заселения Монте Амиата в раннее Средневековье.
Но решить вопрос окончательно могут только раскопки средневеко-
вых деревень этого прелестного уголка Тосканы.

