Рецензии 207
состав сборника демонстрирует TOT факт, что проблема комментария Kak
бы не распространяется на источники, относящиеся к более “молодым”
историческим периодам. А ведь, если античники и медиевисты, имею-
щие давнюю и основательную традицию комментирования, считают,
что общее состояние проблемы с позиции исторической науки требует
внимательного обсуждения, что говорить о комментариях, относящихся
к истории Нового и Новейшего времени. Впрочем, это уже вопрос не к
авторам и не к составителям рассмотренного издания, а к историческо-
му сообществу: неужели источники, относящиеся к Новому и Новейшему
времени не нуждаются в пояснениях?

Н.С. Креленко

КУЛЬТУРА ВОЗРОЖДЕНИЯ:

ЭНЦИКЛОПЕДИЯ В ДВУХ ТОМАХ.

M.: РОССПЭН, 2007. Т. 1. 863 c.

В последние пятнадцать лет Россия переживает настоящий “энцик-
лопедический бум”, появляется много исторических или полуисторичес-
ких энциклопедий разной тематической направленности и разного науч-
ного уровня. Однако недавно увидевший свет первый том Энциклопедии
“Культура Возрождения” сразу выделяется на общем фоне отечественной
энциклопедической литературы. Прежде всего, потому что Энциклопедия,
специально посвященная эпохе Ренессанса, — одна из первых не только в
российской науке, но и в мировой исторической науке в целом, и уже одно
ее появление становится крупным историографическим событием.

Энциклопедия представляет собой научное издание в лучшем смыс-
ле этого слова — ее отличают информационная насыщенность и про-
блемный подход. Каждая статья снабжена библиографическим списком,
и нередко в самом тексте фиксируются узловые точки историографиче-
ских дискуссий. Статьи, написанные ведущими российскими (и некото-
рыми зарубежными) специалистами по истории эпохи Возрождения, син-
тезируют результаты многолетних исследований самых разных ее сегмен-
тов — в первую очередь, конечно, истории ренессансной культуры, но также
политической, социальной и военной истории того времени. Вот почему
Энциклопедия выходит далеко за рамки своего непосредственного назва-
ния — речь идет по сути дела не о культуре Возрождения в относитель-
HO узком ee значении, а о европейской цивилизации эпохи Возрождения
в целом. Безусловная заслуга организаторов и участников проек-
та заключается в том, что им удается показать и эту культуру, и эту

208 Рецензии

цивилизацию как сложный и многоплановый механизм, ubs. эволюция
определялась разнонаправленными внутренними тенденциями и внеш-
ними воздействиями, механизм, в котором социальная и политическая
реальность была неразрывно связана с воспроизводством и трансформа-
цией символического универсума.

Другим достоинством Энциклопедии, несомненно, являются широкие
географические рамки предмета изучения. Авторы не ограничиваются тра-
диционно изучаемыми зонами культуры Ренессанса (Италия, Франция, Гер-
мания, Нидерланды, Испания, Англия). Они также обстоятельно рассматри-
вают ее периферийные ареалы, прежде не вызывавшие особого интереса у
отечественных ученых, — Португалию, Швейцарию, Венгрию, Чехию, Дал-
мацию, Албанию, Скандинавские страны и Исландию. Кроме toro, необхо-
димо отметить тематическое богатство и разнообразие Энциклопедии. На-
ряду с популярными еще в советской историографии темами (политическая
мысль, искусство, этика и т.д.) и “ведущими фигурами” от Данте до Жана
Бодена значительное внимание уделяется проблемам, которыми отечест-
венные ученые стали заниматься лишь в последние десятилетия (ведовство,
роль женщин, культура двора, repMeTH3M), и персонажам, раньше оставав-
шимся в тени, например, таким kak Иоганн Альтузий или Жоан де Барруш.

Решение этих задач потребовало титанических усилий от органи-
заторов проекта — признанных специалистов по истории Ренессанса
Н.В. Ревякиной и О.Ф. Кудрявцева. Созданный ими авторский коллектив
объединил представителей самых разных сфер гуманитарного знания
(прежде всего историков и искусствоведов) и научных школ — и маститых
ученых, и талантливых молодых исследователей, и столичных авторов, и
ведущих специалистов из регионов. Особо отметим вклад М.Л. Андрее-
ва (Италия), В.А. Антонова (Скандинавия), В.А. Ведюшкина (Испания),
В.Д. Дажиной (Италия), О.В. Дмитриевой (Англия), M.A. Костыри (Гер-
manna), О.Ф. Кудрявцева (Италия), О.Г. Махо (Италия), Г.П. Мельникова
(Чехия, Польша), H.B. Ревякиной (Италия), И.Х. Черняка (Библия, Авгу-
стин), И.Я. Эльфонд (Франция, Италия).

Концепция структуры первого тома (и, по всей видимости, всего из-
дания) базируется на идее, что история эпохи Возрождения — это, прежде
всего, история ее творцов: большая часть статей — это биографии как де-
ятелей культуры Возрождения, Tak и Tex, без кого эту эпоху невозможно
представить — высокопоставленных покровителей искусства (монархов,
государственных мужей, аристократов), а также мореплавателей и заво-
евателей, раздвигавших пространство ойкумены. Биографии чередуются
со статьями общего характера, посвященными важнейшим историческим
явлениям и событиям того времени (Великие географические открытия,
Контрреформация), разным сферам ренессансной культуры (антрополо-
THA, археология, астрология, астрономия, алхимия, воспитание, гераль-
дика, историческая мысль, космография), ключевым понятиям (благо-
родство, гедонизм, добродетель, достоинство, золотой век) и объектам

Рецензии 209
рефлексии (время), особым литературным формам (диалог), отдельным
этническим и гендерным группам (евреи, женщины), влиятельным рели-
гиозным организациям (иезуиты, инквизиция), культурным институтам
(Академии). Это сочетание биографического и проблемного начал дает
возможность показать эпоху Возрождения и ее культуру на самых разных
уровнях — обобщающие статьи, особенно “Возрождение”, “Гуманизм”!,
“Изобразительное искусство”, семантически скрепляют статьи о пер-
соналиях. Ha Halll взгляд, стоило бы расширить число текстов проблем-
ного характера, в частности включив статьи о таких важных понятиях,
как “Государство”, “Империя”, “Бог”, о такой популярной тогда науке,
как география, о таких культурах, оказавших на Ренессанс значительное
влияние, как арабская и византийская.

Появление данной Энциклопедии не случайно. В этом проекте реализо-
валась потребность современной отечественной ренессансистики подвести
итоги драматического этапа своего развития, пересмотреть свой концепту-
альный и методологический багаж. Поэтому неудивительно, что в центре
внимания авторов оказываются вопросы фундаментального плана — что
есть Ренессанс, каковы его характерные (субстанциональные) черты и на-
сколько этот термин адекватно отражает его сущность (что именно “возрож-
дали” гуманисты, действительно ли “возрождение” определяло глубинный
характер тогдашней культуры или это слово оставалось простой этикеткой,
прикрывавшей рождение некоей новой сущности). Ценно, что Энциклопе-
дия не навязывает нам один единственный схематично-целостный взгляд
на феномен Возрождения — наоборот, она отражает современное состояние
отечественной ренессансистики в ее разновекторном движении. Мы стал-
киваемся в ней порой со старым “стереотипом новизны”, когда, игнорируя
достижения античной и средневековой эпох, Ренессансу и его деятелям
безосновательно приписывают приоритет в разработке и формулирова-
нии той или иной идеи или теории (концепция цивилизационной истории
и т.д.). Ho мы также встречаем здесь и обратную тенденцию воспринимать
Ренессанс не как нечто принципиально новое по сравнению с предшеству-
ющими культурными системами, но в неразрывной цивилизационной пре-
емственности, когда истоки ренессансных “открытий” пытаются обнару-
жить в античной (греческой, римской, раннехристианской) и средневековой
(западной, византийской, арабской) традициях.

При этом остается открытым ключевой вопрос — какова же фунда-
ментальная понятийная оппозиция, определявшая сущность Ренессанса
как культурной парадигмы? Иначе говоря, что же Ренессанс стремился
“возрождать” — то ли свойственные античной эпохе эстетические формы,
TO ли ee интерес к человеку, TO ли язычество, и что »xe OH отрицал — пе-
риод ли Средневековья как таковой, христианство WIM схоластическую
науку? В различных ответах, предложенных авторами, отражается Hx
!К сожалению, в ней отсутствует раздел о Скандинавии.

210 Рецензии

различное восприятие в первую очередь таких понятий, как “Античность”
и “Средневековье” применительно к гуманизму. Для Л.М. Брагиной анти-
чная культура — прежде всего культура языческая (с. 478); для О.Ф. Куд-
рявцева Античность — это еще и раннее христианство (с. 357). Л.М. Бра-
гина видит главное отличие Ренессанса от Средневековья в переходе от
изучения божественного к изучению человека и подчеркивает светски-ра-
ционалистический характер ренессансной культуры (c. 477-478). Co своей
стороны, О.Ф. Кудрявцев говорит о христианской коннотации гуманисти-
ческого понятия “Возрождения” как духовного обновления. Кроме того,
стремясь акцентировать полиморфизм средневековой культуры, он обра-
щает внимание на серию “локальных возрождений” в эпоху Средневеко-
вья, от которых, по его мнению, настоящий Ренессанс отличается двумя
чертами: кардинальным отказом от теоцентрической картины мира в поль-
зу антропоцентрической и новым восприятием Античности как далекого
цивилизационного ориентира (с. 357); на это также указывают И.Х. Чер-
няк (с. 75) и Д.В. Самотовинский (с. 701).

Признание антропоцентризма фундаментальной чертой ренессан-
сной культуры является краеугольной идеей Энциклопедии, однако в
ней не затрагивается вопрос об отличиях ренессансного антропоцент-
ризма от античного (например, в статье “Антропология” фиксируется
только их родство). Показательно, что в Энциклопедии отсутствует ста-
тья “Античность” — есть статья “Античное наследие”, в которой, одна-
ко, не анализируется гуманистическое понимание античности (как и в
статье “Возрождение”). К сожалению, за исключением интересных ста-
тей М.М. Позднева об Аристотеле и Вергилии, И.Х. Черняка об Авгус-
тине, Е.Л. Ермолаевой о Гомере, в Энциклопедии HET очерков о других
ключевых деятелях античной культуры, востребованных Ренессансом
(Аристофан, Геродот, Гораций и др.), и об ее не менее востребованных
символических персонажах (Афродита/Венера, Александр Македон-
ский и т.д.).

Конечно, издание не смогло избежать отдельных погрешностей.
Иногда не согласованы имена и географические названия: Петр Мар-
тир Ангьерский (c. 498) — Петр Мартир д’Ангьера (c. 681) — Петр Мар-
тир Ангиерский (с. 703); Пиркгеймер (с. 486, 512, 832) — Пиркхаймер
(с. 703); Миколай Радзивилл (с. 255) — Николай Радзивилл (с. 274); Си-
ena (c. 631, 636, 728) — Съена (c. 702). Есть ряд досадных ошибок в Hx
написании: “Cenc” (c. 212) вместо Cauca (Sens), “Manco” (c. 636) вмес-
To Монсо (Montceau), “Рашель” (c. 675) вместо ветхозаветной Рахили,
Шарль де Муаенн (с. 618) вместо Шарля де Майенна; Mascuch (фамилия
английского исследователя) передается как “Масух” (с. 694). Встречаются
и фактические неточности. Брантом писал не о “короле-корсаре Фридри-
хе Барбароссе” (с. 236), а о знаменитом алжирском корсаре ХУТ в. Хай-
раддине Барбароссе; Шарлотта Арбалест была дочерью не графа (с. 619),
а виконта Мелюна; Альберт Ласки являлся не “пфальцграфом из Бо-
гемии” (с. 578), а польским аристократом, палатином Серадза (K западу

Рецензии 211
от Лодзи). Неудачен и термин “мэтр Палаты прошений короля” (c. 615),
используемый вместо принятого “докладчик”.

Те или иные недостатки неизбежны уже в силу самого масштаба
такого проекта. Но они незначительны на фоне того научного подви-
га, который совершили его организаторы и авторы. Великолепно из-
данное и иллюстрированное первое энциклопедическое сочинение,
посвященное эпохе Возрождения, свидетельствует о BbICOKOM уровне
современной отечественной ренессансистики и решительно опровергает
все утверждения о кризисе и деградации российской исторической на-
уки. Энциклопедия может послужить моделью для исследователей иных
эпох и цивилизаций: ee особое научное качество OpocaeT им BBI—
зов и неизбежно повышает планку для всех будущих изданий такого
рода.

HB. Кривушин

Кудрявцев О.Ф. ФЛОРЕНТИЙСКАЯ

ПЛАТОНОВСКАЯ АКАДЕМИЯ.

ОЧЕРК ИСТОРИИ ДУХОВНОЙ 2KH3HH

РЕНЕССАНСНОЙ ИТАЛИИ.

M.: Наука, 2008. 478 c.

Монография О.Ф. Кудрявцева является результатом многолетней
работы автора над рассматриваемой в ней темой: деятельностью Мар-
силио Фичино и историей неоплатонических идей в ренессансной
Флоренции. О.Ф. Кудрявцевым было написано более 20 статей и книг,
непосредствено посвященных этой проблематике (B TOM числе и
переводов).

Можно сказать, что за эти годы сложился своеобразный исследо-
вательский стиль автора, характерный и для данной работы: очень тща-
тельная проработка источников и историографии, глубокая документиро-
ванность выводов, расширенные ссылки на источники — B переводе и B
оригинале, убедительный и достаточно лаконичный язык. К этим досто-
инствам прибавляется TOT факт, что, несмотря на интерес и внимание,
проявлявшиеся к флорентийскому платонизму в мировой и отечествен-
HOM литературе, подобное монографическое исследование, посвященное
Марсилио Фичино и его Академии, появляется в России — в виде книги —
впервые.

O.®. Кудрявцев строит свою работу в форме ряда очерков, рас-
сматривающих творческий путь Фичино, историю ero взаимоотноше-
ний с единомышленниками, с властями, в первую очередь с семьей его

