B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов
МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
В АРХЕОЛОГИИ
(по результатам исследования Гнёздовского
археологического комплекса)

Проблемы возникновения и ранней истории средневековых го-
родов решаются, как правило, на базе как письменных, так и ар-
хеологических источников. Одним из самых значительных архе-
ологических памятников эпохи начала русской истории является
Гнёздово. Гнёздовский археологический комплекс конца 1Х — на-
чала XI в. расположен в 10,5—16 km к западу от центра Смоленска,
он состоит из двух городищ и обширного курганного некрополя, на-
считывавшего в начале ХХ в. около 5 тысяч курганов. Гнёздовские
курганы — самое крупное сохранившееся кладбище средневековой
Европы. Ядром комплекса является Центральноегородищеий окружа-
ющее его обширное открытое поселение. Решение важных проблем
русской истории раннего Средневековья — этнокультурные взаимо-
действия, направления внешнеторговых связей, уровень развития
ремесла и т.д. — не могло обойтись без привлечения материалов, по-
лученных при раскопках Гнёздова. Много вопросов поставил и сам
памятник. Один из основных вопросов, по которому мнения иссле-
дователей разошлись уже в самом начале его изучения, — вопрос о со-
отношении Смоленска и Гнёздова. Высказывались различные точки
зрения: Гнёздово являлось кладбищем древнего Смоленска, Гнёздово
и Смоленск существовали параллельно, но их функции были различ-
ны — Смоленск был племенным центром, Гнёздово же представляло
великокняжескую столичную власть, являясь погостом; H, наконец,
точка зрения, представляющаяся наиболее убедительной, — Гнёздо-
BO и было древним Смоленском X—XI BB., упоминаемым в письмен-
ных источниках. От решения этого частного, казалось бы, вопроса
зависит понимание процессов начальных стадий градообразования
в Древней Руси.

Комплекс исследуется уже более 130 лет, однако многие про-
блемы не разрешены до сих пор, а некоторые, возможно, не будут
решены никогда. Извлечение исторический информации из архе-
ологических источников — процесс трудоемкий и многоступенча-

Междисциплинарные исследования в археологии 133
тый. “Чтоб история на фактах крепла”!, необходимо исследовать
большие массивы материальных источников, выявить закономер-
ности и их скрытые взаимосвязи. Для повышения информативности
культурного слоя внедряются различные естественнонаучные мето-
ды, новые методы археологического источниковедения. Междис-
циплинарные комплексные исследования в Гнёздове за последние
12 лет показали исключительную эффективность использования
данных методов.

Среди основных задач в изучении памятника к концу XX в.
оставались следующие: разработка вопросов исторической то-
пографии Гнёздовского поселения, исследование принципов за-
стройки и характера домостроительства, уточнение относитель-
HOM хронологической шкалы памятника, выделение в пределах
памятника различных по функциональному назначению зон (ре-
месленных, хозяйственных, жилых, торговых и др.). Отдельной
задачей в рамках реконструкции топографии поселения было
выявление в Гнёздове вероятных “портовых зон”, где могла осу-
ществляться деятельность no приему, починке, погрузке/разгруз-
ке кораблей и лодок. Местонахождение памятника на ключевом
участке Балтийско-Днепровского торгового пути априори пред-
полагало “торговый характер” гнёздовского комплекса, однако до
недавнего времени никаких комплексов или участков, связанных
с портовой деятельностью, здесь открыто не было. Решение этой
задачи усложнялось отчасти тем, что в промежуток времени OT
Средневековья до современности русло Днепра значительно из-
меняло место расположения, чем затрудняло выявление береговой
линии времени гнёздовского поселения.

ВОПРОСЫ ТОПОГРАФИИ ПОСЕЛЕНИЯ

Важным этапом в изменении представлений о топографии по-
селения стало открытие в 1996—1997 гг. в ходе совместных работ
Смоленской экспедиции МГУ и факультета почвоведения МГУ
культурного слоя на территории высокой поймы Днепра?. Это,
во-первых, изменило представление об общей площади гнёздов-
ского поселения, а во-вторых, впервые дало возможность иссле-
! Строчка из песни на слова А.Я.Брюсова.

? Пушкина T.A., Мурашёва B.B., Нефедов В. С. Новое в изучении центрального сели-
ща в Гнёздове // Гнездово: 125 лет в исследовании памятника. Археологический
сборник. М., 2001. (Труды ГИМ; Вып. 124).

134 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов

довать культурные слои, непотревоженные никакими поздними
вторжениями. Дело в TOM, что часть поселения, расположенная на
первой надпойменной Teppace, вплоть до середины XX B. актив-
но разрушалась различными видами антропогенного воздейст-
вия, и слой в значительной степени был перемешан, что снижает
его информативную ценность. Отложения гнёздовского времени
в пойме оказались перекрыты речными наносами, мощность KO-
торых составляет от 0,8 м до 2 м. Это обусловило прекрасную их
сохранность, уберегло от распашки и открыло совершенно новые
возможности для исследования, в том числе и для применения
естественнонаучных методов.

В 2005 г. в пойменной части поселения начались первые опы-
ты по предварительному изучению культурного слоя и древнего
ландшафта Гнёздова геоморфологическими методами (совмест-
но с кафедрой геоморфологии географического факультета МГУ).
Основными задачами этой работы были: определение малоин-
вазивными методами (т.е., без столь сильного вторжения в слой,
как это бывает, например, при шурфовке) наиболее перспектив-
ных участков для проведения в дальнейшем археологических ра-
бот; установление границ культурного слоя в пойме; определе-
ние времени образования расположенного непосредственно под
городищем озера Бездонка и ero размеров для X—XI Bs. Для ре-
шения этих задач использовалось ручное бурение и георадарная
съемка.

В 2005—2006 rr. в самом начале реализации программы естест-
веннонаучных исследований была проведена геодезическая под-
готовка, заключавшаяся в привязке локальных реперов к местной
геодезической сети. Привязка осуществлялась на основе техноло-
ги спутникового позиционирования в дифференциальном режиме
приемниками Trimble серии 4000 SSE/SST (производство США).
На территории базового лагеря экспедиции (“Белой станции”)
был заложен постоянный репер, привязанный к системе коорди-
нат, в которой построены крупномасштабные топографические
карты (Гаусс-Крюгер Пулково-1942). Относительно главного ре-
пера определено положение временных реперов на пойме Днепра,
по которым ведется документирование раскопов. Увязка реперной
сети в единую планово-высотную систему позволяет теперь опре-
делять положение находок и элементов стратиграфии относитель-
но уровня Днепра и пойменных озер, что важно для понимания
микроландшафтной обстановки времени бытования памятника.
Кроме того, данные по удаленным друг от друга раскопам теперь

Междисциплинарные исследования в археологии 135
скоординированы и могут быть собраны в единую пространствен-
но распределенную базу данных — геоинформационную систему.

В 2007 г. разбитая на пойме реперная сеть была использова-
на для детальной топографической съемки и создания цифровой
модели рельефа (LIMP) поймы (рис. Г). Ввиду наличия трудно-
доступных заболоченных участков съемка производилась в зим-
ний сезон. Использовался электронный тахеометр Leica TPS 1200
(производство Швейцария). Модель позволила визуализировать
детали микрорельефа поймы, что облегчает изучение древней
топографии и планирование новых раскопов. Tak, на валу, разде-
ляющем пойменные озера, были обнаружены две пологие лож-
бины, которые потенциально могут маркировать антропогенные
нарушения древней топографии, прикрытые толщей пойменно-
го аллювия. Разведочное бурение проводилось ручным способом
оборудованием голландской фирмы Eijkelkamp, позволяющим бу-
рить и проводить опробование до глубины 10 м. Использовался
пробоотборник диаметром 3 cM, позволяющий достаточно надеж-
но описывать и интерпретировать керн и минимально нарушаю-
щий культурный слой. Бурение проводилось по квадратной сетке
20 на 20 м со сгущениями в местах наибольшего интереса. Всего
пробурено и документировано почти 300 скважин и разрезов.

Водные объекты — озера Бездонка и Камыши — и их заболо-
ченные берега — бурились зимой. Для опробования озерных илов
использовался пробоотборник типа Russian Corer (производство
Швеция). Одной из задач бурения озера Бездонка была провер-
ка гипотезы о его искусственном происхождении или, по край-
ней мере, значительной искусственной моделировке, на что могут
указывать его прямоугольные очертания. Бурение показало, что
TIO современными озерными илами на глубине 50-60 см от озер-
ного дна залегают озерные торфа, сложенные преимущественно
остатками высших водных растений. Основание торфов начало
накапливаться порядка 1800 лет назад, прекратилось торфонакоп-
ление около 700—800 лет назад, т.е. гнёздовское время приходится
на вторую половину этапа торфонакопления. Изменения концент-
рации пыльцы и спор по разрезу показывают, что в это время ско-
рость осадконакопления в озере снижалась примерно в 2 раза, что
можно объяснить уменьшением частоты и продолжительности за-
топления паводковыми водами. Состав пыльцы и спор указывает
на значительную антропогенную трансформацию растительнос-
TH — вырубку лесов, замещение MX травянистыми ассоциациями.
Биоанализ показал, что озеро в это время было менее глубоким,

136 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов
82 LZ Z M
5 85$ 55
D I
‹ E s m og
2 е " Р Ss
3 < o a,
8 'R & o g
a 5 D E
Q=s s H 8
ici 5° = £.
5 8 8 s g
wos 8 8 8
35 55$
X m o
SEES B
9 © — &.
2 ке &
5553
fay E $ 58 m
MA AM A AH MH aa HH % „5:5
EESSESSESSE SECS SLC EES “ ~ Es oe -
a & . D>
‚ 0
eee ial % si FP gar
is S &, 8 s O æ
7)
&,
"
@
WO “uu ‚ XS
' ' @
s( j' A d5 W Il / Z,
1.5 ё{“‚' ila i S
KOON. +
— Te
BO ВВ %
Ь `а
^ "T 7
Cis, Ч й
к ot ee i 5.
sd h —^^ —; | o
* / — |
1— / € %
f OES &,
"eet ot &
"
V @
) æ/.3 к
i 3 — si
, 29 ^
'W p
A» %
Wem, e.
my "o
Z
qs.
a. <
te )
d& i &,
^ ©.
С 2 %
& ,
thy 5,
t & æ
ïc, &,
\123 J
& &,
0(0 $
q. %
to
&

Междисциплинарные исследования в археологии 137
9 an an an. an an an. б
stcnc eueI— 20 СЛ 00 00 -Г О Щ O st si en en ext
PSPSESPSSPSPSPSENSOOVONOVOVOVNOVOVOVONDVOVONONO
imn et mmml е ее emd minl ml nd mi ml ml mimimim!
S
—4——— ' —
2 fe $8. =
REN (—Scha. -
oF э› im ‹ N
MeO XE ы 8
6 ! 53 / er—owh. - ï
40 #2 ca ï) 5
OLE, 6 "äl Gx b— о 9
)) ON D CRs, o
( \ &, 2 o
IR O *i [ о © 44 $ —
mnis —4. "$ t— ©
е — emilio, ei æ
oO ОО O 0 FOX, + &
im Ern ee ea emc 1 m. 1)
LO~0- OS ORONO. , o 12
^ A —4 — N @’ w i
E .. % Se £ 2 WAS X— be vo)
‹/{ Ёи ® ® © _\3\@() C) or UP S =
f/^^ 8 : m. e ae in c 9
BHO! Ooo o o o dey СВ ) 8
Yer te; О7 8/5 /), >
wae ee HRT —] »mi
dieIfo о o оао 6^4 ji ea ) l E 5
$ 2 . äxd*«x*'*': Pe ay [4 Ё
`Ф j"e.c /9 e о e e/) /(æ / ie g
eee C ) g a f^ ^ + 3
@ €s ' i fe. I /
L *. * »ee ®- й лаа /. е ©
X, 4 h L 4 ee gk ‘an fg Q =
t. ni o am 9 "Wrc ‚2337„//‚ [W =
le 2 — s6 2 . — —Z^*^ fa / if + ©
. 7 49 * . ^ ;Q Fo / 1 H
ч Sk ЭУН ВЕН / 5)
НН Stipe Z) ZR do —]
/9 DoOl So^ o 1Q Tabia , & m
2 [) NEF i »III 78 / + E
C j^ iil $) / ä m
as оее ое 8 E
mam 22 UP, "V) $°
| о РОЬОа ВО e 8
] fee [27 VES + B
iq — diR 8 ae DO OO OOO) Ce G; 5—^ x
—] 'mih X 57 Bo d
—]l men ® ® ® — QO€O qe. © <
a М es m a.
—l I L I CNON^ 2 $ ё
| a S Oy ©
q. ese Se) E — е a.
| 1 eno^ ora dn m $ &5s - 5.
ee Sa 8, p E $ i 3
<1 qe f C) & Key 1. — R^ | 8 Ey o Е. 8 ha
se 4 ?, si .
e/ &sss “SLA ^
) Q "*) = PEE ч ;
с saeci. 7 Ow » < 8
E 5 "s z E Bo + 8
BL :
i 8 / ä Ё EES R
$ 8 SZN. p jit Q Q B
ce — eG s xx — ? h£
iv — 2Z^ E e eoo [
—$ +
So 2 So 2 So 2
^) 2 V) — Z) 2
— [ х vO 10) ïo
2 — 2 <— 2 oO
t [e ond с оа с
— 2 [æ] 2 — —
Ne) о Ne) о Ne} NO

138 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов

чем сейчас (сейчас максимальная глубина к концу лета — 2,0—
2,1 м), заболоченным и сильно заросшим. ITO подтверждается гео-
морфологическими данными: высота порога стока из Бездонки,
которая сейчас располагается на абсолютной высоте 164,3 м, то-
гда располагалась на высоте около 162,7 м, в то время как дно
озера в наиболее глубокой части было на высоте порядка 161,5 м.
Это означает, что глубина озера была немногим более 1 м, в то
время как сейчас она превышает 2 м. Стратиграфия отложений ви-
зуально выглядит не нарушенной, т.е. признаков искусственных
работ по углублению озера нет.

Результаты бурения на сухой части поймы позволили устано-
вить изменения характера культурного слоя по площади (мощность,
наличие расщеплений) и составить карту распространения культур-
ного слоя (рис. 2). Оказалось, что территория использовалась оби-
тателями Гнёздова избирательно, существуют участки, Te культур-
ный слой отсутствует. Поскольку BCe скважины привязывались к
общей системе координат, стало возможным построить карту высо-
ты кровли культурного слоя — no CyTH, карту топографии территории
на гнёздовское время (рис. 3). Стало ясно, что особенности древней
топографии в значительной степени определяли характер использо-
вания тех или иных участков территории в гнёздовское время, и эти
особенности необходимо учитывать при составлении схем функцио-
нального зонирование памятника. Многие элементы рельефа появи-
лись уже в послегнёздовское время. Например, высокие пойменные
валы, ограничивающие изучаемый участок с юга (cm. puc. 1). Под
этими валами местами обнаружен культурный слой, падающий Ha юг,
к современному руслу Днепра. Анализ всех материалов показывает,
что на месте современного вала в гнёздовское время располагался
берег Днепра с примыкающим пляжем. Это хорошо соотносится с
характером археологических находок, и в совокупности позволяет
интерпретировать участок как портовую зону.

Характер культурного слоя позволяет количественно оценить
высоту подъема паводковых вод Днепра в период существования
поселения. Если культурный слой расщепляется стерильными
прослоями на несколько подслоев и есть основания предполагать
аллювиальное происхождение этих прослоев, значит, паводки B
данном месте достигали того уровня, на котором залегает культур-
ный слой. Напротив, мощный цельный культурный слой говорит о
том, что в данном месте паводки не достигали его уровня в течение
всего времени его формирования (существования гнёздовского

Междисциплинарные исследования в археологии 139
7 /Й, W SS
# [ eds железная дорога
— — —
W ji — Ш
'//! -
И =
a "T :ü —
V ID 170
SSN оз. Бездонка — |
SSS 0 )\
п-8 — T*—9—.
a
<4
ae V
"5
ilj — участок, раскопанный в 1999-2007 rr. — [ — участки, исследовавшиеся в 2008 r.
Puc. 3. План Гнёздовского поселения
поселения). Обработка данных по 125 скважинам, где был зафик-
сирован культурный слой, показала, что “расщепляющийся” слой
встречается до высоты над уровнем Днепра в межень (160,5 м
абс.) 6,5—7,0 м. По-видимому, до такой высоты поднимались экс-
тремальные для того времени паводки. Более широко слой этого
типа встречается на относительных высотах ниже 5,0 м — по-види-
MOMY, примерно такой была высота типичных паводков. При таких
уровнях паводков незатапливаемым оставался вал между озера-
ми, где как раз и сосредоточены следы максимальной хозяйствен-
ной и селитебной активности. Для сравнения: современная высота
поймы достигает в наиболее высоких местах 9,0 м, т.е. паводки,
чтобы “построить” такую пойму, должны были подниматься не
ниже, чем на 9,5-10,0 м. Происходило sto в ХУП-ХХ вв., в так
называемый малый ледниковый период, когда за счет длительных
и суровых зим к началу весны накапливалось много снега, что и
вызывало высокие половодья на реках. В ХХ в. половодья ста-
ли ниже, но не далее как в 2000 г. во время весеннего половодья
весь гнёздовский участок поймы, за исключением вершин наибо-
лее высоких BaJIOB, был затоплен. Уровень воды составил около
8,0—8,5 м. Takum образом, в последние столетия гидрологический

140 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов

режим Днепра делал невозможным стационарное хозяйственное и
селитебное освоение поймы. В гнёздовское же время это было воз-
можно за счет более низких весенних паводков — не менее чем на
1—2 м ниже, чем сейчас, и на 2—3 м ниже, чем в ХУШ-ХХ sp. Причи-
на этого в TOM, что климатическая: развитие Гнёздова происходило в
период так называемого средневекового климатического опти-
мума, когда зимы были значительно теплее, чем сейчас, и снега
зимой накапливалось меньше.

Для изучения строения поймы и планирования геометрии
раскопов в последние годы широко применяются геофизичес-
кие методы, в частности, георадарное зондирование. С помощью
георадара Zond-12e (производство Латвия) был получен профиль
по линии будущего траншейного раскопа 2008 г. Культурный слой
сам по себе на профиле не читается, но его положение можно оп-
ределить по косвенным признакам. Специфика этого участка пой-
мы состоит в TOM, что культурный слой обычно залегает здесь Ha
песчаном и супесчаном аллювии, a перекрывается суглинками.
Контакт этих двух литологически различающихся геологических
тел четко виден на георадарном профиле, что и позволило “спро-
гнозировать” ero поведение в раскопе. В частности, Ha профиле
видно, что синхронная культурному слою поверхность палеоре-
льефа заметно погружается в левой (западной) части профиля и
выходит на высотные отметки, для которых богатый культурный
слой не характерен.

В 2007 г. на территории пойменной части поселения прово-
дились комплексные геофизические исследования (полевой отряд
лаборатории малоглубинной электроразведки кафедры геофизики
геологического факультета МГУ под руководством И.Н. Модина).
Поскольку в рамках исследованной мастерской при археологи-
ческих работах было зафиксировано множество объектов, связан-
ных с металлургией и металлообработкой, то весьма высока была
вероятность обнаружения геофизическими методами подобных
объектов в непосредственной близости от раскопа, но за предела-
ми раскопанной площади. В рамках этих работ осуществлялось
вертикальное электрическое зондирование, сплошное зондиро-
вание и магниторазведка. Особенно перспективным при данных
условиях явился метод вызванной поляризации, позволяющий
фиксировать на глубине даже незначительные объекты — крицы,
остатки древесного угля, металлические изделия. Основной зада-
чей этих работ было выделение вероятных объектов производст-
венного характера и определение наиболее перспективных мест

Междисциплинарные исследования в археологии 141
для дальнейших археологических раскопок. Геофизические иссле-
дования проводились к северу, западу и юго-западу от раскопа П-&
на общей площади 1600 кв. м. По результатам магниторазведки
вблизи раскопанной части среди прочих была выявлена магнитная
аномалия правильной четырехугольной формы размером 6 на 12 м
(возможно, остатки крупной постройки). Для исследования этого
объекта в 2009 г. здесь будет заложен раскоп.

Помимо этого через всю пойму Днепра от цоколя второй тер-
расы до современного берега реки был сделан профиль верти-
кального электрического зондирования длиной 350 м. Целью этих
работ было выявление отложений, соответствующих различным
этапам палеодолин Днепра, и соотнесение этих данных с резуль-
татами геоморфологических работ (см. ниже). Глубина зондирова-
Hua составляла 15-17 м. В разрезе было выявлено несколько эта-
пов, при которых Днепр мигрировал на расстояние около 100 м.
В том числе был установлен этап, соответствующий периоду жизни
Гнёздова [X—XI Bs.

Takum образом, проведение предварительных исследований с
использованием геоморфологических и геофизических методов
позволило планировать целенаправленные археологические ис-
следования. Одним из наиболее перспективных направлений в ис-
следовании Гнёздовского комплекса последних лет стал поиск тех
участков памятника, на которых могла осуществляться “портовая”
деятельность — прием, погрузка, разгрузка, починка кораблей — и,
возможно, сооружаться какие-то торгово-хозяйственные сезонные
постройки. В этом отношении внимание археологов в Гнёздове
уже давно привлекало оз. Бездонка. Озеро расположено непос-
редственно под Центральным городищем и в Х-Х BB., соединялось
протокой с близлежащей небольшой речкой Свинец, впадающей
в Днепр. Эта водная система вполне могла выполнять роль внут-
ренней гавани Гнёздова. Гидроним “Свинец”, либо производные
от Hero, вероятно, восходит к раннему Средневековью. IIo одной
из версий, древнее Гнёздово в эпоху викингов у скандинавских
воинов и торговцев имело название “Свиной Мыс” (Syrnes)’. По-
этому проход из Днепра через р. Свинец в 03. Бездонка в X—XI] вв.
представляется вполне вероятным. В связи с этим, первые попыт-
ки выявления “портовой зоны” Гнёздова в 2005 г. производились
именно в районе os. Бездонка*. Основанием для начала исследо-
3 Джаксон Т.Н. Austr 1 Göröum: древнерусские топонимы в древнескандинавских

источниках. М., 2001.
* Мурашёва В.В. В поисках Гнёздовского порта // Российская Археология. М.,
2007. Ne 1. C. 106—114.

142 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов

ваний явились результаты предварительного бурения, в ходе KOTO-
рых на восточном берегу оз. Бездонка были обнаружены прослой-
ки хорошо сохранившегося дерева, перемежающиеся стерильным
аллювием. Именно это и было целью поисков.

Обращение к материалам Северной и Западной Европы пока-
зали, что структура ранних портовых сооружений He была унифи-
цирована. На ранних этапах зона причала, как на морском берегу,
так и в рамках речных систем, могла не оформляться никакими
дополнительными сооружениями — лодки и корабли просто вы-
тягивались на берег. Археологических критериев для обнаруже-
HHA подобных мест быть не может, за исключением уникальных
случаев находок судов или их деталей. Более сложным процессом
было сооружение различных “твердей” — настилов для удобного
подхода к воде через топкие участки. Подобные настилы могли
быть дощатыми` или плетневыми® и могли быть использованы He
только для подхода к воде, но и для вытаскивания судов. Именно
такого рода примитивные, несколько раз обновляемые настилы
и были обнаружены в районе 03. Бездонка.

В составе верхнего Hs настилов, зафиксированы многочис-
ленные, плотно уложенные некрупные доски. Под слоем, насы-
щенным древесными остатками, обнаружены подстилающие ero
конструкции из бересты, условно названные “циновками”. Они
представляют собой коврики из плотно уложенных полос бересты,
концы которых загнуты вниз, образующих более WIM менее пра-
вильную геометрическую форму: читается крестообразная систе-
ма расположения полос. “Циновки” расположены в соответствии
с определенной системой, расстояние между ними — 60—90 cm.
Возможно, берестяные коврики использовались для гидроизоля-
ции (в этом качестве береста использовалась в домостроитель-
стве), однако аналогий подобным объектам обнаружить не уда-
лось. Конструкция более раннего настила имела иной характер,
он был сложен из крупных досок, лежавших параллельно друг
другу вниз по склону. К наиболее раннему этапу освоения участка
относится весьма интересное сооружение — траншея, вытянутая в
направлении от берега оз. Бездонка в сторону террасы. На бортах
канавы зафиксированы остатки деревянной обкладки из тонких
бревен и жердей. Данное сооружение может быть интерпретиро-
5 Christophersen A. The waterfront and beyond // Maritime Topography and the Medi-

eval Town. Copenhagen, 1999. P. 164. Fig. 7.
* McGrail $. Early landing places // Conference on waterfront archaeology in North
European towns. Bergen, 1983. N 2. P. 13.

Междисциплинарные исследования в археологии 143
вано как небольшой внутренний “волок” для вытягивания судов
на сушу. В составе заполнения канавы была НЭ‚ЙДСНЭ‚ КОРЭ‚бСЛЬНЭ‚Я
деревянная уключина, украшенная орнаментом северного, скан-
динавского происхождения. КОРЭ‚бСЛЬНЭ‚Я уключина — находка зна-
ковая, OHA стала символом “первой портовой зоны” — так была
Ha3BaHa площадка на BOCTOUHOM Oepery 03. be3y0HKa, где впервые
удалось исследовать портовые сооружения раннесредневекового
Гнёздова. Предположения об оз. Бездонка как внутренней гава-
ни оказались обоснованными. НССМОТРЯ Ha TO что озеро в гнёз-
довское время было более мелким, OHO IIO высокой весенней
воде MOLJIO быть использовано как вспомогательный ВНУТреННИЙ
водоем.

“Bmopaa портовая зона” или “портово-производственная
зона”, также была выявлена в процессе разведок с помощью бурения
послеанализа результатов ДСТЭ.ЛЬНОЙ ТОПОГрафИЧССКОЙ съемки, пока-
завшей возможные антропогенные нарушения древней топографии.
Этот участок лежит к югу от основной территории распространения
культурного слоя, в “пляжной” зоне древнего русла Днепра. Обнару-
жение здесь пятна культурных отложений явилось неожиданностью
и определило НеОбХОДИМОСТЬ стационарных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ. МОЩ-
ностьаллювиальных отложений здесь достигает 2 м. В 2007—2008 rr.
были исследованы ОбЪСКТЫ, позволившие охарактеризовать этот
участок Kak Cle одну 30HY, связанную с приемом H ОбСЛУЖИВЭ‚НИСМ
ПРИбЬ1ВЭ.ВШИХ B ГНёЗДОВО судов. Были выявлены остатки УГЛУбЛСН-
ных построек, структура и находки в которых позволили определить
их как специальные припортовые “СКЛЭ.ДЫ”, служившие для времен-
ного хранения товаров. В заполнении OJHOrO H3 таких объектов был
найден развал амфоры “трапезундской” группы, из которого удалось
восстановить ЦСЛЬ1Й cocy):[7, — KaK известно, аМфОРНЭ.Я Tapa исполь-
зовалась для дальних торговых перевозок. Также была исследована
ene одна яма JIA BO3TOHKH СМОЛЬ18 и выявлены следы ОбШИРНОГО cro-
ревшего настила, доски которого были уложены перпендикулярно
древнему руслу Днепра.

7 Волков И.В. Амфоры Новгорода: хронология и распределение в слое // Новгород и
Новгородская земля: История и археология. Великий Новгород, 2006. С. 149-150.
Авторы выражают благодарность И.В. Волкову за консультации и создание ре-
конструкции амфоры.

5 Фетисов A.A., Мурашёва В. В. Смолокуренное производство Гнёздова // Стародав-
Hilt Гскоростень i слов’янск! гради. Коростень, 2008. С. 213-220.

144 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов

В непосредственной близости OT “складов” было обнаруже-
HO несколько разновременных каменных очагов, последовательно
сооружавшихся каждый раз на одном и том же месте. Сооруже-
ние каждого очага сопровождалось специальной подсыпкой, так
что здесь CO временем сформировался искусственный XOJIM, BO3-
вышавшийся над днепровским берегом. Характер находок из этих
очагов (кузнечные клещи, крупные металлические шлаки, форми-
рующиеся на дне металлургического горна) позволяет предполо-
жить их кузнечно-ремесленное назначение.

В культурном слое исследованного участка и в заполнении
углубленных объектов найдено рекордное для такой неболь-
шой площади количество ладейных заклепок и их фрагментов —
56 штук (из них лишь 9 целых), что лишний раз подтверждает пор-
товый характер данного участка. Вероятно, торгово-хозяйствен-
ная деятельность здесь была сезонной, поскольку участок мог за-
тапливаться паводками (периодичность и интенсивность которых
пока не может быть установлена) — некоторые стратиграфические
горизонты разделены прослойками относительно стерильной He-
гумусированой супеси, в бортах материковых ям прослежива-
ются следы последовательных “сезонных” затеков.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ОБЪЕКТОВ

В условиях сухого культурного слоя, когда не сохраняются
деревянные детали построек, определить предназначение соору-
жений, от которых остаются лишь углубленные части, очень слож-
но. Маркировкой жилого дома служит, xax правило, наличие ото-
пительного сооружения. При отсутствии печки или очага, лишь
небольшое количество сооружений легко поддается атрибуции
(зерновые ямы, смолокурни и т.д.). В этих обстоятельствах любые
дополнительные методы извлечения информации чрезвычайно
важны.

При исследовании базового участка пойменной части поселе-
ния, расположенного к западу от оз. Камыши, были предприня-
ты попытки извлечения максимальной информации, с использова-
нием различных естественно-научных методов”. Состав находок
* Мурашёва B.B., Бронникова M.A., Гольева A.A., Марфенина О.Е. Опыт исполь-

зования естественно-научных методов для интерпретации ОбЪСКТОВ в составе
культурного слоя пойменной части селища ГНёЗДОВСКОГО археологического комп-
лекса // Сельская Русь в IX—XVI Bs. М., 2008.

Междисциплинарные исследования в археологии 145
и исследованных объектов на данном участке говорит о том, что
здесь располагалась ремесленно-ювелирная мастерская, перво-
начально связанная с обработкой черных металлов и кузнечными
работаМИ, а впоследствии с обработкой цветных металлов и юве-
лирными работаМИ. РСЗУЛЬТЭ.ТЬ1 исследования показали, ATO He—
которые из разновременных СООРУЖСНИЙ, сменяя друг друга, на-
следуют единую структуру и планировку и являются не просто
совокупностью последовательно сменяющих друг друга объектов,
a, по CYTH, постоянно подновляемым единым производственным
комплексом'°.
Если ОбЪСКТЬ1, связанные с обработкой металлов легко под-
давались интерпретации, TO определение предназначения других
представляло большие трудности. КОНСТРУКТИВНЬ1С особенности
или находки из заполнения ряда AM не позволяли определить UX
назначение и место в комплексе построек данного участка. Это
удалось сделать лишь благодаря применению биоморфного И MHKO-
логического анализов.
Биоморфный анализ представляет собой последовательное изу-
чение под микроскопом компонентов биогенной фраКЦИИ образ—
ца (ПЬ1ЛЬЦЬ1, спор, древесного и растительного детрита, остатков
КОРНСЙ, микроскопических углистых частиц, ГРИбНЬ1Х rudos, KOII-
ролитов H биогенного кремнезема, т.е. фИТОЛИТОВ, диатомовых BO-
дорослей, спикул губок) с последующим обзором всего комплек-
са в целом"'. Биоморфный анализ, наряду co. споро-пыльцевым,
довольно широко применяется B археологических исследованиях
для реконструкции палеоландшафта. Нами же была предпринята
попытка использовать данную методику для исследования остат-
KOB coopy2KeHHi в составе культурного слоя и это дало прекрас-
ные результаты.
Tak, Ha основании O“voMopdHoro анализа один U3 объектов до-
статочно уверенно был определен как сезонное зернохранилище:
ПРИДОННЫЙ слой заполнения ямы при анализе дал только мелкий
ДреВССНЫЙ детрит (ИНТСРПРСТИРОВЭ‚Н Kak WOuwaTE настил Ha He
постройки), вышележащий слой содержал фитолиты культурных
злаков (следы хранящегося здесь зерна), a перекрывающий ero
© Мурашёва B.B., Ениосова H.B., Фетисов A.A. Кузнечно-ювелирная мастерская
пойменной части Гнёздовского поселения // Гнёздово: Результаты комплексных
исследований. СПб., 2007. С. 31-78.

Н Гольева A.A. Биоморфный анализ // Руководство no изучению палеоэкологии
культурных слоев древних поселений (Лабораторные исследования). М., 2000.
С. 12-17.

146 B.B. Mypawéea, A.B. Панин, A.A. Фетисов
слой — фитолиты TpaB крупных размеров, частично обугленные
(рухнувшая крыша, крытая сеном или дерном).

Микологический анализ основан на исследовании спор мик-
роскопических ГРИбОВ, более известных в обиходе как плесень.
Как меняются почвенные ГРИбНЬ1е СООбЩССТВЭ‚ TIO влиянием COB-
ременных антропогенных факторов, достаточно хорошо изучено.
В последние годы получены данные H о BO3MOKHOCTH использовать
микроскопические ГРИбЬ1 как бИОИНДИКЭ‚ТОРЬ1 для характеристики
культурного cos!”

Интересные результаты получены при анализе грибных комп-
лексов, выделенных из разреза ПРИОЧЭ.ЖНОЙ ямы. На доминирую-
щих позициях выделялись ГРИбЫ, обычно минорные в зональных
почвах, например, Nectria radicicola, увеличение UX присутствия
в почвах ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚НО после пожаров. ДЛЯ разреза характерны
также грибы рода Chrysosporium известные кератинофильными
СВОЙСТВЭ‚МИ, отдельные виды данного рода развиваются на коже,
шерсти, волосах H T.II. Эти данные представляются важными для
интерпретации исследуемого объекта. Предназначение предо-
чажной ямы He вполне понятно. Ilo мнению Б.А. КОЛЧИНЭ., 5T0T
ПреДГОРНОВОЙ выем создавал УДОбСТВЭ. при работе с мехами, pac-
положенными на перекрывающем яму помосте'3. Обнаружение
в составе ГРИбНЬ1Х СООбЩССТВ M3 заполнения ямы BHJOB, разру-
шающих кератин, представляется аргументом B пользу возмож-
ного расположения в этом районе MeXOB, сделанных H3 кожЖи, ATO
невозможно было установить лишь HO археологическим мате-
риалам.

ПОДВОДЯ итоги краткому обзору результатов междисципли-
нарных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, проведенных на базе ГНЁЗДОВЭ., OHHOTO H3
KpylHeMliHx археологических памятников эпохи образования
Древнерусского государства, необходимо констатировать, что при
решении задач, встающих BO время реконструкции разных CTO-
рон жизни древнего города существенная часть ИСТОРИЧССКОЙ ИН-
фОРМЭ‚ЦИИ без использования естественно-научных методов могла
быть упущена. Реконструкция палеоландшафта является основой
для понимания особенностей организации и планировки поселе-
HHA H для планомерных археологических раскопок. РСЗУЛЬТЭ.ТЬ1 же
биоморфного, микологического и геохимического анализа образ—
цов культурного слоя можно приравнять к еще одному виду ар-
В Марфенина O.E. Антропогенная экология почвенных грибов. М., 2005.

В Колчин B.A. Черная металлургия и металлообработка в Древней Руси // Матери-
алы и исследования по археологии СССР. М., 1953. Вып. 32.

Междисциплинарные исследования в археологии 147
хеологических источников. В целом ряде случаев использование
традиционных археологических методик оказалось недостаточным
для решения поставленных задач. ПРИМСНСНИС естественно-науч-
ных методов существенно расширило объем получаемой информа-
ции H сыграло важную роль B интерпретации некоторых объектов.

