202 Рецензии

нение” перед высшими установками зиждилось исключительно на страхе.
У авторов книги нет сомнений в том, что не только “новая генерация” ме-
диевистов (начиная с Н.Н. Розенталя, О.Л. Вайнштейна, М.В. Левченко)
искренне разделяла марксистские историософские теории, но и бывшая
кадетка О.А. Добиаш-Рождественская считала себя последовательницей
“живого” (B противоположность трафаретному, клишированному) учения
К. Маркса. Искренне преданным марксизму было большинство медиевис-
TOB, сложившихся в 30-е и последующие годы. Ho даже восприятие марк-
сизма в извращенной сталинской трактовке не мешало честным исследова-
телям оставаться критично мыслящими историками. Приведенная в книге
в качестве примера история борьбы А.Д. Люблинской с Ф.Я. Полянским,
автором “Экономической истории зарубежных стран. Эпоха феодализма”
(с. 109-114), убедительно демонстрирует разницу между отношением к
произведениям Маркса как к “каменоломне”, из которой можно черпать
только подходящий материал, и осмысленным, внимательным и честным
прочтением его трудов.

В заключение хотелось бы выразить надежду на то, что рецензируе-
мая книга, скромно названная “Материалами к истории...”, со временем
переродится в труд, объемлющий более широкое временное пространство,
в котором найдется возможность более обстоятельно сказать и о М.А. Гу-
ковском и ero судьбе, и о нелегкой участи медиевистов самого сильного,
как называют его авторы, из послевоенных выпусков — выпуска 1950 г. —
В.М. Райцеса, А.Х. Горфункеля, no сути, оставшихся без академической
кафедры, и многом другом. А то, что Г.Е. Лебедева и В.А. Якубский не
оставляют изучение прошлого Cathedrae Medii Aevi, доказывают продол-
жающиеся публикации UX очерков о членах кафедры".

В.М. Тюленев

КОММЕНТАРИЙ ИСТОРИЧЕСКОГО ИСТОЧНИКА:

ИССЛЕДОВАНИЯ И ОПЫТЫ /

Отв. ред. М.С. Бобкова. М.: Изд-во ИВИ РАН, 2008. 295 с.

Нарушая законы жанра, позволю начать рецензию с лирического от-
ступления. Первое Moe знакомство с комментариями, дающими сведения
о событиях и людях, поясняющими содержание текста, состоялось при
чтении авантюрно-исторических романов, любезных сердцу подрост-
ков 60-x IT. прошлого века. OTH комментарии (иногда они назывались
* Из последних публикаций отметим: Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Митрофан Ва-

сильевич Левченко // Проблемы социальной истории и культуры Средних веков
и раннего Нового времени. СПб., 2008. Вып. 7. С. 7-20.

Рецензии 203
примечаниями) давали краткую, опирающуюся на факты информацию.
Притягательность этой информации заключалась в ее конкретности, со-
здающей впечатление достоверности и подлинности. Порой комментарии
были интереснее комментируемого TeKCTa, BO BCAKOM случае, полезнее
для расширения кругозора и углубления знаний. С той поры сохраняю
уважительное отношение к пояснениям, сопровождающим разного рода
тексты, и испытываю большой интерес ко всему, что касается этого
вопроса.

В 2007 г. в Институте всеобщей истории РАН проходил тематичес-
кий семинар, посвященный проблемам комментирования историчес-
ких источников. По итогам семинара был издан сборник научных статей
“Комментарий исторического источника: исследования и опыты”, объ-
единивший работы ученых — историков, филологов и юристов. Такой
подбор мнений представителей гуманитарных специальностей весьма
плодотворен, поскольку позволяет продемонстрировать и сравнить раз-
ные подходы и требования к феномену комментария. Главная проблема,
обсуждавшаяся в ходе работы семинара “Люди и тексты”, заключалась в
оценке качества комментариев в современной научной литературе, сте-
пени научной разработанности подходов к созданию пояснительных
моделей, а также (а может быть, прежде всего) в попытке уяснить роль
и направленность комментария в современном историческом Hc—
следовании.

Сборник поделен Ha две части, первая озаглавлена “Исследования”,
вторая — “Опыты комментирования”. Знакомство с содержательной сто-
роной сборника навело на мысль о возможности сгруппировать рассмат-
риваемые работы по другому принципу, отделив статьи обобщающе-тео-
ретического характера от тех, что посвящены комментариям конкретного
исторического источника. Более того, поскольку большинство статей пос-
вящено анализу проблемы на уровне ее привязки к конкретному исто-
рическому источнику, представляется резонным деление второй части
на две составляющих, из которых одну составляют истории восприятия
того или иного текста и опыты его толкования, а другую — собственно
“опыты комментирования”.

Открывающая сборник статья Н.А. Селунской “Проблемы контек-
стуальности, актуальности и коммуникативности комментария по ла-
тинской традиции” содержат обобщающий взгляд на объект обсужде-
ния: рассматривает смысл и направленность комментария, его связь с
культурой исторического сознания, требования, предъявляемые к исто-
рическому комментарию. Автор предлагает, условно говоря, два уров-
ня рассмотрения вопроса. Первый из них связан с выявлением подхо-
дов к предназначению комментария в работе, установлению общности
и различий между комментариями к историческим текстам и текстам
литературным. Второй затрагивает целый спектр вопросов, связанных
с комментированием на современном интернетовском уровне двух кон-
кретных исторических тем.

204 Рецензии

К настоящему времени филологи имеют богатейший опыт и давние
традиции в работе над комментариями. Поэтому статья доктора филоло-
гических наук И.С. Пильщикова “Стандарты современного филологичес-
кого комментария” содержит достаточно конкретно сформулированные
положения того, каким видится академическое комментирование, какие
рубрики следует в нем выделить и каково должно быть их содержание.
Автор расценивает комментарий как “подлинную квинтэссенцию” фи-
лологии, а в филологии видит, no определению С.С. Аверинцева, “со-
дружество гуманитарных дисциплин”. Смысловым стержнем статьи
представляется убежденность в значении комментария (и с этим следует
согласиться), обеспечивающего трансляцию культурного наследия.

Пафос работ историков, представленных Ha страницах рассматри-
ваемого сборника, xax раз и направлен Ha TO, чтобы убедить коллег no
научному цеху в TOM, насколько важен комментарий xax для собственно
исследования, осмысления явлений прошлого, так и для популяризации
исторических знаний.

Стержнем построения статьи М.С. Бобковой “Комментарий истори-
ческого источника и историческая культура” является проблема много-
значности понятия “историография”. Кроме того, автор сосредоточивает
внимание на выявлении связи между сущностной составляющей коммен-
тария исторического источника и современного описания исторической
культуры. Признавая важность знакомства с опытом филологов в OC-
мыслении проблемы комментария, автор подчеркивает необходимость
различать предметы истории и филологии, поскольку для историческо-
го комментария особое значение имеет умение построить диалог между
людьми, мыслящими категориями разного исторического сознания. Ис-
торический комментарий рассматривается xax диалог между TeM, кто не-
Kora написал текст, и тем, KTO спустя время пытается понять и объяснить
не только то, что написано, но и то, что стоит за написанным. Думается,
что такой подход к специфике исторического комментария справедлив.

Своеобразный экскурс в историю комментирования историчес-
ких текстов от каролингской эпохи до наших дней содержится в статье
А.И. Сидорова “Комментирование исторических текстов: традиции и
перспективы”. При этом общая характеристика подходов, свойствен-
ных читателям-комментаторам, издателям-комментаторам, работавшим
в разные исторические периоды, сопровождается небольшими отступ-
лениями с конкретными примерами того, как обращались толкователи
разных эпох с рассматриваемыми ими текстами.

К числу работ, посвященных долгой исторической судьбе одного до-
кумента, относится статья Л.Л. Кофанова “Источники по римскому пра-
ву и их комментирование в исторической перспективе”. Речь идет о том,
как и насколько отразилось в комментариях содержание такого важного
историко-культурного памятника, каким являются для римской, и шире
европейской истории Законы ХП таблиц. Автор прослеживает, как ком-
ментаторы разных эпох использовали ero содержание, а главное, Kak

Рецензии 205
потребности времени повлияли Ha разную сохранность отдельных составля-
ющих частей этого документа. Созданная автором-правоведом картина, ду-
мается, представляет интерес и для представителей смежных гуманитарных
специальностей, и, прежде всего, для историков.

Статья “Комментарий в средневековом историописании “История
королей Британии” Гальфрида Монмутского (ее читатели и редакторы)”
С.Г. Мереминского посвящена воссозданию ситуации формирования од-
ного из наиболее известных “мифов” английской истории — обоснова-
нии цельности процесса становления Англии от легендарного Артура до
Альфреда. Исходя из многозначности латинского глагола “комментиро-
вать” (не только “пояснять”, но и “измышлять”), автор постарался про-
следить последовательность операций, производимых средневековыми
хронистами над текстом с целью привести этот текст в соответствие с умо-
настроением общества.

Значительная (без преувеличения доминирующая) часть “опытов”
посвящена средневековой испанской тематике. Одной из интереснейших
среди Hux представляется статья “Aquila regina volucrum”: комментарий
как средство источниковедческого исследования” О.В. Аурова и К.И. Та-
сица. Предметом их внимания стало написанное во времена вестготов
ученым королем Сисебутом “Житие святого Дезидерия”. Использова-
ние междисциплинарных подходов позволяет авторам высветить разные
грани жизни вестготского общества от географической составляющей
до уровня просвещенности, проявления реминисценций античной куль-
турной традиции и политических реалий. Думается, что заявленный в
названии тезис — “комментарий как средство исторического исследова-
ния” — удачно реализован в тексте.

Комментарии конкретных источников представлены несколькими
статьями. Каждая из них заслуживает отдельного внимания. Один из при-
меров комментирования конкретного документа предложили О.В. Ауров
и К.И. Тасиц в статье “Из опыта комментирования раннесредневекового
правового текста (на примере титула 1Х.2 “Вестготской правды”)”. Пред-
метом исследования в данном случае стал правовой источник, появив-
шийся в Толедском королевстве. Свою задачу авторы четко обозначили:
продемонстрировать возможности дополнения “формально-правового
подхода” в комментировании юридического документа включением це-
лого ряда факторов (влияние правовой традиции, риторических формул,
а также целей законодателей).

E.C. Кринициной был рассмотрен источник иного характера, относя-
щийся к тому же периоду. В ее работе “Раннесредневековое письмо как
объект комментирования: переписка Браулина Сарагосского (631-651)
с правителями Толедского королевства” предложенный автором пере-
вод писем сопровождается подробными пояснениями, освещающими
общеисторическую ситуацию, судьбы и характеры персонажей, рито-
рические приемы корреспондентов, лингвистические особенности ис-
пользуемых ими речевых оборотов. Таким способом автору удается со-

206 Рецензии

здать достаточно выразительный срез жизни вестготского общества, во
всяком случае, той его части, которая связана с будничными отношениями
между церковью и властью.

Показательно, что все рассмотренные примеры комментирования
относятся к средневековой проблематике. Исключением можно считать
сюжет, предложенный Н.А. Пашкеевой в статье “Комментирование Me-
муарных источников: сочинения Жака-Огюста де Ту”. Жизнь и деятель-
ность героя, чье литературное наследие рассматривается в комментарии,
и приходится на раннее Новое время. Краткий текст предложенных вни-
манию читателя отрывков из воспоминаний де Ту снабжен пространны-
ми пояснениями, касающимися места, времени и участников действия.
Это помогает воссоздать историко-географическую ситуацию. Боль-
шинство комментариев содержательны, основательны и уместны. Вот
только в примечании, поясняющем упоминание сената Венеции, вряд ли
стоило ограничиться TeM, что это “город в Италии, знаменитый своими
каналами”.

Из общего ряда древней и средневековой тематики (раннее Новое
время все-таки очень близко, и He только хронологически, Средневе-
ковью) выпадает статья 3.Ю. Метлицкой “Люди и текст: коммента-
рии к Англосаксонской хронике в изданиях XIX в.”. Предмет внима-
ния исследовательницы — изучение английских средневековых хроник в
условиях викторианской Англии. Читателю предлагается развернутое
пояснение подоплеки позиции комментаторов, своего рода коммента-
рий к комментариям. Автором рассматриваются разного рода причи-
ны интереса исследователей и издателей к историческим источникам.
В том числе анализируются предложенные историками позапрошлого
века трактовки содержания средневекового текста, а уж на этом мате-
риале определяется, какие современные комментаторам реалии стояли
за той или иной интерпретацией древних хроник. В статье справедливо
отмечается, как злоба дня просачивалась в объективистски подаваемые
беспристрастные объяснения написанного средневековыми авторами.
Любопытным представляется заключительный штрих, суть которого в
TOM, что в основе пристрастий комментаторов присутствует обращение
к чему-то отвечающему “HX собственным представлениям, склоннос-
тям и интересам”, иначе говоря, поиски исконного, “любовь к родному
пепелищу”. Присутствие в сборнике, посвященном проблемам коммен-
тирования, данной статьи позволяет думать, что история Нового (и Но-
вейшего?) времени дает возможности для работы на этом направлении
исследовательской деятельности.

Общее хорошее впечатление от сборника не снижают мелкие техни-
ческие неточности в оформлении текста, a также неполные сведения об
авторах.

Думается, что свою главную задачу — привлечь внимание истори-
ков к проблеме комментария в историческом исследовании, рассмотрен-
ный сборник статей успешно выполнит. Показательно, что тематический

Рецензии 207
состав сборника демонстрирует TOT факт, что проблема комментария Kak
бы не распространяется на источники, относящиеся к более “молодым”
историческим периодам. А ведь, если античники и медиевисты, имею-
щие давнюю и основательную традицию комментирования, считают,
что общее состояние проблемы с позиции исторической науки требует
внимательного обсуждения, что говорить о комментариях, относящихся
к истории Нового и Новейшего времени. Впрочем, это уже вопрос не к
авторам и не к составителям рассмотренного издания, а к историческо-
му сообществу: неужели источники, относящиеся к Новому и Новейшему
времени не нуждаются в пояснениях?

Н.С. Креленко

КУЛЬТУРА ВОЗРОЖДЕНИЯ:

ЭНЦИКЛОПЕДИЯ В ДВУХ ТОМАХ.

M.: РОССПЭН, 2007. Т. 1. 863 c.

В последние пятнадцать лет Россия переживает настоящий “энцик-
лопедический бум”, появляется много исторических или полуисторичес-
ких энциклопедий разной тематической направленности и разного науч-
ного уровня. Однако недавно увидевший свет первый том Энциклопедии
“Культура Возрождения” сразу выделяется на общем фоне отечественной
энциклопедической литературы. Прежде всего, потому что Энциклопедия,
специально посвященная эпохе Ренессанса, — одна из первых не только в
российской науке, но и в мировой исторической науке в целом, и уже одно
ее появление становится крупным историографическим событием.

Энциклопедия представляет собой научное издание в лучшем смыс-
ле этого слова — ее отличают информационная насыщенность и про-
блемный подход. Каждая статья снабжена библиографическим списком,
и нередко в самом тексте фиксируются узловые точки историографиче-
ских дискуссий. Статьи, написанные ведущими российскими (и некото-
рыми зарубежными) специалистами по истории эпохи Возрождения, син-
тезируют результаты многолетних исследований самых разных ее сегмен-
тов — в первую очередь, конечно, истории ренессансной культуры, но также
политической, социальной и военной истории того времени. Вот почему
Энциклопедия выходит далеко за рамки своего непосредственного назва-
ния — речь идет по сути дела не о культуре Возрождения в относитель-
HO узком ee значении, а о европейской цивилизации эпохи Возрождения
в целом. Безусловная заслуга организаторов и участников проек-
та заключается в том, что им удается показать и эту культуру, и эту

