rr ummrrntgbogrminionimemimnnnnmennmnminnnnvemnrnnrnnmornnrnwnmumnnm mnmm monngmnnmmmmunm
‚ ИСТОРИОГРАФИЯ
С. С. ПАРСАМОВ
ЛЮТЕР И НЕМЕЦКАЯ РЕФОРМАЦИЯ
В ОСВЕЩЕНИИ ГЕРХАРДА РИТТЕРА

Mima западногерманского историка Герхарда Риттера (1888—1967)
широко известно в современной историографии. Г. Риттер, ярко выра-
женный историк-политик, JO последних CBOHX дней стоял BO главе реак-
ционного консервативного направления B 38'[1211![0F8PM8HCKOF[ историче-
ской науке. К какому бы историческому вопросу он ни обращался, в его
трудах всегда отчетливо проявлялась связь с COBpeMeHHOH политической
обстановкой, с задачами, стоявшими перед германской буржуазной
идеологией. Публиковавшиеся на протяжении нескольких десятилетий
работы Г. Риттера оставили значительный след в немецкой буржуазной
ИСТОРИОГРЗфНИ‚ uTO ОбУСЛОВИЛО интерес к HHM KaK CO стороны MapK—
CHCTCKHX ', так и CO стороны немецких буржуазных исследователей ?.

Несмотря на то что Г. Риттер известен прежде всего как историк но-
вого и новейшего времени, OH неоднократно обращался к исследовани-
ям позднего средневековья, в котором для него главной фигурой был
Мартин Лютер, а центральным событием — лютеровская реформа-
ция. Книга Риттера «Лютер» в течение 1925—1947 гг. переиздавалась в
Германии шесть раз ?.

Для Toro чтобы понять роль и значение лютеровской тематики в
творчестве Г. Риттера, необходимо рассмотреть ero взгляды Ha раз-
личные стороны деятельности немецкого реформатора. Общая оценка
исторической роли и заслуг Лютера носила у Г. Риттера более или ме-
нее устойчивый характер: личность Лютера оставалась для него идеа-
лом исторического героя, HO в зависимости OT TOH или HHO историче-
cKoH ситуации на первый план выдвигалась соответствующая «духу
' W. Berthold. Der politisch-ideologische Weg Gerhard Ritters, eines fiihrenden Ideo-

logen der deutschen Bourgeoisie. — ZfG, 1958, Н. 5; idem. ...Grosshungern und gehor-
chen. Zur Entstehung und politischen Funktion der Geschichtsideologie des westdeut-
schen Imperialismus untersucht am Beispiel von Gerhard Ritter und Friedrich Mei-
necke. Berlin, 1960 (русский перевод: В. Бертольд. ...Голодать и повиноваться. Исто-
риография на службе германского империализма. М., 1964; М. М. Смирин. Вопросы
историографии на Х Международном конгрессе историков (Герхард Риттер. Избран-
ные труды, проблемы и задачи международной историографии нового времени.
XVI—XVIII вв.).— CB, вып. VIII, М., 1956; И. И. Лунев. Апология германского
империализма и милитаризма в работах Г. Риттера.— «Из истории новейшего вре-
мени». М., 1959; С. M. Ворошилов. Г. Риттер о Бисмарке.— ВЛГУ, Ne 8, История,
язык, литература, вып. 2, 1971; A. H. Патрушев. К проблеме метода исторического
исследования в произведениях Г. Риттера.— «Материалы научной конференции, по-
священной 50-летию образования СССР», вып. 4, Ёсеобщая история и историогра-
З›ия. ToMck, 1972. . I 2. . .

* А. Mirgeler, Gerhard Ritter—«Neue politische Literatur», 1960, H. 10; E. Jackel. Ger-
hard Ritter — Historiker in seiner Zeit— «Geschichte in Wissenschaft und Unterricht»,
1967, H. 12; H.-G. Zmarzlik. Lebendige Vergangenheit. Eine Wirdigung Gerhard Rit-
ters.— «Historische Zeitschrift», 1968, Bd. 207, H. 4.

: G. Ritter. Luther — Gestalt und Symbol. Miinchen, 1925 (далее следовали издания
1928, 1933, 1935, 1943 и 1947 rr.). '

Г. Риттер о Лютере и Реформации * 197
времени» черта лютеровского образа. Поэтому представляется возмож-
ным выделить три этапа, в течение ксторых взгляды Г. Риттера на Лю-
тера (вернее, их акцентировка) претерпели определенную эволюцию.

С середины 20-х годов до 1933 г. деятельность Риттера, как и боль-
шинства немецких буржуазных идеологов, определялась поражением
Германии и условиями Версальского договора, стремлением отыскать
пути преодоления того положения, в котором германский империализм
оказался после первой мировой войны.

С 1933 no 1944 r. Риттер активно участвует в непосредственной
идеологической подготовке населения Германии к реваншу, KO BTO-
рой мировой войне, которую он оправдывал. Начиная с 1944 г. новое
поражение империалистической Германии заставляет PHTrTepa, Kak и
многих других немецких буржуазных HCTOPHKOB, пересмотреть некото-
рые свои политические взгляды, что отразилось и в HOBOM подходе
Г. Риттера к оценке Лютера и немецкой реформации.

Говоря о концепции Г. Риттера в целом, следует OTMETHTb, что OH
фактически отвергает конкретные социально-экономические, классо-
вые корни реформационного движения *. В качестве  предпосылок не-
мецкой реформации OH признает только два далеко He равноценных,
no ero мнению, фактора: критику церкви Kak общественно-правового
института и духовно-религиозную критику католической традиции.
Первый проявлялся «в борьбе против централизованной системы рим-
ской курии, против эксплуатации прихожан в пользу папской финансо-
вой системы, против злоупотребления духовной властью... против без-
нравственного клира, против неизмеримого роста ero владений»°. Ora
критика, несмотря на ee «страстный, действенный и популярный ха-
рактер», no Риттеру занимает заведомо второстепенное положение, °
потому что «ее духовные корни уходили на очень незначительную ду-
шевную глубину, He всегда достигая уровня действительно  религиоз-
Horo смысла». Впрочем, Риттер TyT »ke оговаривается, что в целом
моральный авторитет церкви как таковой оставался незыблемым, что
«общественная критика всегда была направлена только против зло-
употреблений церкви, HO He против ее сути как святого учреждения» *.

Вторую предпосылку лютеровской реформации Риттер видит в
«особом немецком благочестии». Реформацию он называет «духовным
творчеством народа», который под - руководством Лютера требовал
«одухотворения и углубления» раннехристианской религиозной тради-
ции. Немецкий народ не удовлетворяла католическая традиция имен-
HO no причине ero повышенного благочестия '. И поскольку чисто ре-
лигиозный характер мышления, как считает Риттер, был совершенно
чужд римской церкви, TO OHA в момент кризиса He осознала TOH опас-
ности, которая грозила ей со стороны «этого удивительно благочести-
Boro народа». Hu один из противников Лютера He был равен ему в 0б-
ласти теологии, поэтому папство недооценило силы — поднятого HM
освободительного движения и ничего не смогло ему противопоставить.
«Нерушимое господство религнозных интересов... было решающей от-
личительной чертой немецкой духовной жизни накануне Реформации.
Религиозные представления определяли, как и прежде, все бытие, Kak в
большом, Tak и в малом» 5.

‘ @. Ritter. Das 16. Jahrhundert als weltgeschichtliche Epoche (1938) — «Die Weitwir-
kung der Reformation». Miinchen, 1959, S. 9.

5 G. Ritter. Die geistigen Ursachen der Reformation.— «Die Weltwirkung der Reforma-
tion», 5. 44.

* Ibid., 5. 45, 39.

? Tbid., 5. 35.

% Ibidem.

198 C. С. Парсамов
е 5 ТЕНН

Основополагающие причины и источники немецкой реформации
Риттер усматривал прежде всего в личности Лютера, в иррациональ-
ной глубине его непостижимой души и «специфической немецкой серь-
езности»°. В произведениях Г. Риттера Лютер наделен - множеством
эпитетов — он и «представитель интересов народа», и «агитатор BBIC-
mero класса», и «самый национальный оратор» и «неслыханная удар-
Had сила», сочетающая «безмерность ярости и готовности к борьбе с
сильнейшим влиянием на массы». Kpome Toro, Лютер — «глубочайший
религиозный мыслитель, могущественный пророк-предсказатель свое-
ro народа, религиозный гений неслыханной внутренней силы и HHTHM-
HOCTH религиозной жизни». Дело Лютера, считает Риттер, пережило
столетия, а «его проповедь носит характер сверхисторической  исти-
ны» *°.

Риттер отрицает всякую, даже косвенную CBA3b деятельности Лю-
тера с какими-либо социальными, классовыми интересами. Реформа-
торская деятельность Лютера, Kak OH полагает, с самого начала была
сознательно односторонней, а именно — ограничивалась «uHcro рели-
гиозными мотивами». Поэтому в равной степени неправильно, продол-
жает Риттер, считать ero «освободителем современного государства»
или «осуждать как политического реакционера». «Он был не полити-
ческим, а религнозным пророком» "*,

Личность Лютера изображается вне связи с насущными историче-
скими потребностями ero эпохи. «К числу исторически наиболее зна-
чительных особенностей немецкой реформации OTHOCHTCA TO обстоя-
тельство, что OHA выросла He из какого-либо общественного недоволь-
ства, а явилась плодом изолированности монастырской кельи, сугубо
личных конфликтов человеческой души» **. Риттер утверждает, uro до-
статочно познакомиться с жизнью Лютера, чтобы — увидеть, что здесь
все зависит OT ero личности, в центре которой — внутренняя религиоз-
ность ero души. Отличительная особенность Лютера состоит, no Рит-
Tepy, прежде всего в TOM, что все развитие реформатора вызвано про-
цессами, происходящими в ero внутреннем душевном мире, независи-
MOM от окружающей обстановки. Следовательно, TOT, KTO пытается |
понять Лютера, должен искать отгадку исключительно в его «духовной
уединенности». «Особенность лютеровского благочестия,— продолжа-
eT автор, — состоит прежде всего в загадочной возбудимости ero со-
вести, в скрупулезных морально-религиозных требованиях, которые
OH предъявлял себе» *.

Собственно, BCA привлекательность, Bce величие Лютера в TOM, что
он — не новатор, He революционер, а наоборот, поборник раннего,
«чистого» христианства, который никоим образом He желал разрушить
церковь или даже повредить ей, а лишь «указать церкви ее мораль-
ные, т. e. в первую очередь религиозные задачи». Риттер полагает, что
Лютер «в целом был революционером только в вопросах внутренней
религиозной жизни, но во всех внешних практических вопросах он был
консерватором». «Было бы ошибкой считать, — пишет он далее, — что
Лютер создал новое мировоззрение, разрушив средневековое. He он
разрушил средневековый мир идей как целое, а рационализм гораздо
более позднего времени, робкого предшественника которого можно ви-
9 (52“680 Ritter. Luther und der deutsche Geist—«Die Weltwirkung der Reformation»,
10 G. Ritter. Die geistigen Ursachen, 5. 45, 46.

41 G. Ritter. Das 16. Jahrhundert, 5. 30.
12 G. Ritter. Die Neugestaltung Europas im 16. Jahrhundert. Berlin, 1950, $. 74.
13 G. Ritter. Luther der Deutsche. Miinchen, '1935, 5. 16, 17, 30.

Г. Риттер и Лютере и Реформации 199
деть в лице Эразма» **. Эта идеализация давно отжившей эпохи дале-
KO неслучайна; в ней, несомненно, присутствует элемент реакционно-
ro poMaHTH3Ma. Kak справедливо отметил В. Бертольд, «для поздней
буржуазной идеологии характерно стремление поддержать усилия уми-
рающего феодального строя и в борьбе против сил социализма увести
MHP к средневековью» *°.

Игнорирование человеческого разума и слепое преклонение перед
религиозной верой характерны для понимания Риттером Реформации.
«Лютер стремился к Реформации не для блага и освобождения челове-
ка, а исключительно во имя церкви — для того чтобы освободить ее от
мирских целей и стремлений, для того чтобы свести ee деятельность K
чисто духовным задачам» '°. Следовательно, сущность Реформации —
не социальная, а теологическая. Лютер «мистерию раннехристианского
священного писания понимал иначе, чем католическая традиция, a
именно Tak, что спасение грешного человека происходит no божьей
милости Kak чисто внутреннее, чисто духовное событие без... причастия
через посредство священника, без вмешательства магически чудодей-
ственных элементов и исключительно от бога, а He OT человека» '.
Оценивая подобным образом историческую роль Лютера, Г. Риттер
как бы не выходит за рамки собственно лютеровского кругозора, хотя
за этим, несомненно, скрывается весьма определенный  политический
подтекст, относящийся к современности.

Интерпретация Лютера как «религиозного пророка», как человека,
далекого OT политики и реальных классовых интересов, He имеет ни-
чего общего с действительностью. Из произведений Лютера видно, что
OH отнюдь не замыкался в монастырской келье, а ACHO осознавал за-
дачи борьбы против того социального зла, какое представляло для
Германии засилье римской католической церкви. Tak, в трактате
«Христианскому дворянству немецкой нации об улучшении  христиан-
ского состояния» (24 июня 1520 г.) Лютер писал: «Теперь ясно, по-хри-
стиански ли учить и говорить, что светское начальство не властно над
духовенством, что оно не может карать его; это все равно, что сказать:
рука не должна помочь глазам, хотя бы они и были в плачевном со-
стоянии. He только He по-христиански, HO прямо-таки  противоестест-
венно, чтобы один член не помогал другому, спасая его от погибели!..
Поэтому я утверждаю: раз светская власть установлена Господом для
того, чтобы карать злых и охранять благих, то пусть она свободно ис-
полняет свое назначение BO всем христианстве, невзирая на лица...,
обратится ли OHA против папы, епископов, попов, монахов, монахинь
или еще кого-либо» *°.

Ф. Энгельс с научной убедительностью показал, что лишь марксист-
ское рассмотрение исторического процесса способно дать правильное оп-
ределение реформационного движения и того исторического места, кото-
рое занимает в нем Лютер. Сущность Реформации Ф. Энгельс определял
как ярко выраженное классовое движение. «Реформация — лютеранская
и кальвинистская — это буржуазная революция № 1 с Крестьянской вой-
ной в качестве критического эпизода» !9.

14 Ibid., 5. 92, 91, 176.

15 В. Бертольд. ...Голодать и повиноваться, стр. 43.

16 G. Ritter. Luthertum, katholisches und humanistisches Weltbild (1946) — «Die Welt-
wirkung der Reformation», S. 50.

17 Tbid., 5. 61.

18 М. Luther. An den christlichen Adel deutschen Nation von des christlichen Standes

Besserung. Halle a/S, 1877, $. 10.

19 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 21, стр. 417. :

200 С. С. Парсамов

ее е —
Стремление затушевать классовые OCHOBbI общественных — движе-

HHH, объяснить HX теологически, иррационально, HE является — изобре-
тением Г. Риттера. Еще Ф. Энгельс в работе «Крестьянская война в
Германии» дал блестящий образец марксистской критики подобных
взглядов. «Немецкая идеология, — писал он, — несмотря на опыт по-
следнего времени, все еще продолжает видеть в борьбе, положившей
конец средневековью, одни только яростные богословские перебран-
ku... О классовой борьбе, которая развертывается BO время этих no—
трясений и простым выражением которой служат политические лозун-
ги, всякий раз выставляемые на знамени, — об этой классовой борьбе
наши идеологи даже и теперь He имеют HH малейшего понятия» *°.

Основополагающие идеи Ф. Энгельса о характере Реформации по-
лучили развитие в современных марксистских исследованиях. Несом-
ненны успехи историографии ГДР в освещении проблем — истории и
историографии немецкой реформации. Уже в 1953 г. Л. Штерн писал,
что «немецкая реформация была исторически конечным пунктом дол-
гого предшествующего развития. Религиозные и политические теории
реформационного времени — не причина, а результат достигнутого на ру-
беже XV и XVI столетий социально-экономического и политического раз-
вития Германии» ?!. Реформацию Л. Штерн ставит в зависимость He OT
акций Лютера, а от развития раннего капитализма в недрах феодально-
го общества: это развитие привело к крупнейшим экономическим, соци-
альным, политическим и идеологическим изменениям, а в конечном ито-
ге — к открытому революционному взрыву. Что же касается действитель-
ной исторической заслуги Лютера, то она состоит главным образом в
TOM, что «OH -CMOr объединить все разрозненные элементы просыпающей-
ся нации в борьбе против сильнейшего врага, против Рима, так как раз-
личные классы и слои увидели в нем и в его учении сильнейшее нацио-
нальное противодействие Риму» 22. Именно благодаря Tomy, что Лютер
сумел выразить интересы болынинства населения страны, OH занял свое
место в истории.

М. Штейнмец в одной Hs статей дал критический анализ освеще-
HHA Реформации в современной западногерманской историографии.
Он отмечает, что «сегодня в западногерманской историографии roc—
подствует церковно-теологическое объяснение истории средних ве-
ков» *°. He составляет исключения и оценка Реформации. Tak, Г. Рёс-
слер и Г. Франц считают, что «главная  предпосылка - Реформации —
личные переживания веры и побуждение совести Лютера»*. Еще
яснее эта мысль выражена у Г. Геймпеля: «Реформация имеет только
одну причину: религиозное побуждение монаха Мартина Лютера» *°.
По мнению Геймпеля, «Лютер выносил Реформацию в своем сердце,
руководствуясь только богом». Подобные суждения встречаются так-
же у Г. Борнкамма, Л. Муральта и заимствованы OHH, как совершенно
правильно заключает М. Штейнмец, прежде всего из книги Г. Риттера
о Лютере ?*.

20 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 359—360.

: L Stern. Martin Luther und Philipp Melanchton —ihre ideologische Herkunft und
geschichtliche Leistung. Berlin, 1953, S. 103.

®® Tbid., $. 15, 105.

?: M. Steinmetz. Probleme der friihbiirgerlichen Revolution in Deutschland in der ersten
nae 16, Jahrhunderts.— «Die frihbiirgerliche Revolution in Deutschland», Ber
in, й

24 Н. Rössler, С. Franz. Sachwörterbuch zur deutschen Geschichte. Miinchen, 1953, 5. 960.

25 Н. Heimpel. Luthers weltgeschichtliche Bedeutung (1946).— «Der Mensch in seine"
Gegenwart». Sieben Historische Essays. Gottingen, 1954, 5. ‘139.

26 М. Steinmetz. Op. cit., $. 33.

Г. Риттер о Лютере x Реформации 201
a genic i oss

Глубокий анализ лютеровского мировоззрения содержится в статье
М. М. Смирина «Лютер и общественное движение в Германии в эпоху
Реформации», rne показано, что политическая no преимуществу трак-
товка Реформации, идущая от Ранке, в настоящее время все в боль-
шей степени подменяется теологической *'. Таким образом, Г. Риттер
отразил в своих работах TY тенденцию к подчеркиванию роли религи-
озного элемента, которая особенно явственно выступила в западногер-
манской медиевистике после второй мировой войны. «Следует под-
черкнуть, — писал А. И. Данилов, — что в послевоенные годы в немец-
кой буржуазной медиевистике с особой силой проявляется стремление
приписывать определяющую роль в развитии политического и общест-
венного строя средневековья религиозным идеям» ?*.

Реакционная позиция Г. Риттера еще более отчетливо выступает в
ero характеристике отношения Лютера к Великой Крестьянской вой-
не. Поскольку ненависть Лютера к восставшим крестьянам очевидна,
To Риттер He решается игнорировать этот факт, HO стремится _ затуше-
вать классовые корни этого отношения, интерпретировать ero в MO-
рально-психологическом плане. Риттер и CaM солидаризируется с OT-

* ношением Лютера к народным массам: «И в целом ero (Лютера. —
С. П.) доверие к этим власть имущим — несмотря на многие разочаро-
вания — было всегда сильнее, чем к «Гослодину Омнесу», от которого
он скорее ожидал опустошительной сумятицы, слепого разрушения
традиции, нежели нового созидания н ясного благоразумия» ?*.

Будучи вынужденным признать, что «в конечном счете эта Кресть-
янская война была He чем иным, как лопыткой Фразочарованных и
озлобленных народных масс преобразовать реформацию церкви в рево-
люцию социального и политического состояния вообще — всем консер-
вативным силам назло», Риттер пишет, что это было «вопреки глубо-
чайшему смыслу лютеровской проповеди. Возможно, Лютер и призна-
вал законными отдельные требования крестьян... Однако с величайшей
страстностью боролся он против всех попыток понимать «свободу хри-
стианина» в плане телесном вместо чисто духовного» °°. Tak религиоз-
ные мотивы служат Риттеру основанием As отрицания  правомерно-
сти классовой борьбы. В его изображении Лютер, «если он впоследст-
вии призвал к сопротивлению протиь дикого разгула и кровавого под-
жигательства крестьян словами точно такой же безмерной ярости, как
перед этим против преследователей своей церкви, TO OH поступал He
как княжеский слуга, а исключительно как религиозный пророк, кото-
рый боялся искажения своей проповеди и TEM самым дела всей своей
жизни» **.

Всячески пытаясь оправдать Лютера, Риттер убеждает своих чита-
телей в недопустимости рассматривать «лютеровский чисто религиоз-
ный образ действий» «с политической точки зрения», так как это яко-
Obl может ввести в заблуждение **. Ilo мнению Риттера, Лютер даже
?' М. М. Смирин. Лютер и общественное движение в Германии в эпоху Реформации.—

«Вопросы научного атеизма», вып. 5. М., 1968; cm. также В. Г. Павленко. Некото-
рые вопросы истории Реформации в Германии в буржуазной историографии ФРГ.—
‹Доклізёхбъё I межвузовской научной конференции no историографии Сибири», Кеме-

OBO, ' й

18 Bl H. Данилов. Заметки о современной западноевропейской медиевистике (ФРГ).—
CB, spin. XVIII. М., 1960, стр. 305.

29 G. Ritter. Die Neugestaltung Europas im ‘16. Jahrhundert, $. 105.

20 Tbid., S. 109, 111.

31 G. Ritter. Das deutsche . Problem. Grundfragen deutschen Staatslebens gestern und
heute. Miinchen, 1962, S. 15.

34 Ibid., $. 203. .

202 С. С. Парсамов

проявил героизм, решительно воспрепятствовав — «дьявольскому» сме-
шению земного и божественного. OH призывал к крайне жестоким Me-
рам против восставших крестьян He из «политического инстинкта..., а
исключительно Hs религиозного убеждения» *°.  Единственное, в чем
Риттер не согласен с Лютером, — это ero неумеренность: «Достойной
сожаления нам кажется только неумеренность его гнева, с которым он
призывал... господ ввязаться в драку; такая озлобленность не была
необходимой» ?*.

В противоположность Риттеру, марксистская  историография pac-
сматривает Лютера как лидера умеренного направления в бюргерском
крыле Реформации. Именно в Крестьянской войне столь отчетливо
выявились позиции основных группировок немецкого бюргерства, в
частности, в лице Лютера — ero консервативного крыла. Практически
Лютер с самого начала Реформации выступал против активных дейст-
вий народных масс. В князьях, а не в народе, не в крестьянстве видел
он орудие своей реформации. «Как только стали уточняться социаль-
ные и политические позиции различных участвовавших в Реформации
слоев, умеренное большинство бюргерства заявило устами — Лютера,
что Реформация He может быть обоснованием для TpeOoBaHHA со- — :
циальных или политических преобразований, что реформационное уче-
ние признает святость светской власти в любом виде, если эта власть
охраняет «порядок»» 35.

Объясняя причины поражения немецкой реформации и трактуя
связанный c этим вопрос о государственном единстве Германии,
Г. Риттер также рассматривает лишь политическую сферу жЖизни не-
мецкого общества XVI столетия. Конечная цель его при этом заключа-
ется в оправдании «малогерманского» MYTH объединения страны при
гегемонии Пруссии. Поэтому Риттер, как и другие идеологи этого пу-
TH, отрицательно оценивает роль Габсбургов, ставших конкурентом
Пруссии в борьбе за объединение Германии. Хотя Риттер и отрицал
политическое значение лютеровской реформации, тем He менее он pe-
шительно выступил против попыток возложить на нее ответственность
за раздробленность Германии.

Риттер пишет, что немецкая рефсрмация, собственно, и не ставила
перед собой государственно-политических целей, OHA носила чисто ре-
лигиозный характер, стоящий выше политики, поэтому нельзя OOBH-
нять ee в «аполитичности» *°. Реформаторы BO главе с Лютером pac—
считывали без вооруженной силы, одной словесной проповедью, посте-
пенно завоевать народ. Лютеровские идеи, «несмотря на политические
затруднения, несмотря на имперское запрещение и ужасную катастро-
фу Крестьянской войны, невероятно быстро распространялись по Гер-
мании. И sce же, несмотря на этот несомненный духовный ycriex Pe-
формации, He удалось «всю Германию... собрать под протестантским
знаменем, в одной новой национальной церкви» $. Г. Риттер выделяет
две причины, воспрепятствовавшие этому: сопротивление императора
и проведение контрреформации. В частности, Реформация сравнитель-
но слабо захватила запад и юг Германии, где было много император-
ских владений.
5s G. Ritter. Die Neugestaltung Europas im 16. Jahrhundert, S. 113.

5. G. Ritter. Das deutsche Problem, 5. 203.

35 М. М. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая Крестьянская
война. М., 1955, стр. 12.

9 G. Ritter. Reformation und das politische Schicksal Deutschlands (1927).— «Die Welt-
wirkung der Reformation», S. 121.

37 Tbid., 5. 119—121.

Г. Риттер о Лютере x Реформации 203
I
Takum o6pa3oM, отрицая стоявшие перед  немецкой реформацией
задачи государственно-политического единства, Риттер все-таки при-
3Haer, что борьба Габсбургов против Hee вела к укреплению немецко-
го мелкодержавия, ибо осуществление Реформации по всей стране
сплотило бы нацию духовно и объективно способствовало бы нацио-
нально-государственному единству. Произвольно проводя параллель
между Германией и Францией, Риттер ставит в пример Габсбургам
французского короля Генриха IV, в лице которого французская коро-
на «в нужный момент сумела возвыситься над конфессиональным спо-
POM, построить свой суверенитет на чисто светско-политической OCHO-
ве... и тем самым стала спасительницей страны». Только это возвыше-
ние королевской власти над партийными спорами сделало возможным
Bo Франции XVII в. взлет абсолютистской власти, «творцом» которой
стал Ришелье. Последний заслужил особую симпатию Риттера Tem,
что «разрушил в интересах государственного единства политическую
организацию гугенотов, HO при 9TOM He посягал Ha UX религиозную
свободу» ?*.

В Германии, делает заключение Риттер, несмотря на ряд затруд-
няющих обстоятельств, подобное преодоление конфессиональных про-
тиворечий также He было невозможным при наличии «доброй BoZH»,
под которой OH понимает субъективные желания властителей Герма-
нии, в первую очередь Габсбургов.

Таким образом, BCA политическая судьба Германии с XVI no XVIII
столетие ставится Риттером в прямую зависимость от габсбургской
политики, в которой «решающими были потребности He национально-
го, а династического и внутриавстрийского характера» **. On полагает,
что «в высшей степени несправедливо взваливать на Реформацию от-
ветственность за все политические несчастья, последовавшие за KOH-
фессиональным расколом нации, и замалчивать виновника этого» *°.

Для Риттера, который стремился поставить отдельные идеи Люте-
ра на службу государственной идеологии единого немецкого империа-
листического государства, система мелких государств, существовав-
шая до объединения Германии «железом и кровью», не представляла
особой ценности. Поэтому он весьма низко оценивает состояние люте-
ранства в Германии после смерти Лютера вплоть до времен Бисмар-
ка — период, когда лютеранская церковь обслуживала интересы OT-
дельных немецких князей. «Великолепный взлет, с которым pedopMa-
ционное движение поднялось... в Германии, быстро захирел в удушаю-
щей тесноте и скудости политических отношений... Догматические пе-
ребранки протестантских теологов различных направлений уже при
жизни стареющего Лютера и полностью после ero смерти  перероди-
лись в гротескно-безобразные формы...» *! '

Предательская политика Габсбургов, no Риттеру, обусловила He толь-
ко дальнейшую трагедию политической судьбы Германии, но и пораже-
ние лютеровской реформации, выхолащивание наиболее глубоких и чис-
тых ее черт.

Риттер, таким образом, He только преувеличивает значение поли-
тики Габсбургов, игнорируя специфику  социально-экономического
развития Германии, HO и неправомерно отрывает лютеранскую цер-
KOBb от Лютера. «Аполитичное филистерство»,— пишет OH,— отчуж-
дение немцев OT государства, недостаток государственного чувства, о
38 Ibid., $. 125.

‘39 G. Ritter. Die Reformation und das politische Schicksal Deutschlands, 5. ‘127.
“0 Ibid, 5. 128.
“1 Ibidem.

204 C. С. Парсамов

чем так много кричат современные национальные политики, в действи-
тельности являются плодом не лютеровской проповеди повиновения, а
чашего старого немецкого мелкодержавия». В то же время он весьма
зосторженно оценивает историческую роль Пруссии, быстрый подъем
которой к рангу великой державы «уже в XVIII столетии создал дей-
ствительно государственный образ мыслей значительной силы»**.
Именно с политическим подъемом Пруссии, в представлении Риттера,
приходит конец «черным дням» в истории лютеранства, которое в свою
очередь явилось одной из идейных предпосылок создания единой Гер-
мании. «И надо... закрывать глаза, чтобы He видеть, Kak усиление:
«протестантской» власти совершенно CTHXHHHO вело к созданию проч-
ного ядра для более позднего национального государственного образо-
вания... Тем, кто упрекает нас в аполитичности духа лютеранства, мы
можем указать на лютеровские корни государственных взглядов Бис-
марка...» *°.

При объяснении сущности контрреформации Г. Риттер уклоняется
не только от социальной трактовки, но и вообще от всякого указания
на реакционный характер этого явления. Контрреформация якобы вы-
ражала только «обновление» романского «католического духа»**.
Правда, Риттер вынужден признать, что «контрреформация никогда
не была народным движением, но с самого начала выступала как пла-
номерное... предприятие духовных и светских властей... Не в бурных
требованиях широких народных масс, HO в единой  целенаправленной
организации имела немецкая контрреформация свою силу»*°. Риттер
отрицает сколько-нибудь серьезные предпосылки контрреформации на
немецкой земле («ee духовные силы выросли He на немецкой, a на ро-
манской почве» “°). Остается, таким образом, неясным, для чего пона-
добилось проведение контрреформации в стране, где для этого не бы-
ло никаких основ и причин.

Исходным пунктом европейской контрреформации Риттер считает
Испанию, где всеобщий упадок католической церкви проявился в наи-
меньшей степени, что он объясняет старыми «традициями» борьбы за-
падноевропейского христианства против ислама. Эти «традиции», как
он считает, способствовали развитию так называемого испанского бла-
гочестия, которое и явилось толчком к оживлению католицизма. Поэто-
му суть контрреформации, no Риттеру, это — «соединение испанского.
благочестия с римской дисциплиной». При этом Испания aaa якобы
«духовную», «идеологическую» сторсону  контрреформации, a Pum —
жесткую организацию, обусловившую конечный успех контрреформа-
ции. «Не Испания, a Pum, не габсбургский император, а папство имело
решающее значение в руководстве церковным реставрационным ABH—
жением» *'.

Мы имеем дело с устойчивыми оценками отдельных сторон дея-
тельности Лютера и немецкой реформации в работах Риттера.

Наряду с этим. можно отметить определенную эволюцию в ero взгля-
дах, выразившуюся в TOM, что в разное время в качестве главных за-
слуг Лютера выдвигались различные его черты. Это связано прежде
всего с последовательным изменением внешнеполитического положения
империалистической Германии.
® G. Ritter. Die Reformation und das politische Schicksal Deutschlands, $. 129, 131.
43 Tbid., $. 132.

“ G. Ritter. Die Neugestaltung Europas im 16. Jahrhundert, $. 199.
45 Ibid., 5. 327.

‘6 Ibid., 5. 199.

‘7 Ibid., $. 199, 204.

Г. Риттер o Лютере un Pecopmaunu 205
щ —°
Для Риттера характерно враждебное отношение к Версальскому
договору и нескрываемая вражда к западным державам-победитель-
ницам. Обращение в это время к прошлому Германии и к деятельности
Лютера было для Г. Риттера неслучайным. В этом выразилось его
стремление уйти от тяжелой действительности послевоенного кризиса
в далекие времена немецкой истории. Во-вторых, и это главное, интерес
Г. Риттера к Лютеру был вызван задачей борьбы против Версальского
договора. Как и большинство идеологов германского империализма,
Риттер был уверен в способности Германии восстановить былую мощь
и взять реванш за военное поражение. Актуальной задачей этих идео-
логов стало прежде всего накопление духовной энергии с TeM, чтобы
изменить общественное настроение от пораженческого к реваншистско-
My. Уже первое издание книги Г. Риттера о Лютере, Kak отметил
В. Бертольд, целиком и полностью было выдержано в духе борьбы про-
THB западноевропейской идеологии, развитие которой Риттер прослежи-
вает от Ренессанса и кальвинизма. Лютер изображается как вырази-
‘тель иррационального стремления немецкой души, как провозвестник
вечной истины, который должен поднять немцев Hs «мрака времени» **.
Захват власти фашистами еще более усилил националистический
элемент в освещении Г. Риттером Лютера и немецкой реформации.
Особенно воинственно-шовинистический характер носит «несокращен-
ное дешевое издание» 1935 г. под характерным названием «Лютер —
немец». По мнению Г. Риттера, именно с Лютера начинается собствен-
HO немецкая история, «HOO кто же, как He OH ...ясными словами начер-
тал немецкую сущность» *. Эта сущность характеризуется «немецким
духом», «особым немецким благочестием», совершенно недоступным
другим народам: Ao конца понять учение Лютера, no мнению Риттера,
в состоянии только немцы °°.

Эта «метафизическая» сущность немцев, которая, no Риттеру, отли-
чается прежде всего религиозным исполнением долга вместо рацио-
налистического стремления к счастью, противопоставляется «западно-
европейскому мышлению», nom которым понимаются все политические
идеи Ренессанса, Просвещения, а также социализма. «Еще Ранке,—
пишет В. Бертольд no этому поводу,— отвергал Просвещение, особенно
идею суверенитета, демократию, а также либерализм как чуждые немец-
кой сущности. Сюда Ke Риттер добавляет и социализм *!.

В статье «Лютер и немецкий дух», написанной в 1941 г., герой Рит-
тера становится «мужественным немецким патриотом», a вторая миро-›
Bad война, развязанная гитлеровцами,— «идущим от бога особым за-
данием». Kak немецкого патриота, Лютера «пугала кричащая слабость
и разрозненность государства, когда появлялись BCe новые отряды TY-
рок» 5?. .

Реакционно-националистические настроения проявляются у Ритте-
ра в противопоставлении Лютера всем другим реформаторам, в под-
черкивании «духовного превосходства» его учения, «его честного рели-
гиозного героизма в противоположность профанам из истории, чьи по-
ступки необходимо вытекали из земных... мотивов» °°. Bce остальные ре-
формационные теории, кроме лютеровской, no мнению Риттера, носят
более или менее выраженный CBETCKHH, политический, «эгоистический»
‘8 G. Ritter. Luther — Gestalt und Symbol, 5. 7.
® С. Ritter. Luther der Deutsche, 5. 10.

50 Tbid., $. 179.

51 В. Бертольд. ...Голодать H повиноваться, стр. 64.
® G. Ritter. Luther und der deutsche Geist, 5. 70.

53 G. Ritter. Luther der Deutsche, 5. 175.

206 C. С. Парсамов

характер. Даже если эти реформаторы и ставили перед собой религи-

озные цели, TO пользовались OHH при этом «земными средствами вла-

сти». Поэтому именно Лютер и никто другой стоит на грани уходящего

и нового религиозного Beka».

Особенно отрицательно оценивал Риттер реформацию в Англии.
Именно eii главным образом противопоставляется «чистое, идущее OT
сердца» учение Лютера. Ilo мнению Г. Риттера, реформация, проведен-
ная Генрихом VIII,— это сплошное надругательство над религиозными
чувствами народа, грубое вторжение силы в чисто духовную, интимную

‚ — область. Поэтому английская реформация He имеет ничего общего с

истинной, т. e. лютеровской реформацией 55.

И если в Германии «реформация происходила из побуждения сове-
сти (aus der Gewissennot) одиноко боровшейся человеческой души», TO
в Англии она была проведена «исключительно из политической потреб-
ности и даже больше: религиозная совесть целого народа насиловалась
Ha протяжении десятилетия» °°.

Итак, английская реформация в изображении Г. Риттера — это на-
сильственная акция, проведенная королевской абсолютистской властью
в политических целях. Действительно, английская реформация давала
некоторые основания для подобных выводов. Однако Her никакого oc—
нования для утверждения о якобы полной, коренной противоположности
между английской и лютеровской реформацией. Между ними было не-
мало общих черт — и в Англии, и в Германии реформированные церкви
создавались «сверху», в узко корыстных целях секуляризации церков-
ных земель и имуществ. Признавая эгоистический характер английской
реформации, послужившей одним из факторов первоначального нако-
пления в Англии, rex более необходимо признать эгоистический харак-
Tep лютеровской реформации, способствовавшей закреплению княже-
ского мелкодержавия и политической раздробленности страны.

Поражение фашистской Германии Bo второй мировой войне явилось-
для Г. Риттера сильнейшим ударом. Видимо, уже в начале 1944 г. он
почувствовал обреченность политики Гитлера, что и привело его к уча-
стию в заговоре Герделера. Освобожденный из заключения советскими
войсками, Г. Риттер приобрел после войны немалый политический ка-
питал. Уже в 1946 г. он вновь обращается к лютеровской тематике с
новыми политическими целями. Вторая мировая война подорвала веру
в традиционный в немецкой буржуазной историографии, идущий со
времен Ранке культ государства и политической мощи, примат внеш-
Hel политики и T. A. He желая, однако, порывать с традициями немец-
кого историзма в целом, всячески обеляя самого Ранке, указывая на
его идею о «западном сообществе», Риттер обвиняет в нацизме и шо-
BHHH3Me ps, ero учеников. OHH, а He Ранке, повинны в одностороннем
пристрастии к внешней политике, в прославлении войны и милитариз-
ма ST

Поэтому, несколько по-новому подойдя к Лютеру, Риттер прежде
всего обрушивается Ha юбилейную речь Генриха фон Трейчке, которую
TOT произнес в 1883 r. в честь 400-летия co AHA рождения Лютера. По
54 G. Ritter. Luther der Deutsche, 5. 176.

55 G. Ritter. Das 16. Jahrhundert, 5. 29.

5* G. Ritter. Die Neugestaltung Europas im 16. Jahrhundert, S. 161 (здесь необходимо
отметить, 4TO фактически эта книга была написана Г. Риттером в предвоенный'
период и впервые вышла в 1941 г.); С. Ritter. Die kirchliche und staatliche Neuge-
staltung Europas im Jahrhundert der Reformation und der Glaubenskampfe.— «Neue
Propyldenweltgeschichte», Berlin, 1941.

57 Cm. О. Л. Вайнштейн. Леопольд dou, Ранке и современная буржуазная историогра-
фия.— «Критика новейшей буржуазной историографии». M.— Л., 1961, стр. 144.

Г. Риттер о Лютере и Реформации 207
а— 5 ^ . 54 4 2 1 О ОНЕ NNNAUNImQmmTIEIIL i
словам Риттера, «крупный герольд бисмарковского рейха» в этой речи
ясно выразил, «как либеральная буржуазия той эпохи думала о рефор-
маторе. Он превозносился как политический освободитель Германии от
«корочованного священника» папы» °°. Г. Риттер, который и Ao BOHHDbI
на первое место ставил религиозное значение Лютера, теперь, в гнету-
щей атмосфере поражения, не может простить Трейчке его слов о «сча-
стье человечества», «моральной автономии светского государства OT
церкви» и «идеале гуманности», принципиально выступая против вся-
кой светской трактовки Лютера и не забыв злорадно припомнить кру-
шение злосчастного «культуркампфа». Тяжелейшей виной Трейчке
Риттер считает то, что тот «чествовал Лютера не столько как религиоз-
ного пророка, сколько как деятеля, подготовившего пути нового, свет-
ского национального государства и либерального мировоззрения» *.

По мнению Риттера, поражение Германии Bo второй мировой войне
полностью опровергло все эти высказывания Трейчке. «С «моральной
автономией» ставшего самостоятельным светского государства мы при-
обрели слишком ужасный опыт, a «идеал гуманности» мы видели жал-
KO расплывающимся» °°. Оба STH понятия, считает Риттер, исходят OT
мира Ренессанса, a He Реформации, т. e. He имеют отношения к Лютеру.
Логически отсюда вытекает, что война дискредитировала только явле-
HHA, относящиеся к Ренессансу, лютеровская же Bepa, носящая ирра-
циональный характер, осталась непоколебленной. Таким образом, после
новой катастрофы — германского империалистического государства
Г. Риттер счел нужным отмежеваться от ставшей одиозной фигуры ис-
торика-политика Трейчке, поскольку ero HMA было слишком тесно CBA-
зано с откровенным шовинизмом и милитаризмом. При этом foKa3a-
тельно, что Риттер Ha первый план выдвигает мнимый либерализм
Трейчке, от которого тот в 1883 г. фактически был очень далек.

Вывод Г. Риттера о якобы несомненном превосходстве иррациональ-
ной лютеровской веры над Ренессансом — плодом человеческого разу-
ма — имел для него исключительно важное практическое значение. Рит-
Tep He скрывал TOTO, что имеются особые основания для отрицания
родственной связи между лютеранством и гуманизмом, так как «уже
после первой мировой войны наше доверие к постоянному прогрессу че-
ловеческого разума было глубоко потрясено...» *'. Для Риттера, следо-
вательно, катастрофа империалистической Германии в двух мировых
войнах выглядит He KaK yap no агрессивной милитаристской политике
правящих кругов немецкой буржуазии, a как лишнее доказательство
иррационального хода мировой истории. Разъяснить эту «темную за-
гадку мирового развития» «чисто человеческое мышление» He в состоя-
HHH: лишь христианам лютеранского толка, no мнению Риттера, доступ-
но полное понимание всех парадоксов истории; поэтому «лютеранское
и гуманистическое мышление выглядят несовместимыми противополож-
ностями» “. ,

Ужасы военной катастрофы у многих людей вызвали сомнения в
спасительной силе религии. Риттеру пришлось отказаться от чересчур
абстрактного изложения и писать о «тяжелых мыслях, которые волнуют
58 G. Ritter. Luthertum, katholisches und humanistisches Weltbild, 5. 47.
5° Ibid., $. 47.
в° Ibid., $. 48.

“ Ibid., $. 49. В настоящей статье ne Фассматриваются более ранние взгляды Г. Рит-
тера no вопросу о связи Реформации и гуманизма. Cm. G. Ritter Via antiqua und
via moderna auf den deutschen Universitaten des XV. Jahrhunderts. Heidelberg, 1922;
idem. Die geschichtliche Bedeutung des deutschen Humanismus.— «Historische Zeit--

„ Schrifty, 1923, Bd. 127, Н. 3. ,

G. Ritter. Luthertum, katholisches und humanistisches Weltbild, S. 50.
r

208 С. С. Парсамов

сегодня всех честных христиан в Германии». «Почему бог допускает на
земле бесправие и несправедливость?», почему миллионы «дрожа, си-
дели B бомбоубежищах, когда огонь и лед сыпались с неба, а праведни-
KH и грешники были вместе сожжены», почему «бесчисленные женщи-
ны... напрасно умоляли бога защитить их от насилия, матери, чьи дети
умирали от голода, сыновья и дочери, видевшие смерть родителей, He
могли спастись молитвой», «re оставалась божья справедливость и
милость?». Ответы на эти вопросы OH ищет опять-таки у Лютера, HOO
«ero проповедь идет прямо в наши дни, OHA близка и современна нам».
Промысел божий, указывает Риттер, нельзя рассматривать c обычной.
человеческой точки зрения, так как «путь бога — это He путь людей, бог
идет своим собственным путем, который JIA людей абсолютно непости-
жим». TaM, где бог вершит суд Hal «злосчастным человеческим родом»,
бог He знает сострадания. Самое лучшее, убеждает Риттер,— полно-
стью отдаться в руки судьбы, определенной богом, ввиду «полной не-
свободы нашей воли», как учил Лютер, который «на себе испытал то-
тальную гибельность человеческой воли». Каким бы жестоким и He—
справедливым HH казался бог, необходимы «полная преданность..., не-
поколебимое доверие к ero отцовской любви, непоколебимое, несмотря
ни на что! Это не самоутверждение во имя желания собственной славы,
но поручение себя на произвол судьбы во славу божьей воли». «То, что
cam бог, как и мы, знает страдания,— продолжает Риттер,— было для
Лютера сильнейшим утешением в ero мучениях» °°. Tak теологическая
трактовка учения Лютера превращается у Риттера в теологическую
трактовку самых наболевших проблем современности.

В обстановке полного разгрома немецкого фашизма, в чем главная
заслуга принадлежала Советскому Союзу, продолжать «антизападные»
выступления было бессмысленно. Без поддержки западного, в первую
очередь американского, империализма нельзя было Obl сохранить капи-
талистический строй в Западной Германии. Изменение политической
обстановки повлекло за собой переориентацию немецкой буржуазной
историографии в сторону идейного сближения с капиталистическим За-
падом, что сказалось и в работах Г. Риттера. Tak, в послесловии к кни-
re о Лютере, изданной в 1947 r. Риттер писал, что «происшедшая
‚.мировая катастрофа неслыханным образом сделала для Hac, немцев,
ближе мысль Лютера о скрытности бога и зловещем полумраке миро-
вой истории. Благодаря ero универсальному пророчеству, провозгла-
шению и истолкованию христианской миссии, значение Лютера Kak
центральной фигуры духовной жизни немцев, как национального героя
сильно отступило и для Hac, немцев, на задний план» **.

Образование MPT, ее вступление в HATO, курс на союз с западны-
ми империалистическими государствами против социалистического ла-
геря соответствующим образом повлияли и Ha дальнейший характер
риттеровского освещения Реформации. В упомянутой уже работе «Гер-
манская проблема» оценка западноевропейской реформации несрав-
ненно мягче и терпимее, чем в довоенных произведениях. Исчезли преж-
ние указания на насилие над религиозной совестью ради политических
целей. Напротив, политические идеи западноевропейской реформации
приобретают теперь для Риттера особое значение, потому что, как OH
утверждает, OHH имеют своим продолжением сегодняшнюю «борьбу
англо-американских демократов за свободу Европы и мира». В связи
63 G. Ritter. Luthertum, katholisches und humanistisches Weltbild, 5. 58, 62, 60, 61.

“ С. Ritter. Luther. Miinchen, ‘1947, $. 283.’

Г. Риттер о Лютере x  Реформации 209
с этим Риттер призывает прекратить разговоры о насильственном и ли-
цемерном характере западноевропейской реформации (естественно,
имея в виду главным образом реформацию в Англии) ради Toro, чтобы
спастись от рецидива тоталитарной государственной реформы» *. Рит-
тер, таким образом, повторяет тезис буржуазной послевоенной историо-
трафии о тоталитаризме Kak форме государственного правления, общей
для нацистской Германии и для современных социалистических стран.

Следовательно, TO, что до войны трактовалось Kak «политическое
насилие» над религиозными чувствами населения, в работе «Герман-
ская проблема» преподносится уже Kak борьба за «политическую CBO-
боду», которая «отвечает божьей Bose» **.

Характерно, что именно в послевоенный период Г. Риттер пытается
использовать в борьбе с содиализмом такой реакционный элемент лю-
теровского учения, как «концепция двух порядков». Лютер, разделив
окружающий человека мир на два царства — царство божье и царство
земное, руководствовался идеей о первородном человеческом грехе: че-
ловек от рождения грешник и настоящих, истинно верующих христиан
на земле ничтожное число. Поэтому «6or, кроме... божьего царства,
установил ee и другой строй, подверг всех власти меча, дабы безза-
KOHHHKH при всем желании He могли Obl исполнить злой умысел свой...
Не будь этого, ввиду всеобщей распространенности зла — среди тысячи
найдется едва ли один истинный христианин — один пожирал бы дру-
гого и никто не мог бы обзавестись женой и детьми, не мог бы мирно
питаться и служить богу; мир превратился бы в пустыню» *.

Фактически Лютер выдвинул две системы права — божественную и
естественную; на первой зиждилось «царстве божье», на второй — «зем-
ной мир». Этот «земной мир» не может существовать без светской вла-
CTH, основанной на принудительной силе; светская власть, XOTA и слу-
жит истинной христианской жизни и принципу любви, He может в ис-
полнении своих функций руководствоваться одной лишь добродетелью.
Отсюда главный политический вывод Лютера: светская власть обеспе-
чивает возможность христианской жизни именно TeM, что сама она OC-
новывается He на божественном, а на естественном праве “°. В этой лю-
теровской концепции содержался реакционный смысл — освящение ре-
лигиозным авторитетом светской власти, которая, согласно выдвинутой
им теории, остается свободной от религиозно-моральной ответственности.

Г. Риттер же, интерпретируя в книге «Германская проблема» эту
теорию, заостряет внимание читателей на лютеровском «радикальном
недоверии по отношению к способности человеческого разума». Всеоб-
щая греховность человечества, xax кажется Риттеру, приводит к TOMY,
что HE только разум человека, HO даже и ero воля оказываются практи-
чески бессильными no отношению к низменным CTpacTaM и эгоизму. От-
сюда Риттер делает вывод: «Не существует рационально продуманной
системы общественно-политического порядка, которая была Obl в состо-
янии преодолеть насилие, ненависть и борьбу на этой земле и мир божь-
его царства сделать исторической действительностью». Г. Риттер при-
писывает любому общественно-политическому строю социальную не-
справедливость, насилие и угнетение на TOM основании, что «лютеров-
ское мышление... не дает государственной формы, которая бы действи-
6 G. Ritter. Das deutsche Problem, S. 14. '

86 Ibidem.
67 M. Luther. Von weltlicher Obrigkeit—«D. Martin Luthers Werke». Kritische Gesam-

tausgabe, Bd. II. Weimar, 1900, S. 251.

* См. М. М. Смирин. Лютер и общественное движение в Германии, стр. 116.
14 Cpeanue Beka, B. 39

210 C. С. Парсамов
тельно заслуживала оценку «христианской»; BO всех, даже великолеп-
нейших, заложена опасность демонического вырождения» **.

Взгляды Риттера на деятельность Лютера и ее значение оказали вли-
яние на современных буржуазных историков. Это прежде всего отно-
сится к теологическому объяснению лютеровской реформации. На стра-
ницах многотомной «Всемирной истории» цюрихский историк Л. Му-
ральт усматривает ключ к пониманию Реформации в словах Лютера
об оправдании одной только верой и об изначальной греховности чело-
Beka”,

Риттеровская трактовка исторического значения Реформации была
подтверждена на состоявшемся в июне 1967 г. в Западном Берлине тео-
логическом съезде Всемирного лютеранского союза, посвященном 450-
летию Реформации. Выступивший с докладом П. Мейнхольд подчерк-
нул всемирно-историческое значение выдвинутого Лютером доказатель-
ства превосходства «Священного Писания» над «Священным преда-
нием» 71.

He менее заметно влияние Г. Риттера на 'разработку такого вопроса,
Kak позиция Лютера в Крестьянской войне. Tax, Г. Леман в статье
«Лютер и Крестьянская война», XOTA формально и отказывается от «uH—
сто теологической трактовки политической позиции Лютера», считая ее
«точно так »xe слишком y3KOH, xax чисто марксистская», фактически
разделяет взгляды Риттера. Анализируя позицию Лютера »Bo время
борьбы между крестьянами и князьями, Леман пишет, что в этом KOH-
фликте «Лютер выступил не более чем посредником». При этом Лютер
думал, якобы, HE столько об интересах князей, сколько о TOM, чтобы
сохранить мирный порядок в момент наивысшей опасности. Поэтому в
лютеровском выступлении против восставших крестьян можно видеть
лишь особый, исключительный случай, HO никоим образом не резюме
лютеровского учения о власти **. За исключением этой корректировки, ав-
тор статьи руководствуется риттеровской трактовкой вопроса.

Изложенное позволяет сделать вывод, что освещение исторической
роли Лютера и немецкой реформации в трудах Г. Риттера носит идеали-
стический характер, выражающийся прежде всего в отрицании объек-
тивных закономерностей исторического процесса. В своей борьбе против
социального прогресса идеологи буржуазии, к которым принадлежит
и Риттер, модернизируют учение Лютера, искусственно перенося ero в
совершенно иную эпоху. Образ Лютера рассматривается независимо от
конкретной социально-экономической обстановки в Германии первой
половины XVI в.

В то же время освещение Лютера и немецкой реформации претерпе-
ло в трудах Г. Риттера определенную эволюцию. Если до второй миро-
BOH войны на творчество Г. Риттера накладывали отпечаток межим-
периалистические противоречия Германии и западных держав-победи-
тельниц и идеологическая подготовка реванша, то после поражения
Германии во второй мировой войне эти противоречия отходят у Ритте-
ра на второй план, уступая место ориентации на союз с западными дер-
жавами, вызванной резким изменением внешнеполитической обстановки
и изменившимся в пользу социализма соотношением сил на международ-
ной арене.

6 G. Ritter. Das deutsche Problem, 5. 18.

70 «Historia Mundi», Bd. 7. Ubergang zur Moderne. Bern, 1957, S. 47—48. »

71 Р. Meinhold. Luthers ökumenische Bedeutung.— «Geschichte in Wissenschaft und Un-
terricht», 1967, H. 10, 5. 578.

72 Н. Lehmann. Luther und der Bauernkrieg.— «Geschichte in Wissenschaft und Unter-
richt», 1969. H. 3, 5. 134, 137.

