A. Norden. Herrscher ohne Krone. Berlin, 1974, 250 5.

A. Норден. Некоронованные властители. Берлин, 1974, 250 стр.

В канун 450-летия Великой Крестьян- — ты, епископы и кардиналы. Onn планиру-
ской войны в Германии известный полити- OT военные действия и руководят  HMH, —
ческий деятель ГДР, крупный историк и — регулируют взаимоотношения — политиче-
публицист Альберт Норден написал заме- — ских правителей c римским папой. В ux
чательную социологическую книгу под наз- pyKax сосредоточиваются несметные 60-
ванием «Некоронованные властители». В гатства в Тюрингии, Саксонии, Тироле,
Heli идет речь о возникновении, формиро- — Венгрии, Испании, Антверпене. Фуггеры
вании и господстве класса буржуазии в Гер-  справедливо названы автором — некороно-
MaHHH, особенно TOM части ee, которая при BaHHBIMH властителями.
каждом крутом повороте истории занима- Книга опирается Ha большой — историо-
ла реакционную позицию. Подавляющая — графический и документальный материал.
часть фактов взята из жизни и деятельно- B Heh дается глубокое марксистско-ленин-
сти Фуггеров. Хотя время наиболее интен- — ское обоснование причин социально-эконо-
сивных и успешных торгово-ростовщиче- — мических и политических явлений. Весьма
ских акций Фуггеров относится к ХУ— — ‘метко определяются мотивы, побудившие
XVII вв., эта семья никогда полностью не — представителей буржуазии в определенной
прекращала играть определенную роль в — исторической обстановке принять TO HAH
общественной жизни Германии, a в ХХ B., HHOe решение. Учитывая, что книга явля-
особенно после Второй мировой войны, по- — ется первой удачной попыткой социологи-
томки ee вновь выдвигаются Ha ряд ко-  ческого исследования проблем генезиса н
мандных высот, имеющих особое значение — господства буржуазии (Ha примере одной
для защиты реакционных интересов бур-  семьи) и содержит ценные фактические
жуазии. Этим и объясняется, почему — данные и обобщения, мы считаем целесооб-
А. Норден, начиная свое исследование с  разным подробно остановиться на ee со-
истории первого Фуггера, пришедшего в — держании.

XIV в. из деревни в Аугсбург, доводит ero В четырех главах излагается — история
до характеристики современного главы — семьи Фуггеров в период  раннекапитали-
этой семьи — князя Фуггера, который пос- — стического подъема Европы до победы
ле 1945 r. рядом c Ф. M. Штраусом стал — буржуазной революции в Нидерландах.
сооснователем XCC (sty организацию он — Пятая глава тпосвящена выяснению / /no—
представлял в бундестаге, а она избрала — дробностей — прекращения — деятельности
ero своим казначеем и третьим председа- — торгово-банковского дома  Фуггеров — H
телем). превращения ero хозяев в феодальных зе-

Актуальность рассматриваемых в книге — мельных собственников. В последней главе
проблем определяется TeM, что только / показано лицо Фуггеров H германской
ясное и верное представление о возникно- — буржуазии в эпоху империализма.
вении и развитии класса буржуазии мо- Чтобы сразу выделить MeCTO, которое
»Xer дать правильный ключ к оценке гер- — Фуггеры в пору своего наивысшего рас-
манского империализма вообще и западно- / цвета занимали в среде буржуазии и в `
германского в особенности. В книге c ис- феодальном обществе, следует обратить
ключительной cHzoü  исследовательского / внимание Ha небольшое, HO очень  neHHoe
таланта вскрыта роль Фуггеров и других — приложение к книге. Оказывается, даже
представителей торгово-ростовщическо-. no явно заниженным данным, в 1527 r. ux
ro капитала BO всех преступлениях габс- / капитал равнялся 2,8 MAH. гульденов, a в
бургской династии, католической церкви и 1546 r.— даже 7 млн. гульденов, что соот-
князей. «Фуггеры мало говорят о полити- — ветствует золотому эквиваленту в 6330 кг
ке — OHH делают политику» (S. 204). Они — в 1527 r. и в 15 800 кг в 1546 r. В 1547 r.
возводят на престол императоров и князей, ' BCA годовая добыча золота и cepe6pa в
no HX рекомендации и при ux активной — Центральной Европе в пересчете на 30.10-
финансовой поддержке назначаются абба- TO составляла всего 1450 кг (S. 244). Tom

Рецензии 245
Ne es s. Am ad dm a a am aa m n ere
Фуггеров в конце первой четверти XVI B. сукно, шелк, тончайшие кожи, орехи,
давал ежегодно в кредит от 100000 до — апельсины, перец, соль, оружие — копья,
150 000 гульденов, т. e. 226—339 кг золота — алебарды, боевые топоры, ручное огне-
(в казну OT отдельных эрцгерцогств, гер- — стрельное и холодное Opy2KHe,— боевое
цогств, графств, архиепископств, епис- — снаряжение для всадников и T. mn. Фугге-
копств поступало ежегодно всего от 300 ры снабжали огромное количество ткачей
no 900 гульденов). Только ежегодные кре- — сырьем — хлопком, шерстью и льном.
диты Фуггеров в 15—30 раз превышали С этого времени появляются вездесущие
суммы налогов, поступавших даже с круп- — факторы-агенты — Фуггеров, которые He
ных государств в имперскую казну (S. 24). только ведут торгово-ростовщические де-
OTH огромные богатства являлись OCHO- — ла фирмы, HO и одновременно являются
BOH, на которой держалось экономическое — осведомителями. Среди них имеется нема-
и политическое могущество Фуггеров. Hx — ло способных и предприимчивых людей.
один современный банк Америки, Англии, Одним Hs них, к примеру, был Вольф
Франции, ФРГ, Японии, xax отдельно взя- — Галлер — выходец Hs богатой патрициан-
тое предприятие, «даже отдаленно He име- / ской семьи  Нюрнберга. Kak  посредник
er такой экономической и политической — между Фуггерами и Карлом V, oH играл
власти, какую олицетворяли в свое время — решающую роль в избрании последнего HM-
Фуггеры» (S. 246). Теперь трудно предста- — ператором. Ero заслуги были высоко оце-
вить себе To действительное могущество, — нены Карлом V: Галлер стал ero ленни-
которым временами обладала одна эта KOM H советником, получил дворянский
семья. Фуггеры были самыми богатыми — титул, Нюрнберг избрал ero своим пожиз-
буржуа эпохи первоначального накопле- — ненным старостой.
HHA, Kak известно, Ф. Энгельс, оценивая BH—
В первой главе — «Восхождение к мо- / дающийся экономический подъем TepMa-
гуществу» — разоблачается басня о TOM, HHH в конце ХУ — начале XVI B., отводил
что Фуггеры вышли Hs среды ткачей идо- — одну Hs решающих ролей в STOM горнодо-
‚ стигли всего благодаря труду и бережли- — бывающей промышленности, особенно до-
вости. Ссылаясь на И. Янсена, автор по- — быче серебра. Именно эта отрасль производ-
казывает, что Ганс Фуггер в 1367 r. при- ства и привлекла внимание Фуггеров. Ilo
wea в Аугсбург Hs деревни He xax ткач, а — мере Toro xax в XV B. росла добыча сереб-
Kak купец, на протяжении длительного pa в Тироле, прежде всего в долинах Ин-
времени выступавший посредником между Ha, у Шваца и Кицбюгеля, а затем, после
деревенскими ткачами и городскими поку- — 1470 r., в Фалькенштейне, Штирии, Тюрин-
пателями и успевший на торговых onepa- [HH и Саксонии (B Шнееберге и Аннабер-
циях накопить солидную сумму денег. Бла- re), а затем и в Чехии  (Иоахимстале),
годаря удачной женитьбе на дочери масте- — Фуггеры захватывали там все ключевые
ра он стал членом цеха ткачей бумазеи,  позиции. В добыче серебра! они, xax и B
Kya входили и другие купцы, был зачис- — ткачестве, выступают не только Kak капи-
лен в ряды бюргеров и стал членом город- — талисты, HO и как феодальные эксплуата-
ского совета Аугсбурга. К концу жизни — торы. Этому особенно содействовало Hx
Ганс Фуггер (ym. в 1409 r.) среди 2390 Ha- / TecHoe  сотрудничество с  эрцгерцогами
логоплательщиков Ayrc6ypra стоял на / Австрии, князьями Саксонии и императо-
41 месте. Уже первые Фуггеры ss скупщи-  рами Германии. Купцы и предпринимате-
KOB превратились в капиталистических 1H, феодалы и банкиры, Фуггеры с конца
предпринимателей. С 70-х годов XVI в. ХУ s. неизменно поддерживают Габсбур-
доходы Фуггеров поступали и с зависимых — гов, а последние защищают HX OT внеш-
крестьян. Начало фамильному землевладе- HHX H внутренних врагов.
нию положил Ульрих Фуггер / (1441— Благодаря этому альянсу Фуггеры при-
1510 гг.). За услуги императору ему было — обретали княжеские горные регалии, ANK-
подарено 5 деревень с крестьянами, рас-  товали низкие цены Ha руду, монополизи-
положенных между Аугсбургом и Ульмом.  ровали поставки меди, серебра и золота
Вскоре Фуггеры превратили центр своих — Габсбургам и католической церкви нна-
личных владений — Вейссенгорн — в глав- — шли в лице Габсбургов ty полицейскую
Hoe место скупки бумазеи у ткачей. Там — силу, которая неизменно обороняла HX от
OHH построили весы, устраивали смотр го- — выступлений доведенных Ao отчаяния тру-
товых бумазейных тканей, издали особый — дящихся Macc. В серебряных и  медных
устав, Tak называемый «бумазейный поря-  разработках Тироля uM  принадлежало
док», и организовали экспорт верхненемец- — все — шахты, молотобойные  установки,
Koh бумазеи в Нидерланды, Испанию,  плавильные печи, зейгеровские установки,
Италию, Португалию и Францию, в ущерб — транспорт, рыночные места и T. n.
соседним городам, особенно Ульму. Во второй половине ХУ в. Фуггеры при
Первые «капиталисты» Hs  Фуггеров — помощи подставного лица, Иоганна Турцо
включаются в рискованную международ- — (внебрачного сына венгерского короля),
ную торговлю. Уже в конце XV в. у них = —————
можно было купить любой товар: благо- — ! Cy. М. М. Смирин. К истории раннего
вонные специи Востока, драгоценные кам- капитализма в германских землях (ХУ—
HH, редких зверей co всех KOHTHHEHTOB, XVI вв.). М., 1969, стр. 162—213.
» -

246 Рецензии
подчиняют своему влиянию добычу сереб- ppl впервые применили принцип безналич-
ра и меди в Венгрии. 1,5 млн. гульденов — ного расчета, оставляя деньги «no сю сто-
чистой прибыли извлекли Фуггеры из этой pony Альп».
страны c 1495 no 1525 r. (S. 39). Здесь Таким было восхождение Фуггеров. За-
OHH дейссвовали особенно хищнически, по- HHMAACb постоянно ростовщичеством, OHH
этому вызвали более ожесточенный классо- — из скупщиков бумазеи у деревенских тка-
вый отпор. Под мощным натиском восстав- eH становятся крупнейшими TOproBlaMH
wero народа венгерский король в 1525 r. колониальными H заморскими TOBapaMH,
был вынужден конфисковать рудники Фуг- — владельцами серебряных и медных рудни-
repos. Однако Фуггеры в союзе с немецки- KOB, феодалами-землевладельцами и слу-
MH и польскими феодалами напали на Вен-  Жащими папской канцелярии, банкирами
грию и возвратили себе отнятые владения. H продавцами индульгенций. Фуггеры бы-
Теперь OHH обходились H без своего ставлен- ли наиболее крупными представителями
ника— Турцо. Только через 20 лет, в 1546 ,  буржуазии в Германии эпохи раннего ка-
когда вновь усилились народные движе- — питализма.
HHA, Фуггеры были вынуждены продать Связь Фуггеров с политикой  специаль-
свон владения в Венгрии. При помощи HO вскрывается автором BO второй главе,
Габсбургов oun в начале XVI в. стали хо- / которая называется «Стрелочники — поли-
зяевами крупнейших в Европе ртутных бо- — тики». При ux финансовой поддержке
гатств Альмадена (Испания). Габсбурги заключали удачные брачные
На горнорудных разработках Фуггеров — союзы, обеспечивавшие HM влияние Ha ряд
жестоко эксплуатировались десятки тысяч — регионов Европы. ©С полным OCHOBaHHeM
горняков: только в центре Швацких руд- — автор восклицает: Фуггеры отдали Габс-
HHKOB, в Фалькенштейне, HX насчитыва- Oypram Испанию — самый драгоценный
лось 5— 7 тыс. человек, а BO всем Шваце— — камень в HX короне. Кредиты принесли
более 10 тыс. Якобу Фуггеру титулы имперского дворя-
Важно помнить, что Фуггеры были He HHHa (1511 m.) и имперского rpada
столько купцами и предпринимателями, — (1514 r.).
сколько ростовщиками. М. М. Смирин по- Автор обстоятельно разбирает одну из
казал, Kak Фуггеры разоряли мелких до- CaMbIX — грязных — политических афер
бытчиков серебра и меди, никогда He pac- XVI B.— избрание 19-летнего Kapaa Габс-
считывая на организацию производства Ha бурга императором. Под властью — одного
длительное время, He делая капиталовло- / монарха оказались Испания co всеми 3a—
жений для использования новейших дости- — висимыми OT Hee территориями, Германия
жений TeXHHKH. Фуггеры расточительно — и Нидерланды. Ha подкуп  князей-выбор-
обходились с природными ресурсами. OHH — щиков и всех TeX, от кого зависело избра-
добывали руду только TaM, где OHA нахо- HHe Kapaa, Фуггеры предоставили басно-
дилась в изобилии Ha небольших глубинах. — словную сумму — 543 585 гульденов! Поз-
Становлению капитализма OHH содейство- — же Якоб Фуггер напоминает об этом Кар-
вали He организацией или революциониро- — лу V: «Известно, и H3 этого He делается
ванием производства, а разорением мел- — тайны, что ваше величество без моего уча-
ких самостоятельных производителей, пре- CTHA He обладало Obl римской короной».
вращением HX в наемных рабочих и, разу- 3a это Фуггеры надолго завладели дохо-
меется, накоплением денежного капитала — дами с главных испанских орденов — Ка-
путем торговли и ростовщичества. Именно — латравы, Алькантары и Компостеллы; а B
в этом сложном переплетении функций ка- — 1530 r. Раймунду, Антону и Иерониму Фуг-
питалиста и ростовщика, предпринимателя — герам присваивается титул графа. А. Нор-
и торговца в весьма зримой форме мы ви- — ден разоблачает версию, которую повторя-
дим HX раннекапиталистический характер 2. 'oT Ao CHX NOP западногерманские школь-
Особенно прочным был союз Фуггеров — ные учебники, o TOM, что OHH из  Фугге-
с папством. При папском дворе всегда на- — pos в присутствии Карла V якобы бросил
ходились члены HX семьи. С 1471 r Маркус  долговые _ обязательства — императора в
Фуггер стал первым - служащим папской — огонь (S. 73).
канцелярии. Позже эта должность nouTH А. Норден по праву называет Фуггеров
наследственно замещалась представителя- — финансистами войн. В 1525 r. они внесли
ми Фуггеров. Фуггеры BMecTe co CBOHMH — решающий вклад в победу наемной армии
факторами торговали церковными богатст- Kapaa У при Павии, a вслед за этим OHI
вами. С 1495 no 1520 г. они активно участ- — финансировали кровавые оргии наемников
вовали в операциях по вручению 88 из 110 в Южной и Центральной Германии. Во
епархий, передаваемых новым епископам. BPeMA похода — императорских войск B
При выполнении папских поручений no сбо- 1527 r.» Pum они He только брали на себя
py и транспортировке в Рим денег. выру- BCe расходы, HO и баснословно нажились
ченных IPH продаже индульгенций, Фугге- Ha скупке s перепродаже вещей, Harpa6-
— — ленных войсками во время дикого погрома
* См. В. Е. Майер. М. М. Смирин. К исто- — s Риме. Более 600 тыс. гульденов OHH да-
рии раннего капитализма в германских ли Габсбургам Ha военные действия про-
землях (XV—XVI вв.). М., 1969.CB, вып. rss Франции. «Золотая KPOBb,— говорит
36, 1973, стр. 195—201. A. Норден,— которую Фуггеры впрыскива-

Рецензии 247
ли в вены Габсбургам, была призвана пре- — допрашивал Лютера. Eme Ao Крестьянской
вращать последних в политическую власть — войны Фуггеры добились изгнания из Ауг-
мирового масштаба, a HX кредиторов в — сбурга ряда видных реформаторов, rozo—
международную — экономическую / снлу» Bbl которых OHH оценивали  солидными
(S. 82).. суммами, а иногда даже направляли про-

Буржуазные историки написали немало THB них наемных убийц.
толстых книг о TOM, что Фуггеры — покро- А. Норден характеризует - Реформацию
вительствовали искусству. Ho Фуггеры xax начало раннебуржуазной — революции,
были вовсе He меценатами, а торговцами: a Крестьянскую войну xax кульминацион-
OHH скупали и перепродавали разные Hoe событие в Heli. В связи с этим особое
предметы искусства — серебряные подно- MeCTO отводится революционной TeopuH
сы, различные украшения и Т. m. снабжа- Tomaca Мюнцера n ero руководству BBI-
ли мастеров за деньги дефицитным сырь- — ступлениями масс. Перечисляя все те мес-
ем, продавали строительные площадки, Ta, где бушевало пламя Крестьянской Вой-
драгоценные камни HT. д. Только Рай- ub, А. Норден особенно наглядно показы-
мунд был более или менее длительное вре- — вает, какая опасность грозила феодально-
мя связан с образованными мастерами. му строю и Фуггерам. Без Фуггеров реак-
Фуггерами владели необузданное често- WHA He смогла бы спгавиться с народом.
любие и жадность K прибылям. За 17 net, — К сожалению, пишет Норден, Ao сих nop
с 1511 no 1527 r. ux капитал возрастал — слишком мало известно 06 очень важной
ежегодно на 76,64%, а за все это время — антинародной роли, которую играли носи-
на 1300%! Bo имя этих баснословных при- — тели раннего капитализма вообще и Фуг-
былей, нажитых на ростовщичестве, тор- — геры в частности в подавлении немецких
говле и прямой феодальной эксплуатации, / крестьян в целом и «собственных» кресть-
и укреплялся HX союз c представителямн — ян в особенности.
политической и духовной реакции. Первым существенным вкладом в изу-
В третьей главе («Борьба против прог- — чение этого вопроса является — четвертая
ресса») с одной стороны, характеризуется — глава KHHTH, названная «Палачи — револю-
бурная деятельность Фуггеров против идей — ции». Уже осенью 1524 r. Якоб Myrrep од-
Реформации и восстания народных Macc, HHM H3 первых полностью осознал, какую
а с другой — борьба последних против мо- — опасность таила в себе Крестьянская вой-
нополии — и ростовщичества — Фуггеров. Ha. С этого времени он стал активнейшим
К концу первой четверти XVI n. Фуггеры — организатором — антикрестьянской BORH&:
сосредоточили в CBOHX руках невероятно / императору он передал сначала 300, а за-
большие богатства. Mx именем на многих TeM 500 центнеров меди для изготовления
языках стали называть ростовщические / «легких пушек против  крестьян». А B
операции: по-испански «Fucar», по-фран- — 1525 r. вся феодальная реакция держалась
цузски «Foukour», на фламандском «РоК- на деньгах Фуггеров: | марта Якоб Фуг-
ker». Где действовали Фуггеры, там цари- ep обязался дать эрцгерцогу Фердинанду
ло массовое разорение: в одном Ayrc6ypre 75 тыс. гульденов, затем 10 тыс. было от-
было в 1520 r. 3 тыс. обездоленных, кото- — дано графу Эглофштейну «на защиту OT
рых офшиально были вынуждены OCBO- крестьян», несколько позже получил
бождать OT ежегодных налогов. Фуггеров- 12 тыс. гульденов небезызвестный — души-
ское ростовщичество было настолько воз- — тель крестьян Трухзес; Фердинанд nosy—
мутительным, что 06 этом говорили в рейх- — чил 100 тыс. гульденов, Швабский союз —
ctare. Уже в 1512 r. сословия потребова- 7 тыс. гульденов. Ряду аббатов и графов,
ли мер против ростовщической «монопо- — возглавлявших отдельные отряды контрре-
лии» Фуггеров. А в 1522—1523 rr. nom на- = волюции, Якоб Фуггер выплатил — около
жимом возмущенных народных Macc им- — Ятыс. гульденов.
перский казначей Каспар Март выдвинул По бесспорным, HO далеко He полным
против Фуггеров и HM подобных обвине- — данным, Фуггеры предоставили на noxas—
ние в нарушении запрета «монополий», / ление крестьян четверть миллиона гульде-
что грозило HM конфискацией имущества. HOB, без которых победа реакции была бы
Ho на помощь Фуггерам пришел сам — значительно затруднена. Кроме Toro, они
Kapa V. Из Byproca, rae в это время нахо- — поставляли медь и железную руду на ору-
дился император, последовало высочайшее — жне против крестьян, субсидировали ^ no—
повеление оставить Фуггеров в покое. Tak — давление крестьян в Тироле, Каринтии,
на деле проявлял себя союз ростовщиков — Штирии и в собственных владениях.
c универсальной монархией. Kak подчеркивает А. Норден, Фуггеры и
Шаг 3a шагом автор разоблачает акты — после поражения крестьян в  основных
Фуггеров против Мартина Лютера и Ре- — районах восстания продолжали оказывать
формации. Когда в 1518 r. легат римского / финансовую поддержку феодальным cK—
папы Томас Каэтан в перерывах между am. Общий долг Фердинанда Фуггерам в
заседаниями рейхстага отдыхал в фешене- — 1525 r. составил 415 тыс. гульденов. Фугге-
бельном дворце Фуггеров в Аугсбурге, они — ры в 1526 r. полностью взяли на себя фи-
доложили ему о большой опасности, гро- — нансовые расходы no подавлению восста-
зившей католицизму co стороны Лютера. HHA тирольских крестьян и горняков, BO3-
В доме Фуггеров в октябре 1518 r. Каэтан — главлявшегося Михаилом Гайсмайром, ко-
-

248 Рецензии
торого они объявили своим личным врагом В XV—XVI вв. связь с Габсбургами
и в 1532 r. при помощи наемных убийц — возвеличила Фуггеров, а в конце XVI n B
убрали co своей дороги (S. 148). «Без де- — первой половине XVII в. она же погубила
Her @yrrepoB,— подчеркивает aBTOp,— — их. Началось в XVI в. с банкротств, объяв-
князьям было Obl в тысячу раз труднее — ленных Филиппом II (в 1557 и 1575 гг.), и
собрать достаточно солдат и оружия про- с разграбления имущества  Фуггеров в
тив крестьян. Фуггеров с полным правом — Антверпене взбунтовавшимися испанскими
можно назвать министрами финансов no — солдатами (в 1579 г.), а закончилось пол-
время войны против крестьян» (S. 150). ным разорением дома Фуггеров в Тридца-
В 1526 r. Фуггеры организовали кровавую — тилетней войне. Только испанские Габс-
расправу над анабаптистами в собствен- — бурги остались должны им 4 млн. дукатов.
HOM Вейссенгорне, a через два года no их — В целом OHH потеряли к середине XVII в.
приказанию были обезглавлены все захва- — в два раза больше, T. e. 8 млн. дукатов.
ченные в плен анабаптисты. Фамилия Фуггеров упоминалась заграни-
Фуггеры в дальнейшем всеми силами — цей в последний раз в 1646—1648 rr.
старались устранить протестантизм. В хо- Фуггеры давно готовились к финансо-
Ae войны императора co шмалькальденца- — вому краху. Уже с конца ХУ s. OHM нача-
ми в 1546—1547 rr. Антон Фуггер высту- — ли приобретать земельные богатства и за-
пал главным кредитором Карла У. По иро- — висимых крестьян. К 1525 г. у них имелось
HHH судьбы Фуггеры, живя в протестант- He менее 6250 «собственных» крестьян, до
ском Аугсбурге, полностью вооружили им- — 60 крупных и мелких деревень и 43 неболь-
ператорские войска против протестантов. / INHx выселка. OT них зависели — дворяне,
Без их помощи Карл У не мог бы ни на- — духовенство, лесничие и бюргеры. И после
чать, HH вести войну. 1525 г. они продолжали приобретать зем-
Родной город Фуггеров no Hx »xe насто- ли и крестьян. На покупки такого рода
янию был избран императором местом OHH затратили до 1618 r. около 2,5 млн.
расправы над побежденными. Из городско- — гульденов. В начале XVII s. Фуггеры no—
ro совета были удалены BCe протестанты, — степенно покидают Аугсбург и переселяют-
а от семьи Фуггеров вошли туда сразу cA в деревню, где получают ренту c зави-
три представителя. Аугсбургский совет по- CHMbIX крестьян, взимают с них судебные
терял свою независимость, OH стал состав- — штрафы и разные поборы и занимаются
HOH частью государственной машины Кар- / ростовщичеством: крестьяне платили HM
ла У. ` от 30 до 80% за полученные от них займы.
Когда в 1552 r. после перехода Морица — Крестьянские восстания BO владениях Фуг-
Саксонского Ha сторону протестантов, ка- — геров жестоко подавлялись.
залось, что Kapa V стоит перед HeMHHye- Фуггеры переходят Tenepb на службу
мой гибелью, ему на помощь вновь пришел — к государям в качестве военных и YHHOB-
Антон Фуггер, передавший ему в этот кри- — ников: OHH становятся генералами, каме-
тический момент 400 тыс. гульденов papHAMH, советниками, президентами 4H
(5. 162). -За 8 дней до вступления войск — маршалами при дворах князей и импера-
Карла V в Аугсбург ero советник Ганс — торов. Мы находим HX и среди епископов
Якоб Фуггер (1516—1575 rr.) разработал — и аббатов. Всегда и везде OHH вместе c
обширный план наказания Аугсбурга, в ко- — реакцией, а когда в 1849 r. один Hs них,
тором он He давал пощады даже Tem про- / Теодор Фуггер, встал под знамена рево-
тестантам, которым он ранее поручал ох- — люции, собственный ero отец добивался у
рану собственного имущества. императора его расстрела. Итак, даже
Рельефно выступает реакционная / роль тогда, когда OHH перестали быть всемо-
Фуггеров и в вопросе об иезуитах. Совет — гущими финансистами, некоронованными
Аугсбурга вопреки своей приверженности — Ввластителями, OHH прочно оставались CBA-
католицизму решил He пускать He3yHTOB в — занными с реакцией. И это характерно
город. Тогда Фуггеры в обход этого реше- AAA всего того слоя буржуазии, который
Hua в 1579 r. подарили иезуитам участок — Тесным образом был связан с ростовщи-
земли недалеко OT городского собора и — Чеством.
вручили им 30 тыс. гульденов. Воспользо- В ряды буржуазии Фуггеры вновь BO3-
вавшись таким подарком, иезуиты основа- — Вращаются, когда капитализм переходит
ли в центре Аугсбурга свой колледж и В CBOIO империалистическую  стадию. Во
гимназию. В последующие годы Фуггеры  Время первой мировой войны Kapa Эрнст
дарили иезуитам, капуцинам и францис- — Фуггер фон Глэтт проявляет себя — xax
канцам ace новые суммы денег, дома, 3em- OAHH H3  самых — махровых — шовинистов
ли и иное имущество. Германии. Раймунд фон Фуггер яростно
Фуггеры He оставались в стороне и no обрушивается на прогрессивных H либе-
время борьбы Филиппа II с революцией в — Ральных писателей. При Гитлере весь клан
Нидерландах. Начиная с 1548 r. они cucte- — Фуггеров верноподданно служил фашизму.
матически финансировали Филиппа II. А. Норден разоблачает сказку, выдуман-
Только на жалование солдатам они предо- Flos. при Аденауэре, о TOM, что князь
ставляли полмиллиона дукатов ежегодно. озеф ЭрнстСФуггер фон Глэтт находил-
Больше 1 млн. дукатов они направляли — СЯ В Рядах Сопротивления. На neme on
непосредственно испанской короне. был тайным осведомителем Гиммлера R

Рецензии 249°
если и был в чем-нибудь несогласен c — совершенно справедливо orweuaer, TO:
Гитлером, TO только c ero политикой — Фуггеры мыслимы только TaM, где закон
централизации. Ha HX стороне, где в них нуждаются.

В ФРГ в настоящее время Фуггеры со- В заключение хотелось бы еще раз от-
средоточили в своих руках 12 тыс. га — метить, что в книге неоднократно подчер-
земли и больше ‘1 Mapa. марок  денег, — кивается особая роль  ростовщического
установив тесный контакт с американски- / капитала в период раннекапиталистиче-
ми монополиями. HM принадлежат мел- — ского развития Германии, связь немец-
кие и крупные предприятия, OHH BHOBb xO / буржуазии с феодально-католиче-
являются банкирами. В свое время Аде- ской реакцией. Автор, правда, He вскры-
науэр заявил, что он He представляет себе Bah причины этого, указывает, что 3a
восстановление страны после второй MH— / бурным подъемом экономики в Герма-
ровой войны без таких людей, Kak Фуг- нии XV—XVI BB. He последовала ману-
теры. Современные Фуггеры тесно связа- — фактурная стадия развития капитализма.
ны co Штраусом, Абсом и Шпрингером и — Эта мысль, сама по себе интересная, нуж-
с неофашистами вообще. дается в дальнейшем — исследовании — H

В книге остро ставится вопрос о не- — обосновании, HOO до сих пор He установ-
справедливом восхвалении «заслуг» Фуг- — лен характер многочисленных мелких / H
геров перед немецким народом Ha стра- — нередко крупных — предприятий, — уничто-
ницах западногерманских учебников и — женных в ходе Тридцатилетней войны.
книг. В них умалчивается о / массовых Таково богатое содержание этой кни-
убийствах и преступлениях, к которым TH. Her сомнения, что ee прочтут H изу-
Фуггеры были причастны. В конце своей — чат с пользой ne только медиевисты, HO
книги А. Норден, xax патриот первого не- 4H историки нового и новейшего времени.
мецкого государства рабочих и крестьян, В. Е. Майер'

p й
; i

