OOOO
| Александр Сергеевич САМОйло
29 апреля 1974 г. в Москве скончался видный историк-медиевист, крупный специалист по истории Англии XVI—XVII вв., профессор, доктор исторических наук Александр Сергеевич Самойло.

А. С. Самойло родился в декабре 1893 г. в Москве, в семье военного. Высшее образование получил на юридическом факультете Московского университета, который он окончил в 1918 г. В 1928 г. А. С. Самойло закончил курс аспирантуры при Институте РАНИОН.

С 1938 г. началась педагогическая работа А. С. Самойло в качестве преподавателя Горьковского педагогического института, а затем (с 1947 г.) в Московском областном педагогическом институте им. Н. К. Крупской, где свыше 25 лет профессор А. С. Самойло заведовал кафедрой всеобщей истории; с 1954 г. по 1958 г. А. С. Самойло работал старшим научным сотрудником сектора истории средних веков Института истории АН СССР, где принимал активное участие в написании IV тома «Всемирной истории» и ряда глав двухтомного издания «Английская буржуазная революция XVII в.». А. С. Самойло являлся также автором и членом редакционной коллегии второго тома вузовского учебника «История средних веков», автором многих статей и рецензий.

Наибольшую известность среди историков получили научные труды А. С. Самойло, посвященные изучению колониальной политики Англии в период так называемого первоначального накопления, истории образования Британской империи. Исследуя экспроприаторскую политику Кромвеля, выражавшего интересы нарождающейся буржуазии, А. С. Самойло показал, как в результате первой агрессивной войны буржуазной Англии была ограблена Ирландия. Он вскрыл внутреннюю связь между колонизацией и ограблением Ирландии в середине XVII в. и установлением господства в Англии крупной буржуазии и нового дворянства.

Наиболее значительным исследованием А. С. Самойло является монография «Английские колонии в Северной Америке в XVII веке», опубликованная в 1963 г. В книге подведены итоги многолетней исследовательской работы ученого в области изучения начального этапа английской колонизации Америки. На основе тщательного анализа многочисленных источников А. С. Самойло показал особенности английской колонизации Северной Америки. Всесторонне осветив процесс образования каждой из колоний, он проанализировал острые классовые противоречия, сложившиеся в колониях между колонизаторами и коренным населением страны, а также обращенными в рабство неимущими слоями белых поселенцев.

Занимаясь более 40 лет педагогической деятельностью, А. С. Самойло отдал много сил и знаний подготовке молодых научных кадров историков, являлся руководителем многих аспирантов.

Советские медиевисты помнят А. С. Самойло не только как крупного ученого, но и как очень чуткого и отзывчивого человека, у которого всегда можно было найти помощь и поддержку. Смерть А. С. Самойло — большая потеря для советской медиевистики. Все, кто знал и имел счастье работать с Александром Сергеевичем Самойло, сохранят о нем самую лучшую память.

