ee
СООБЩЕНИЯ
Ю. Я. СЕРОВАЙСКАЯ —
KPECTbAHCKHE ОБЩИНЫ B CHCTEME
ЗАПОВЕДНОГО КОРОЛЕВСКОГО ЛЕСА В АНГЛИИ
В XI—XIII ss.

В задачу настоящей статьи входит выяснение круга вопросов, CBA-
занных c положением крестьян, живших на территории заповедного KO-
ролевского леса, c HX правами и регламентациями HX 2KH3HH согласно
лесным законам, а также характером их взаимоотношений с лесной ад-
министрацией.

Основными источниками для нас явились хартии и ассизы Koponeü
Генриха П, Иоанна Безземельного, Генриха 1Ш, в tom числе Великая
хартия вольностей 1215 r. a также документы лесного права — Лесная
ассиза 1184 г. Генриха П и Лесная хартия 1217 г. * Эти законодательные
акты дают представление о социальной структуре населения заповедных
КОРОЛЕВСКПХ лесов, о лесной юрисдикции, лесных законах, которым было
подсудно население королевского леса. В плане поставленной проблемы
наиболее ценный материал содержится в протоколах специальных рас-
следований (общих и локальных), а также в протоколах сессий разъезд-
ных судей no делам заповедного королевского леса*. В них имеются
интересные сведения O правонарушителях, привлеченных к ответствен-
HOCTH MO законам лесного права (СреДИ HHX немало лиц крестьянского.
ПРОНСХОЖДеННЯ), причем в качестве совокупного делинквента многократ-
но выступают крестьянские общины. В работе использованы также по-
земельный кадастр Англии XI в. — «Книга Страшного суда» ®° и «Сотен-
ные CBHTKH» 1255—1256, 1274—1275 rr. *

Проблема положения крестьянских общин в системе заповедного KO-
ролевского леса не была предметом специального исследования; лишь
отдельные аспекты ee затрагиваются в трудах английских HCTOPHKOB
Л. Бейзли, Ф. Бэринга, Е. Кокса Райта, P. Леннарда, Ф. Паркера, Г. Tap-
нера, С. Харта, Г. Хоменса, a также советского историка К. Д. Авде-
евой ?.

! «Памятники исторни Англии XI—XIII sp.» М., 1938; «Select Pleas of the Forest», ed.
by G. J. Turner.— «Selden Society», Vol. 13. London, 1899.

? «Select Pleas of the Forest».

з «Domesday book» (далее — DB).— «Liber censualis Willelmi Primi regis Angliae», Vol.
I—H, ed. A. Furley, 1783; vol. III—IV, ed. H. Ellis, 1816.

^ «Rotuli Hundredorum» (далее — RH).—«Record Commission», ed. by Illingworth, Vol.
1—2. London, 1812—-1818.

5 L. Bazeley. The Extent of the English Forests in the 13th Century— TRHS, N 4, 1921;
Е. H. Baring. The Making of the New Forest.— EHR, Vol. 16, 1901; idem. Domesday
Tables. London, 1909; E. Cox Wright. Common Law in the 13th Century English Royal
Forest.— «Speculum», 1929, Vol. 3, N 2; R. Lennard. The Destruction of Woodland in
the Eastern Countries under William the Conqueror.— EcHR, Vol. X, 1945; F. M. Par-
ker. The Forest Laws and the Death of William Rufus—— EHR, Vol. 27, 1912, p. 36;
G. J. Turner. Introduction to the Select Pleas of the Forest.— «Selden Society», Vol. 13.
London, 1899; C. E. Hart. Royal Forest. A History of Dean’s Woods as a Producers of
Timber. Oxford, 1916; G. C. Homans. English Villagers of the 13th Century, New York,

\
Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 163

Рассмотренхіе всех этих вопросов представляется весьма сложной
задачей, Tak xax наиболее рельефно в источниках выступают конфликты
из-за распределения прав в заповедном лесу между королем H предста-
вителями господствующего класса. Подобные конфликты отодвигали на
задний план отношения с общинниками. K TOMY же крестьянские общи-
ны вообще не упоминаются в источниках как СУбЪСХ\'ТЬі права собствен-
ности в заповедном лесу *,

HOCKOJIbI(y данная статья посвящена статусу крестьянских общин на
территории фореста, представляется Целесообразным прежде всего oc—
тановиться на структуре, режиме и социальной природе института за-
поведных королевских лесов.

Королевские заповедные леса в Англии — Еогез!{а — это обширные
территории, которые находились NOM контролем лесной юрисдикции и
исключались из-под действия общего права '. Возникновение заповедных
королевских лесов в Англии как правового института принято связывать
с нормандским завоеванием 1066 r.* С точки зрения отношений собст-
венности заповедные королевские леса были сложным явлением. В их
состав входили и домениальные леса KOPOJIA, KOTCPble выступают в источ-
никах под термином boscus dominicus regis, и леса и прочие земли ду-
ховных и светских феодалов: архиепископов, епископов, графов, баро-
HOB, рыцарей, свободных держателей, которые соответственно обозна-
чаются Kak boscus baro, boscus priori, boscus mili n т. д. *

° — Заповедные королевские леса были излюбленной и ревностно сохра-

няемой прерогативой английской короны. Ilo всей nx территории функ-

ционировало лесное право, которое поддерживалось значительным ап-
паратом чиновников лесного ведомства при помощи ГРЗ‚'[УНРОВШ{НОЙ CH
стемы штрафов и наказаний. Лесное законодательство обеспечивало
преимущественные права короля на доходы от различных статей поль-

зования лесом. Тем самым ограничивались соответствующие права и

привилегии других собственников и совладельцев заповедного королев-

ского леса. Именно это и превращало королевский лес в арену борьбы
феодальных группировок с королем *°.

Заповедные королевские леса He были локальным институтом. По
сведениям Ш. Пти-Дютайи, в XII—XIII BB. они имелись в 33 графствах
из 39, a графство Эссекс было полностью превращено в заповедник !!.

1960; К. J. Авдеева. Огораживания общинных земель в Англии в XIII в.— СВ, вып.
VI. М., 1955; ona же. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии B
XI—XIII ss. Л., 1973.

* 10, Я. Серовайская. Собственники английского заповедного леса в XI—XIII вв. и харак-
тер ux прав.— «Вопросы истории». Сб. трудов преподавателей вузов Казахстана, вып.
6. Алма-Ата, 1974. :

? Слово forest в официальных документах средневековья употреблялось чаще всего в
единственном числе даже там, где требовалось множественное число. Например, mica—
лось «justice of the forest south of Trent» вместо «justice of the forests south of Trent»
(G. J. Turner, Op. cit., p. IX).

8 Французский историк Ш. Пти-Дютайи выяснил, что заповедные королевские леса в
Англии были одним из социально-экономических последствий нормандского завоева-
ния. OH изучил континентальную традицию «Foret» и особенности перенесения ee на
английскую noupy.— Ch, Petit-Dutaillis. Les origine franco-normande et de la «Forét
anglaise. «Melanges d'histoire Offerts а М. Charles Bemont». Paris, 1913; idem. Studies
and Notes Supplementary to Stubb’s Constitutional History. Manchester, 1915, p. 166—170.

* JO, Я. Серовайская. Структура и сущность королевских лесов в Англии в XI—
XIII вв.— «Сборник студенческих научных работ H сосбщений». Алма-Ата, 1971,
стр. 101—108.

10 J. С. Holt. Magna Carta. Cambridge, 1965; idem. The Making of Magna Carta. Univer-
sity Press of Virginia, 1965.

NO, Пти-Дютайи. Феодальная монархия BO Франции и в Англин X—XIII ss. М., 1938,
erp. 123. Никто из королей Англии He имел заповедных лесов в графствах Норфолк,

11*

164 Ю. Я. Серовайская

Площадь заповедного королевского леса не оставалась неизменной
на протяжении веков. Границы его находились в движении вследствие
процессов аффорестации и дезаффорестации '?. Наибольшего террито-
риального расширения заповедные леса достигли в период правления
Генриха II *?.

Заповедный королевский лёс включал B свой состав He только Tep-
PHTOPHH, состоящие собственно H3 лесов, HO и пустоши, речные артерии
и заводи, распаханные земли и населенные пункты: города, деревни, OT-
дельные хозяйственные комплексы.

В исторической литературе неоднократно ставился вопрос O TOM, име-
лись ли на территории фореста поселения крестьянских общин, так как
хронисты XI—XII столетий Ордерик Виталий, Гильом Жюмьежский, Фло-
ренций Вустерский единодушно утверждали, что образование заповед-
ного леса сопровождалось насильственным сгоном жителей с занимае-
мых территорий, уничтожением поселений, депопуляцией.

В этой связи показательна история образования Нью-Фореста (Nova
Foresta) в интерпретации хронистов XI—XII Bs. Под Takum названием
в источниках фигурирует обширная территория в графстве Гэмпшир, ко-
торая была объявлена заповедным лесом еще при Вильгельме Завоева-
теле !*. Tax, Гильом Жюмьежский сообщает, что Вильгельм Завоева-
тель в процессе образования Нью-Фореста разрушил до 30 деревень и
поселений и около 15 церквей *°. Об уничтожении церквей Вильгельмом
свидетельствует почти полное отсутствие упоминаний о них в записях
«Книги Страшного суда». Здесь по Гэмпширу упомянуты только две
церкви — в Милефорде и Бросестре, в то время как в других графствах
HX насчитывается более ста *°. В свою очередь Ордерик Виталий и Фло-
ренций Вустерский отмечали, что этот район при Эдуарде Исповеднике
процветал и был густо заселен, а Вильгельм уничтожил более 60 прихо-
дов, выселил HX жителей и превратил ero в заповедник для королевской
дичи '.

Изучением этого вопроса занимался английский историк Ф. Бэринг.
Все хронисты исходят из того положения, писал он, будто ранее вся тер-
ритория, ставшая заповедным лесом, была освоенной и плотно заселен-
ной. Между тем угол графства Гэмпшир, на базе которого Вильгельм
создал Нью-Форест, был практически He заселен. Затем в процессе рас-
ширения заповедника в его состав были включены еще 20—25 тыс. ак-
ров. На основании данных о плуговых упряжках в «Книге Страшного су-
да» Ф. Бэринг установил, что именно эта часть будущего Нью-Фореста
была заселена, что здесь проживало около 500 семей (приблизительно

Суффолк, Kent, a также в Кембриджшире, Бедфордшире, Гертфордшире. Основани-
eM для такого утверждения является отсутствие записей протоколов сессии разъезд-
Horo суда по делам заповедного леса (forest eyres) и писем короля (Patent letters),
назначающих cy eli Ha сессии разъездного суда в каждое H3 этих Грі!фСТВ‚ a также
отсутствие записей файнов и мер наказания. («Select Pleas of the Forest», passim).

@ Аффорестация (afforestacio) — процесс вовлечения новых лесных массивов в состав
заповедных королевских лесов; дезаффорестация (desafforestacio) — процесс исклю-
чения отдельных лесных регионов из состава заповедных лесов. Районы дезаффоре-
стации иначе назывались purlieu.

13 Е. Cox Wright. Op. cit., p. 166; L. Bazeley. Op. cit., p. 146; К. Д. Авдеева. Внутренняя
колонизация..., стр. 94.

11 DB, Vol. I, f. 50—51.

15 F. Н. Baring. The Making of the New Forest, p. 202. Согласно Г. Эллису, Вильгельм
Завоеватель разрушил 36 церквей. H. Ellis. Introduction to Domesday Book.— DB, Vol.
IV, f. 92.

16 DB, Vol. I.

" F. M, Parker. Op. cit., p. 36.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 165
2 тыс. человек). В целом Ф. Бэринг склоняется к той точке зрения, что
сельскохозяйственное население уцелело только в деревнях, частично
включенных в заповедный лес или расположенных на границе с ним 15.

Ф. Паркер высказал сомнение в TOM, что процесс аффорестации со-
провождался столь жестокими методами экспроприации. Он допускает,
что опустошение страны имело место во время нормандского завоева-
ния. Однако, по его мнению, идея создания Нью-Фореста не связана с
процессом разрушения поселений и изгнания жителей, как это описыва-
ют хронисты 1*.

Е. Кокс Palit считает, что заповедный королевский mec — название
условное, что в его пределах наряду с лесными массивами имелись и
пустоши, и регионы культивируемой земли, и населенные пункты 2°, Ee
точку зрения разделяет Ш. Пти-Дютайи, который отмечает, что «запо-
ведник заключает в себе главным образом леса, но также и ланды, паст-
бища, даже возделанную землю и деревни, и HE только в королевском
домене, HO и в держаниях, находящихся BO владении подданных, даже
крупных сеньоров» *'. Такая характеристика заповедных королевских ле-
сов наиболее полно отражает их структуру и предполагает наличие там
определенного контингента сельскохозяйственного населения.

Итак, большинство ученых считает, что территория заповедного коро-
левского леса включала и поселения. Неоспоримым доводом в пользу
этого являются названия населенных пунктов — деревень, поселений,

‚ ферм, которые фигурируют в аффорестированном графстве Гэмпшир в
«Книге Страшного суда», в записях целого ряда графств в «Сотенных
свитках» 1274—1275 гг., в материалах протоколов расследований и сес-
сий разъездных судов.

Вполне очевидно, что изначальный процесс образования заповедно-
го леса сопровождался сокращением культивируемых площадей и сго-
HOM жителей; это находило отражение в снижении доходности земли ?2.
Однако территория королевских заповедников могла быть заселена за-
ново сельскохозяйственным населением в процессе внутренней колони-
зации, который активно проходил в XII—XIII ss. Tax, K. Д. Авдеева
отмечает, что в 21 графстве в этот период около !/, селений имели в CBO-
ex названии «вторичные», «лесные» элементы: Aurst, fold, feld, weld, wo-
od, leath, denn и другие,— a это показывает, что данные Cea возникли B
результате расчисток в лесу ?3. Безусловно, эти сведения относятся He
только к аффорестированным графствам. Однако, учитывая степень рас-
пространения заповедников в этот период, мы можем предположить, что
часть поселений с «вторичными», «лесными» элементами приходилась
на территорию фореста и что таким путем могло происходить восполне-
ние населения в его пределах **.

Наиболее распространенным поселением, встречающимся на терри-
тории заповедного королевского леса, была уШа{а ?5. Этим термином B
{8 F. Н. Baring. Op. cit., p. 202—204.

19 F. М. Parker. Op. cit., p. 166.

20 Е. Cox Wright. Op. cit., p. 166.

21 Ш. Пти-Дютайи. Феодальная монархия BO Франции:и в Англии, стр. 122.

22 Tax, Г. Эллис на основе данных «Книги Страшного суда» приводит следующие све-
дения для графства Гэмпшир. Во времена Эдуарда Исповедника 250 гайд 4 виргаты
4 акра культивируемой земли совместно с угодьями приносили 363 ф. 19 шилл. 10 п.
годового дохода, a BO времена Вильгельма Завоевателя OHH давали лишь 129 ф.
(Н. Ellis. Op. cit., p. XXXIV).

3 К. Д. Авдеева. Внутренняя колонизация..., стр. 67—77.

24 Cm. L. Bazeley. Op. cit. '

?5 Английский эквивалент этого термина — township (ttn scipe).

166 Ю. A. Серовайская

источниках обозначались социально-экономические категории разных

порядков. Чаще всего под термином вилата выступала совокупность жи-

телей деревни, расположенной на определенной территории. Ilo выраже-
нию Г. Хоменса, — это поселения крестьян вместе с прилегающими
угодьями: полями, лесами и пашней *°. Tak, вилата «Книги Страшного су-
да», no заключению Ф. Мэтланда, — это довольно значительная, орга-
ничная в аграрном отношении единица или целая группа мелких еди-
HHI, которые были связаны воедино юрисдикцией и фиском "'. Однако
иногда этим же термином в «Книге Страшного суда» обозначались более
‚ — Крупные территориальные единицы, представлявшие собой подразделе-
ние сотни или составлявшие приход. В этих же значениях термин вила-

Ta употребляется и в «Сотенных свитках» ?5.

В свитках протоколов местных и общих расследований и материалах
сессий разъездных судов вилата чаще всего выступает как поселение
общинников, которое находилось в той или иной степени зависимости .
от сеньора. Это была устойчивая общность жителей деревни, коллектив
односельчан, связанный узами круговой ответственности в случае пра-
вонарушения одного из его членов.

Права общинников в заповедном лесу могли складываться из сле-
дующих компонентов: пользование пашней и ее плодами, выпас скота
на лесных пастбищах — фолдах и денах, охота на лесную дичь, пользо-
вание строевым лесом и топливом, проход и проезд по лесным дорогам.

K. Д. Авдеева отмечает, что первой формой узурпации общинных
прав было взимание феодалами с общинников платежей за выпас ско-
Ta”. Это означало коренное изменение порядка пользования пастбища-
MH. Узурпация общинных прав выпаса, очевидно, He связана с институ-
TOM заповедного королевского леса, OHA могла произойти eme до ero
возникновения и имела место на территориях, не входивших в состав ко-
ролевских заповедников.

Рост крупного землевладения приводил к тому, что лесные угодья
общины стали превращаться в объект феодальной собственности. Лес-
ное законодательство наслаивалось на уже существовавшие отношения
господства и подчинения. Оно затрагивало всех лиц, живших на терри-
тории заповедных королевских лесов. Одна из статей Лесной ассизы
Генриха II гласит: «Чтобы всякий человек, имеющий возраст 12 лет, жи-
вущий в пределах правового порядка, охраняющего право охоты, принес
присягу, что будет соблюдать этот порядок...» °°. Другая ее статья уста-
навливала, что в течение месяца, а именно за 15 дней до праздника
cB. Михаила и 15 дней после Hero, все жители королевских лесных запо-
ведников должны были осуществлять выпас свиней только в собствен-
ных лесах короля *'. Правда, королевское право на доходы от выпаса
скота было ограничено сроком на один месяц, HO это был xax раз период
вызревания желудей. Значит, в это время весь паннагий (плата за выпас)
принадлежал только королю. Это положение ассизы в одинаковой мере
касалось и владельцев собственных лесов, и крестьянских общин, про-
живавших на территории заповедных королевских лесов. Для контроля
% G. С. Homans. Op. cit., р. 51—53.

27 Е. W. Maitland. Domesday Book and Beyond, Three Essays in the Early History of
England. Cambridge, 1907, p. 15.

23 Н. Ellis. Op. cit., р. LVI—LVII; F. W. Maitland. Op. cit., p. 17; H. М. Cam. The Hund-
red and the Hundred Rolls. An Outline of Local Government in Medieval England.
London, 1930, p. 19.

® К. Д. Авдеева. Внутренняя колонизация..., стр. 146—147.

30 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», стр. 87.

% Tam xe, стр. 85.

KpectpanckHe общины в системе королевского леса в Англии 167
за выпасом скота в заповедном лесу в каждом графстве назначались 4
рыцаря — agistatores 3?. В ux обязанности входил также сбор паннагия.
Лесная хартия 1217 r., подписанная королем Генрихом III под давле-
нием баронов и рыцарей, изменила статью ассизы о выпасе. В ее 9-й
статье гарантировались и расширялись права владельцев скота на тер-
‘ритории заповедного королевского леса. Каждый свободный человек MOT
осуществлять выпас в своих собственных лесах и по своему усмотрению
иметь свой паннагий. Владельцам скота разрешалось беспошлинно про-
гонять свои стада через домениальный ec короля и даже оставлять HX
там на ночь *. Однако Ha практике 3TH положения Лесной хартии He реа-
лизовались. Tak, в протоколе сессии разъездного суда в графстве Хан-
тингдон за 1255 г. сообщается, что конный лесничий застал некоего че-
ловека со стадом свиней в месте королевского выпаса. За это пастух был
подвергнут жестокому телесному наказанию, что свидетельствует о его
крестьянском происхождении. Вопреки 9-й статье Лесной хартии он был
обвинен в TOM, что прогонял стада через домениальный лес короля. Сле-
довательно, в данном случае ответчик был объявлен нарушителем коро-
левского выпаса не по лесным законам, а по произволу представителя
лесной администрации, целью которого было взыскать штраф. Виновного
отпустили на свободу, когда он уплатил 5 шил. 12 n. **
В свитках судебных расследований встречаются жалобы крестьянс-
ких общин на частые нарушения королем и его чиновниками общинно-
ro выпаса. Tak, Ha сессии разъездного суда графства Хантингдон за
1255 r. заслушивались жалобы жителей деревень Итинтон, Брэмптон,
Парва, Стэкль, Олкэмбир, которые заявили, что ранее (во времена пред-
шественников короля и Ao пятого года правления Генриха III — 1221 r.)
OHH имели общий выпас в местечке Вибридж. Однако теперь и HX пашня,
и HX пастбища опустошены и вытоптаны королевской дичью ??. Это про-
изошло отчасти потому, что Лесная ассиза Генриха II запрещала уст-
раивать всевозможные заграждения вокруг заповедного леса и внутри
Hero °°. Кроме Toro, верховный лесничий графства Уолтер отобрал у них
пастбища и выселил HX в пятый год правления Генриха III ?*. Такая прак-
тика продолжалась при последующих лесничих вплоть до 1255 г. На сес-
сии этого года заслушивалось аналогичное дело жителей деревень Гер-
форд и Риптон Регис, которые ранее имели общий выпас в местечке Се-
пел при предшественниках короля и до пятого года правления Генриха
III, поскольку они’относились к королевским манорам и имели право на
выпас там за минимальную плату — | пенни за четыре животных. Затем
лесничий графства, вышеупомянутый Уолтер, в 1221 r. лишил HX прав
пользования, и TAK продолжалось до 1255 r. *
Приведенные фрагменты наглядно демонстрируют наступление коро-
левской лесной администрации на права и вольности общин.
О нарушении общинного права выпаса самим королем свидетельству-
eT факт, зафиксированный в протоколах сессии разъездного суда в Рут-
лэнде в 1269 г. Генрих III передал лес Стоквуд в распоряжение своего
брата, короля немецкого 39 сроком на 3 roma. Окружающее население no
32 Этот термин соответствует pasnagatores в нормандских заповедниках (Ch. Petit-
Dutaillis. Studies and Notes Supplementary to Stubb’s Constitutional History. Manche-
ster, 1930, p. 72).

33 «Select Pleas of the Forest», p. CXXXVI.

51 Tbid., p. 20.

% Ibid., p. 26.

35 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», crp. 86.

37 В источнике употребляется термин ejecit (zaT.)—eject (англ.) — выселять.

38 «Select Pleas of the Forest», р. 26.

% T. e. Ричарда Корнуэльского.

168 Ю. Я. Серовайская

праву имело в этом лесу общий выпас *°. Co времени этого пожалования
доступ в Стоквудский лес стал закрыт для всего окрестного населения.
Положение последнего было еще более отягощено злоупотреблениями и
вымогательствами представителя лесной администрации Питера де Не-
виля — главного лесничего графства. Последний содержал Стоквуд под
охраной (in defensu) He 3 года, Kak предусматривалось, a целых 5 лет, в
течение которых общины потеряли право Ha выпас, a с лиц, нарушавших
статус Стоквудского леса, OH брал штраф no своему усмотрению разме-
ром от 6 п. до 2 шилл. Таким путем Питер де Невиль собрал весьма зна-
чительную сумму в 30 шилл.

От режима заповедного леса страдало население и за его предела-
MH. Если на территорию королевского леса забредал CKOT, владельцы
которого жили вне ее, TO OHH принуждались к уплате в качестве штрафа
весьма ощутимой суммы в размере стоимости обнаруженных животных *!.

Реализация королевского права на выпас в заповедном лесу достав-
ляла большой доход королевской казне. Там пасли не только стада сви-
ней, HO и лошадей, волов, коров, за что платилась особая плата — гер-
багий. Чтобы представить себе, какие огромные средства получал король
OT выпаса скота Ha всей территории заповедных королевских лесов, об-
ратимся к записям доходов от выпаса скота в парке Галдефорд графства
Суррей. В 1257 г. в этом парке паслось 156 свиней; общая сумма пан-
нагия составила 104 шилл. В 1258 г. в этом же парке сбор гербагия со-
ставил 44 шилл., а в 1259 r.— 42 шилл. 7 п.; сбор паннагия за 1260 r. при-
нес 4 þ. дохода *?.

Крестьяне заповедных королевских лесов, которые могли пасти свой
скот только за плату, вносили немалую лепту в эту статью доходов коро-
левской казны. В заповедном королевском лесу происходило дальнейшее
ограничение прав крестьянских общин на пользование пастбищем. Это
выражалось в опустошении пашен и пастбищ, принадлежавших ранее
жителям деревень, в невозможности оградить HX OT ущерба, причиняемо-
го королевской дичью, в лишении общинников традиционных мест поль-
зования выпасом, повышенном размере паннагия и гербагия. К тому
»xe дополнительные трудности крестьянам чинили лесничие, которые
произвольно огораживали участки заповедного леса и по всякому случаю
вымогали паннагий.

Другим потенциальным правом крестьянских общин могло быть
право на свободную охоту в заповедном лесу. Как известно, монополь-
Hoe право на охоту в Foresta принадлежало королям *°. He случайно
Лесная ассиза короля Генриха II называется «Ассизой о заповедном
лесе и ero охоте».

Согласно Лесной ассизе 1184 r., каждый человек, живущий в преде-
лах лесной юрисдикции, достигший 12 лет, приносил присягу, что будет
соблюдать право королевской охоты, установленное ассизой. Во избе-
жание браконьерства лицам, проживающим в графствах, охваченных
процессом аффорестации, запрещалось без надежного поручителя иметь
атрибуты охоты: лук и стрелы, собак, соколов **. Если в доме жителя
графства или COTHH, находящейся в черте заповедного королевского
леса, лесничие обнаруживали лук и стрелы, ero земля подлежала KOH-

40 «Select Pleas of the Forest», p. 47.

41 Ibid., p. 64.

42 В качестве паннагия уплачивалась каждая третья свинья, CTOHMOCTb OJHOTO жЖиИВОоТНо-
ro составляла 2 шилл. («Select Pleas of the Forest», р. 59—61).

43 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», стр. 82—86; P. Manwood. Treatise of the
Forest Laws. London, 1717; Cm. также G. J. Turner. Op. cit.; L. Bazeley. Op. cit.

44 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», стр. 86, 84.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 169
фискации in manu regis *. Лесничие подозревали в браконьерстве каж-
дого, кого встречали в пределах королевских заповедников с луком, ар-
балетом, стрелами и просто веревкой, которую можно было приспосо-
бить для силжов *°.

Лесная ассиза требовала, чтобы у всех сторожевых собак были 06-
резаны когти. Причем каждый 3-й год проводилась проверка выполне-
ния этого предписания *'. Лица, пренебрегшие этим законом, уплачива-
ли в качестве штрафа одного быка или вола. Лесная хартия впослед-
ствии снизила штраф за это правонарушение до 3 солидов **. Заключи-
тельная статья Лесной ассизы под угрозой тюремного заключения и
уплаты штрафа, а также возмещения убытков, запрещала ночную OXO-
TY на дичь Kak в пределах заповедного леса, так и вне его *°. Для осу-
ществления королевской монополии на охоту в каждом графстве на-
значались 12 рыцарей помимо штата лесничих и прочих чинов лесного
ведомства *°.

За нарушение права королевской охоты предусматривалась целая
система наказаний: штрафы, тюрьмы, изгнания, телесные увечья, ли-
шение жизни *'. Англосаксонская хроника 1087 r. свидетельствует, что
такие жестокие меры наказания за браконьерство были введены самим
Вильгельмом Завоевателем. Последний приказал ослеплять BCsKoro,
KTO осмелится подстрелить оленя или лань“*. Только Лесная хартия
1217, изданная Генрихом III, отменила смертную казнь и телесные
увечья за нарушение королевской охоты и оставила штрафы и тюрем-
ное заключение сроком на год и один день ?*.

Королевская монополия на охоту не ликвидировала в полной мере
частные права Ha охоту. Ведь на территории Foresta существовали раз-
личные ступени аффорестации: haia**, парки баронов и рыцарей, ча-
стные охоты, вплоть до дистриктов, исключенных Hs сферы действия лес-
ной юрисдикции. Короли по собственному почину жаловали право на
охоту отдельным лицам в строго определенном месте. Это пожалование
называлось ворена *. Ha этой территории имел право OXOTHTbCA только
владелец хартии, которая фактически оформляла передачу королев-
ской монополии частному лицу. В большинстве случаев ворены, пожа-
лованные королем, находились на территории заповедного леса и NOL
контролем. лесной юрисдикции. Однако иногда ворены представляли
собой совершенно -самостоятельные единицы, на которые распростра-
нялось общее право, Kak, например, ворена Сомертон.

Особенно много упоминаний о пожалованиях ворен содержится B

* «Сотенных свитках» 1274—1275 гг.°% Анализ Hx показывает, что коро-

45 В. И. Turner. The King and His Courts. The Role of John and Henry III in the Admi-
nistration of Justice 1199—1240. New York, 1968, p. 219.

45 «Select Pleas of the Forest», p. 6.

47 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», стр. 86.

43 «Select Pleas of ite Forest», p. CXXXVI.

49 «Памятники истории Англии XI—XIII вв.», стр. 86.

50 Tam же, стр. 85.

51 Tam же, cTp. 85—86.

52 «English Historical Documents», Vol. 2. London, 1953, p. 164.

53 «Select Pleas of the Forest», p. CXXXVII.

5 Haia— Kak правило, небольшая огороженная территория заповедного леса, своеоб-
разный загон для HOH. Иногда этим термином обозначалась более значительная тер-
ритория, re могли находиться даже поселения общин, города и T. д. (G. J. Turner.
Op. cit., р. 19; L. Bazeley. Op. cit., p. 143).

55 TepMHH warren — ворена — часто встречается в источниках. См. «Памятники HCTODHH
Англии XI—XIII вв.», стр. 108; «Select Pleas of the Forest», р. 129—131; RH, Vol. I—
II, passim.

36 RH, Vol. I, f. 13—14. .

170 Ю. Я. Серовайская
левские концессии на OXOTY давались в OCHOBHOM представителям
феодальной светской и клерикальной знати. Tak, в числе владельцев
ворен в «Свитках» значатся епископ Лондона, граф Линкольнский,
граф Корнуэльский, епископ Винчестерский, граф Маршалл и cama ко-
ролева Англии Элеонора, жена Эдуарда I 57.

Между тем на территории ворены находились маноры, поселения
крестьянских общин с HX альмендой. Tak, например, граф Линкольн-
ский имел ворену в деревне Саттон, а приор из Спэлдинга — в Спэл-
динге, Вестоне, Пинсбэке °°. Целый ряд окрестных cem находились в
ворене Сомертон °° и T. д. Поэтому возникает вопрос, KaK влиял сам
статус ворены на положение проживавшего там сельскохозяйственного
населения. Материалы о воренах показывают, что отношения на низ-
ших звеньях держателей и пользователей строились по образцу право-
порядка самого института заповедного королевского леса. Здесь никто,
KpOMe владельцев BOpeH, He имел права охотиться. Крестьяне штрафо-
вались даже за попытку проникнуть с луком или стрелами в лес сво-
его лорда или на территорию ворен сеньора “°.

Графы, бароны, рыцари, клирики стремились к территориальному
расширению CBOHX охотничьих заповедников, парков, загонов для дичи.
В «Сотенных свитках» встречается довольно много статей «O TeX, KTO
совершил новые захваты свободных OXOT, ворен, рыбных ловлей» и т. д.
В таких случаях вместо «ворена пожалована господином-королем по
хартии», значится запись: «HM (т. e. бейлифам или сельским старо-
стам.—— Ю. C) неизвестно KTO пожаловал ворену» *!.

`Помимо пожалований ворен, короли давали единовременные ли-
цензии на отстрел строго определенного количества оленей, ланей или
косуль в указанном месте заповедника. Владельцами этих лицензий
были исключительно представители феодальной знати, например гра-
финя Лестерская, граф Корнуэльский Ричард, феодальный магнат
Симон ge Монфор, граф Дерби Вильгельм, представители Вестминстер-
ского аббатства и т. 4.*? Весьма показательно, что в связи с подобными
дарениями ни разу не встречается ни название крестьянской общины,
ни имя отдельного лица крестьянского происхождения.

Сеньоры округляли радиус своей монополии на охоту и другие при-
вилегии, а также присваивали себе совершенно новые ворены за счет
земель своих держателей: пастбищ, лугов и лесов крестьянских общин.
«Расширил CBOH границы и увеличил свои владения... к ущербу насе-
ления вилаты...» — такие свидетельства шерифов, бейлифов, деревен-
ских старост неоднократно встречаются в «Сотенных свитках». Так, на- — :
пример, епископ Вигорнский присвоил себе ворену в лесу Вигиндон,
который находился в пользовании общин, епископ Герфордский захва-
тил монопольные права на OXOTY в общинном лесу Паткэмб, некий Po-
берт де Брюс устроил себе привилегированную охоту в полях деревни
Kuen, a Рандульф из Крекинтона — в полях Вартон и в лесу деревни
Снэр *.

Таким образом, территории привилегированной охоты сеньоров ста-
новились очагами, из которых велось направленное наступление на 0б-
щинные угодья крестьян.

57 ЕН, Vol. 2, f. 163, 378, 400; L. Bazeley. Op. cit., р. 144—145; RH, Vol. 1, f. 386.
58 RH, Vol. I, f. 384.

59 Z. Bazeley. Op. cit., p. 144—145.

6 K. Д. Авдеева. Внутренняя колонизация..., стр. 149.

61 ЕН, Vol. I—II, passim.

62 «Select Pleas of the Forest», р. 91—92.

63 RH, Vol. I, f. 166, 380.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 171

В этой связи представляются спорными и тенденциозными BbIBOJINI
таких английских историков, Kak Г. Сэвидж и Л. Бейзли. Г. Сэвидж
считает возможным говорить о TOM, что право на охоту в средние века
было доступно всем H, более того, что охоте был свойствен демокра-
тический дух, что Ha поле охоты стирались грани между классами “*.
А. Л. Бейзли на основании королевских грамот и лицензий на охоту,
которые, KaK подчеркивалось выше, давались исключительно предста-
вителям господствующего класса, приходит к заключению, что статус
заповедного королевского леса предполагал различные свободы и его
режим He был столь суровым, как это принято изображать *. O6a ис-
следователя совершенно выпускают из поля зрения положение произ-
водительного класса, проживавшего на территории заповедных коро-
левских лесов. Лесное законодательство, направленное на охрану ко-
ролевской привилегии на дичь, и хартии сеньоров, обеспечивающие HX
права на охоту, совершенно исключали реализацию общинного права
на свободную охоту как на средство пропитания для крестьянского
населения.

Этим не исчерпывалась зависимость поселян фореста от лесных за-
конов. Крестьянские общины, жившие здесь, занимались обычным для
аграрного населения сельскохозяйственным производством: обрабаты-
вали пашню, сеяли злаки, выращивали скот. Однако чиновники лесно-
TG ведомства вторгались в HX внутреннюю хозяйственную жизнь. При-
чем часто это делалось вопреки букве официальных законодательных
памятников лесного права и поэтому относилось скорее к области зло-
употреблений лесной администрации. Следует заметить, что в этом
отношении чиновники лесного ведомства He представляли собой uc—
ключения на общем фоне судебно-административного аппарата XIII B.
Е. В. Гутнова детально останавливается на этом вопросе и показывает,
что злоупотребления и высших административных чинов, и местной ад-
министрации были обычным явлением для Англии XIII в. и что «cy-
дебно-административная практика XIII B. co всеми ee  вымога-
тельствами, насилиями, издевательствами MO отношению к крестьянству
отражала враждебность всей политики феодального государства к
этому основному эксплуатируемому классу общества» **.

Лесные юстициарии, лесничие (пешие и конные) и HX подчиненные
составляли дополнительный отряд чиновников аппарата принуждения
феодального государства. В ux руках сосредотачивалась  реальная
власть, которую OHH постоянно использовали в ущерб крестьянам. Tak,
Лесная хартия 1217 r. которая смягчала прежние злоупотребления в
заповедном лесу, устанавливала, что впредь никакой лесничий или ста-
роста не будет иметь права собирать снопы овса или другого зерна
или делать поборы поросятами и ягнятами °'. В действительности в
источниках содержатся сведения о TOM, что лесничие делали произ-
вольные поборы продуктами сельского хозяйства: собирали с каждого
дома в каждой деревне ATHAT, поросят, гусей, Kyp, десятки яиц, лен,
шерсть, а в период появления приплода брали с каждого дома пенни,
а с каждой свиньи — фартинг *°. В документе, озаглавленном «Жалобы
на нарушения постановлений Лесной хартин», который включен в сви-
TOK протоколов сессии разъездного суда графства Сомерсетшир за
& Н. L. Savage. Hunting in the Middle Асез.— «Speculum», 1933, Vol. 8, p. 34.

6 L. Bazeley. Op. cit., p. 146.

66 Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента. М., 1960, crp. 174; cm. также
стр. 168—179.

67 «Select Pleas of the Forest», p. CXXXVI.

6s Ibid., p. 124, 127. [

172 Ю. Я. Серовайская

1278—1279 гг. сообщается и о других вымогательствах лесничих. Они
регулярно в период сбора урожая объезжали и обходили с лошадьми
и подводами каждую деревню, КЗЖЦЬТГЦ JOM H Tpe6oBaaH снопы 3epHa
всех видов. Из собранного зерна OHH варили пиво (эль), которое обя-
зывали покупать все население округи. В этот период никто He имел
права сам варить или продавать пиво. Тех, кто уклонялся от покупки
этого пива, лесничие наказывали MO собственному произволу **.

Монополия на производство пива в пределах заповедного королев-
ского леса наносила немалый ущерб его жителям. В период варения
пива сами лесничие рубили деревья без разбора и часто пускали на
топливо лучшие породы строевого seca: дуб, ель, клен и орешник, при-
чем могли брать его в частном лесном владении сеньора или в лесном
пастбище окрестных крестьян "°.

Необходимым правом для обитателей заповедных королевских
лесов было право на проезд и проход no ero дорогам и тропам.
K. Д. Авдеева отмечает, что сеньоры, наступая на права общин,
узурпировали и свободное беспошлинное пользование дорогами и
тропами "!. А в системе заповедного королевского леса, согласно хартии
1217 r. только лесничий, который держал свою должность Ha правах
феода и выплачивал королю определенную фирму, имел право на сбор
подорожной подати — сЫш!пае!ит, притом только на территории ко-
ролевского домениального леса. Никакой другой лесничий не имел пра-
ва Ha сбор подорожной подати 72. Статьи хартии устанавливали и точный
ее размер, а именно: за повозку — 2 динария за полгода и за другие
полгода — 2 динария; за коня, несущего поклажу,— обол и за другие
полгода — обол 73, Причем здесь же поясняется, что эта пошлина должна
была браться главным образом с купцов, прибывших из других лесных
округов с целью покупки строевого леса, коры, древесного угля HIN c
целью продажи. А с TeX, кто HEC на спине вязанку хвороста, кору или
древесный уголь для CBOHX личных нужд, ничего He должно было
браться.

В действительности и это указание хартии 1217 r. He выполнялось.
В графстве Рутланд его нарушал упоминавшийся уже главный лесни-
uni — Питер Невиль. В своем штате чиновников лесного ведомства OH
содержал специального лесничего no имени Томас, в обязанности ко-
торого входило на протяжении 3 лет собирать пошлину на дороге меж-
ny Стэмфордом и Бридж Кастертоном, причем последняя находилась
даже за пределами заповедного леса. Этот Томас взимал вопреки Лес-
HOH хартии с каждой повозки ApoB, что везли из графства Линкольн-
шир в Стэмфорд, 4 динария вместо положенных 2 динариев ".

В другом фрагменте свитка протоколов расследования в Рутланде
сообщается, что тот же лесничий задержал повозку с дровами некоего
Жоффре, который был либо общинником, либо мелким держателем в
заповедном лесу. Жоффре отказался платить подорожную пошлину на
TOM основании, что no закону (т. e. no Лесной XapTHH) он He должен
платить, Tak как эти деревья он срубил в собственном дворе в деревне
Импингэм, которая находилась за пределами заповедного королевского
леса. Невзирая на 9TO, лесничий вынудил вышеупомянутого Жоффре
уплатить 2 шилл. и найти надежных поручителей, что он ABHTCA Ha су-
69 «Select Pleas of the Forest», р. 124—127.

70 Ibidem.

71 K. Д. Авдеева. Внутренняя колонизация..., cTp. 149.
72 «Select Pleas of the Forest», р. CKXXVII.

73 O6on=1/2 пенни.

™ «Select Pleas of the Forest», p. 51.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 173
дебное собрание. Злохлючения Жоффре на этом HE кончились: Ha су-
дебном собрании он был арестован и по приказу Питера Невиля от-
правлен в тюрьму. «Правонарушитель» был отпущен лишь тогда, ког-
да уплатил 3a свое освобождение полмарки 7*.

Подобным вымогательствам подвергалось все население заповедни-
Ka, которое транспортировало продукты леса: древесину, валежник,
MOX, кору, древесный уголь. Tak, например, в заповедном королевском
лесу Мендип лесничие арестовывали каждого, несущего валежник и
хворост. С бедного простолюдина они брали не менее 6 п., с богатого —
от 2 no 4 шилл. и более, а с запряженной телеги — от 12 Ao 18 1.7% Жи-
тель графства или COTHH, находящейся в пределах королевских запо-
ведников, Mor быть оштрафован только за TO, что нес изделие из дре-
весины: деревянный короб, колеса As повозки, колья WIA изгороди
и T. A. Чиновники лесного ведомства повсюду контролировали дороги
и тропы и не пропускали ни малейшей возможности извлечь дополни-
тельный доход в виде штрафа. Таким образом, сбор подорожной пош-
лины на дорогах и тропах заповедного леса также сопровождался
повседневным вторжением в жизнь крестьян.

В пределах фореста община несла коллективную ответственность
за преступления против лесных законов. Крестьянские общины посто-
янно привлекались к участию в специальных и общих расследованиях.
Специальное локальное расследование проводилось немедленно после
Toro, Kak лесничие обнаруживали раненого HAH убитого оленя, лань,
косулю или срубленные деревья. Обычно в таких случаях к расследо-
ванию привлекались 4 ближайшие к месту происшествия деревни, в
некоторых случаях — 6 деревень . CaM порядок расследования cBo—
дился к тому, что жители деревень приходили и поочередно давали по-
казания. В качестве примера рассмотрим дело о затравленном олене
в графстве Норгэмптоншир в сентябре 1251 г. Первыми явились на рас-
следование и давали показания жители деревни Дисбороу, которые
заявили, что видели, как собаки capa Ричарда Клера — графа Гло-
стерского — затравили оленя. Затем жители деревень Ристон и Клен-
дон подтвердили эти показания. А жители трех других деревень не
явились, за что были наказаны.

По всей видимости, показания общин играли немалую роль в рас-
следовании и выявялении браконьеров, особенно тогда, когда сами лес-
ничие не располагали достаточным количеством сведений. Одинаковые
показания жителей четырех деревень могли, например, освободить по-
дозреваемого. Tak, показания четырех общин — Пэкстона, Толеслунда,
Оффорда, Гомесестра содейстовали освобождению некоего Вильгельма
Hs Болевиля от тяготевшего над HHM обвинения, что он якобы держал
гончих в пределах заповедного леса без разрешения 75. —

В свитках расследований встречаются случаи, когда деревни отка-
зывались OT прежних показаний Tepe лицом лесных юстициариев.
Такой отказ служил поводом к обложению этих деревень особым
штрафом. Tax, в графстве Сэлор (1209 r.) упоминаются деревни Ве-
линтон, Ордалвестон, Лейвели, которые были оштрафованы 3a TO, что
отрицали свои прежние показания. А деревня Кинелэг фигурирует в
в этом свитке дважды в связи с таким проступком 7*.

75 Ibidem.

7 [bid., p. 127.
77 Ibid., p. 99.
78 Ibid., p. 5, 9.
7° Ibid., p. 9.

174 Ю. A. Серовайская

Если же общины, вызванные на расследование, He являлись вообще
или являлись не полностью, то они также подвергались денежному штра-
ody *. В свитках расследований no делам заповедного леса в таких слу-
чаях против неявившейся деревни значится «in misericordia», a иногда
указывается H CyMMa штрафа. Подобного рода казусы неоднократно
встречаются в Хантингдонском свитке за 1255 г. В качестве характер-
ного примера может послужить расследование по делу о затравленном
олене в поле деревни Венинтон. Оно производилось с помощью населе-
ния четырех ближайших деревень. Их жители заявили, что ничего не
знают об имевшем место браконьерстве. И поскольку на расследова-
ние явились не все крестьяне этих деревень, последние были оштрафо-
ваны (одна из них — на одну марку, две другие — по полмарки, размер
штрафа с четвертой деревни He указан “!). Очевидно, законодательство
усматривало в факте non venerunt (неявки) умышленное потворство
браконьерству и превращало сам процесс разбора тяжб с помощью
четырех крестьянских общин в выгодную статью дохода.

Вопреки штрафам, общины оказывали упорное сопротивление лес-
ным законам и лесной администрации. Чаще всего это проявлялось в
форме non venerunt (неявки) или non venerunt plenarie  (неполной
ABKH), что представляется молчаливым согласованным нежеланием да-
вать показания и выдавать ответчика. Имеется немало случаев, когда
крестьянские общины отказывались помогать лесничим в поимке бра-
коньеров. Tak, на сессии разъездного суда в Норгэмптоншире в 1255 г.
разбиралось дело о браконьерстве, совершенном в заповеднике в ав-
густе 1245 r. Лесничие, заметив браконьеров, устроили погоню. Жители
деревни отказались принять участие в погоне, за что вся деревня под-
верглась наказанию “*. Очевидно, крестьяне покрывали правонаруши-

_ Teel, Tak как браконьеры некоторое время находились на участке HX
односельчанина Вильгельма — сына жнеца. Последний отказался дать
какие-либо показания и обязан Obl найти надежных поручителей,
обеспечивавших ero появление перед лесными юстициариями. Это ти-
пичный случай, в котором проявилась своеобразная оппозиция общины.

Попутно здесь мы встречаемся с системой поиска поручителей.
Смысл поручительства заключается в TOM, чтобы обеспечивать появле-
ние ответчиков на сессии разъездного суда. Поручители требовались не
только для частных лиц. Иногда целые деревни должны были искать
поручителей, гарантирующих их участие в предстоящей судебной сес-
сии *°. При отсутствии ответчика поручители сами подвергались штра-
фу. Значит процедура поиска и обеспечения поручительством пресле-
довала и фискальные цели. Лесные чиновники совершали злоупотреб-
ления и в этой области. Например, верховный лесничий графства Рут-
ланд Питер Невиль старался использовать процедуру расследования
c помощью четырех общин для собственного обогащения. OH часто
вызывал на расследование крестьянские общины без всякого основа-
HHA, т. е. когда самих фактов браконьерства He было. Sato у Питера
Невиля появлялся предлог для взимания нового штрафа с жителей OT-
сутствовавших деревень. Таким образом ловкий лесной чиновник no—
ложил в свой KapMaH круглую сумму в 60 солидов **. Постоянные вы-
® В протоколах расследований часто встречаются случаи, когда деревни отказывались

являться в высшие судебные инстанции no делам заповедного леса. Cm. «Select Pleas

of the Forest», p. 7.
81 Ibid., p. 18.
82 Ibid., p. 27. Аналогичное наказание понесла деревня Merston (Ibid., p. 5).
53 Ibid., p. 79—80.
& Tbid., p. 50.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 175
зовы крестьян на расследования отрывали их от выполнения производ-
ственных занятий. Поэтому в «Жалобах на нарушение постановлений
Лесной хартии» содержатся выражения недовольства по поводу при-
влечения крестьянских общин к лесным собраниям всех рангов 5*.
В Лесной хартии 1217 г. говорится, что впредь в год должно про-
водиться только 3 собрания (Suanimota) No делам заповедного леса,
а каждый 40-й день созываться специальное собрание (attachiamenta)
для рассмотрения дел в присутствии арестованных, лесничих и других
чинов лесного ведомства. Присутствие же всех прочих лиц было необя-
зательным °°, Лесничие же, как, скажем, это имело место в заповедном
королевском лесу Мендип, принуждали вопреки хартии являться Ha
собрания членов лесного ведомства всех: и свободных держателей, no
4 человека с каждой общины, и десяток свободного поручительства ,
а если приглашенные не являлись, то они наказывались денежными
штрафами 5.

Коллективная ответственность общины проявлялась еще и в другом
отношении. Tak, уже отмечалось, что ближайшие деревни должны были
принять участие в поимке браконьеров. Ha крестьянские общины - воз-
лагалась также функция охраны лица, подозреваемого в нарушении
лесных законов. Крестьянам сдавались под залог браконьеры. В каче-
стве примера можно привести фрагмент из протоколов сессии в графст-
ве Хантингдон за 1255 г. Заслушивалось дело некоего Гэлфрида, кото-
рый был застигнут в королевском заповеднике в июле 1243 r. On был
отдан под залог жителям деревни Олкумбир, которые теперь несли OT-
ветственность за ero появление Ha суде. Ho Гэлфрид, очевидно, сбежал
и He предстал перед лицом лесных судей, за что BCA деревня понесла
наказание *°. Итак, необеспеченное поручительство — это еще одна ста-
тья, HO которой община привлекалась к ответственности. Формула «in
misericordia quia non habuerunt quem plegiaverunt» особенно часто
встречается в протоколах сессии разъездного суда в графстве Норгэм-
птоншир за 1209 г. *° Другой вариант этой же формулы звучит несколь-
KO иначе: «pro fuga»; это Te случан, когда деревня наказывалась 3a по-
Ger браконьера. Tak, в графстье Норгэмптоншир бежали некие Питер
и Ричард из деревни Витеринг, которая, очевидно, входила в состав
манора или находилась в какой-то степени зависимости от клирнка Ро-
берта из Уффорда. Проступок беглецов состоял в TOM, что ранее OHH
были застигнуты в заповедном лесу с луком и стрелами. Они были
8 Ibid., p. 126—128.

55 Suanimota — собрание no делам заповедного леса, в котором обязаны были  прини-
мать участие Bce свободные держатели, проживавшие на ero территории. Здесь раз-
бирЦ.ПКЬ Bce нарушения лесного законодательства, HO для вынесения окончательного
приговора дела передавались в высшую инстанцию — на сессию разъездного суда —
coram iusticiario. Attachiamenta — низшее звено лесного суда, который созывался пе-
рнодически через каждые 40 дней и представлял собой собрание чинов лесного ведом-

* CTBA. ЗЛ_(‘СЬ начиналась процедура расследования по делам брШ\'ОНЬС’РСТВЗ. Во времена
Генриха II attachiamenta также называлась suanimota («Select Pleas of the Forest»,
p. CXXXVI).

87 «Десяток свободного поручительства» (decennam, или tethinga)—sTo 10 человек,
связанных узами коллективной ответственности. Если виновный He являлся B C)'.'l('()-
ную инстанцию, TO BCA деревня подвергалась обложению штрафо.\т‚ если ?Ke OH BXO-
дил B состав TeTHHrH, TO Штраф раскладывался между этими десятью. C.'IC,ZOBCTU.'II)HO.
или община, или тетинга выступали коллективным поручителем HHANBHAyyMa. ‚См.,
например, «Select Pleas of the Forest», p. 17. О системе свободного поручительства
em. также E. В. Гутнова. Указ. соч., стр. 113.

53 «Select Pleas of the Forest», p. 127.

® Ibid., p. 22. *

® За подобное правонарушение привлекались K ответственностн s другие деревни этого
»xe графства (Ibid., p. 2, 7). s

176 Ю. Я. Серовайская

о PORN

оставлены под залог односельчан. Поэтому за их побег несли совме-

стную ответственность клирик Роберт из Уффорда и вся деревня Вите-
ринг, которая уплатила штраф в 3 солида °!'. Другая деревня этого же
графства — Ньютон — также подверглась штрафу за побег своего жне-
ца Ричарда Гелея, который подозревался в соучастии в браконьерстве

в лесу Насингтон *?.

Любопытный случай бегства браконьера, который по своему социаль-
ному происхождению был скорее всего крестьянином, описан в свитке
протоколов расследований в графстве Сэллоп за 1209 г. В доме некоего
Гуго Лескота лесничими была обнаружена туша королевской дичи *°.
Спасаясь от преследования лесничих, Гуго укрылся в церкви, а затем бе-
жал, переодевшись в женское платье **

Лица, совершившие правонарушение в заповедном лесу и скрывшие-
CA OT лесного суда, значатся в свитках Kak fugitive. Они разыскивались
no всем графствам королевскими чиновниками: шерифами, бейлифами,
лесничими, и объявлялись вне закона. Количество беглецов, встречаю-
щееся в свитках, весьма значительно, но не всегда представляется воз-
можным выяснить их социальное лицо, поскольку многие из них вообще
оставались ненайденными, и следовательно, неузнанными. Иногда такая
идентификация возможна для крестьян. Это Te случаи, когда имеется
прямое указание источника на социальное происхождение и на род заня-
тий. Tak, например, в разряде беглецов числятся Ричард Гелей — жнец
Hs Ньютона, жнец Рандульф **.

Другим показателем крестьянского происхождения может служить
низкий имущественный ценз: MOUTH полное отсутствие движимого иму-
щества или его. невысокая стоимость. Источники располагают сведения-
ми о примерном количестве вещей, орудий труда, CkoTa, которые Mor
иметь крестьянин. Tak, в свитке графства Хантингдон за 1255 г. содер-
жатся данные о том, как лесничие застигли в заповедном лесу сыновей
жнеца — Стефана Фэта и Гэлфрида. Имущество первого состояло H3 ко-
ровы, овцы, бычка; все это вместе оценивалось в 8 солидов, a Гэлфрид
вообще He располагал никаким движимым имуществом ?*. Движимое
имущество браконьера Рандульфа из деревни Графтон графства Нор-
гэмптон оценивалось в 9 солидов. Два других соучастника этого бра-
коньерства бежали. О них только сообщается, что они не располагали
никаким движимым имуществом *'. В числе беглецов встречается значи-
тельное количество крестьян или держателей крестьянского типа. Их
побег был всегда следствием нарушения лесных законов, стремления из-
бежать наказания. К тому же вполне естественно, что на такой шаг, как
побег, в первую очередь могли решиться люди, либо вообще He имевшие
собственности, либо располагавшие незначительным имуществом. В слу-
чае бегства ответчика наказание перекладывалось на общину или на
«десяток свободного поручительства». С другой стороны, наказывалась
и деревня, принявшая беглеца, так как любой беглец вызывал подозре-
ние. '

Таким образом лесные чиновники подвергли наказанию всю дерев-
91 «Select Pleas of the Forest», p. 2.

92 Ibidem.

93 KoposescKort дичью считались лань, олень, дикий кабан-вепрь, иногда косуля. Эти
виды животных подлежали особой OXpaHe no лесным законам и предназначались
исключительно для королевской охоты (G. J. Turner. Op. cit., p. XI).

9 «Select Pleas of the Forest», p. 8.

es Ibid., p. 3, 5.

96 Ibid., p. 75.

97 Ibid., p. 85.

Крестьянские общины в системе королевского леса в Англии 177
ню Снокэскумб за то, что ее жители приняли к себе жнеца Николаса,
который был беглецом, разыскиваемым лесными властями 98.

Очевидно, все-таки из всех функций, которые возлагались Ha кресть-
янские общины, связанных с коллективной ответственностью и системой
поручительства, наиболее обременительной была необходимость присут-
ствия и участия всей общиной в судебных разбирательствах. Именно
это приносило наибольшие неприятности и ощутимый материальный
ущерб. Только в одном графстве Хантингдон за 1255 г. встречаются 58
упоминаний о наказании деревень за полное или частичное отсутствие на
расследовании; при этом названия 4 деревень встречаются дважды; на-
звания 2 других поселений — трижды; названия 3 деревень — 4 раза, a
деревня Брэмптон в связи с подобным правонарушением была оштра-
фована 5 раз. Сумма штрафа не всегда обозначена. Максимальный
штраф — 6 марок, чаще сумма штрафа составляет 1—2 марки, либо 0,5
марки, либо 20 шилл. *°

Заповедный королевский лес был источником больших бедствий для
проживавших на его территории крестьянских общин. Как уже отмеча-
лось выше, общины выражали свое глубокое недовольство процедурой
лесных расследований, лесными законами, злоупотреблениями чиновни-
ников лесного ведомства. Эта оппозиция режиму заповедного королевс-
кого леса проявлялась в фактах отсутствия (частичного или полного)
на специальных (локальных и общих) лесных расследованиях. Бегство
крестьян также следует рассматривать как форму пассивного сопротив-
ления. В арсенале средств борьбы с лесной администрацией были и дру-
гие методы. Возможно, что только некоторая часть их нашла свое отра-
жение в источниках. В частности, небезынтересно упоминание о людях,
привлеченных к ответственности за так называемые «глупые речи перед
лицом юстициариев» или за «глупые поступки» !°, Очевидно, что в та-
кую формулу чиновники лесного ведомства облекали факты неповино-
вения лёесным судьям и лесной администрации.

Можно себе представить, насколько ненавистными в английской де-
peBHe, расположенной в округе королевского заповедного леса, были
фигуры лесничих (пеших и конных), производящих произвольные побо-
ры зерном и CKOTOM, постоянно вызывающих на расследования, сажаю-
щих в тюрьмы, налагающих штрафы, подозревающих в браконьерстве,
подстерегающих крестьян на рынке, на лесной тропе и на собственном
участке. Часто выражение крестьянского недовольства принимало опас-

‚ ные для лесной администрации формы: дело доходило до убийства лес-
ничих неизвестными браконьерами и других актов насилия. Примеча-
тельно, что уголовные преступления, совершаемые Ha территории запо-
ведного королевского леса, подлежали ведению лесной юрисдикции.
К такого рода казусам можно отнести дело о нападении браконьеров
на охотника лесного юстициария сэра Жоффре. Браконьеры (всего 12
человек) оказались крестьянами, министериалами, слугами и были впо-
следствии пойманы. В свитке протоколов расследований в графстве
Норгэмптон за 1246 г. описан эпизод вооруженного столкновения между
лесничими и браконьерами, в результате которого был тяжело ранен
Матвей — лесничий парка Бруксток. Браконьеры скрылись под покро-
BOM темноты и остались неузнанными. Жители деревень Сток, Карелтон,
Магна Акль, Корби не дали никаких показаний на расследовании этого
nena '°!. Очевидно, история заповедных лесов знала немало случаев по-
% Ibid., р. 5.

9 Ibid., р. 12—14.
109 Ibid., р. 2, 4, 6, 7.
! Ibid., p. 132, 80.

° <

12 Средние века, в. 39

178 Ю. Я. Серовайская

добных столкновений, HO далеко He все Hs них были зафиксированы B
источниках. Это было проявлением каждодневной борьбы жителей за-
поведного королевского леса за минимум прав пользования в его пре-
делах.

Рассмотренные аспекты положения крестьянских общин и поселений
в системе заповедного королевского леса позволяют заключить, что фис-
кальный характер института заповедных королевских лесов ложился
тяжелым бременем на экономическую жизнь деревни.

Крестьянские общины в системе заповедного леса были связаны го-
раздо большим объемом повинностей, чем Te, которые находились 3a ero
границами. Их население испытывало на себе экспроприирующее воз-
действие лесных законов и лесной юрисдикции. Малейшее нарушение
лесного законодательства превращало крестьянскую общину в сово-
купного делинквента. Система наказаний за лесные правонарушения бы-
ла суровой: от смертной казни и телесных увечий до тюремного заклю-
чения и штрафов, которые давали существенный доход королевской
казне.

Ha территории заповедных королевских лесов, как и повсеместно,
члены крестьянской общины были связаны узами коллективной ответст-
венности за все правонарушения, совершавшиеся ee односельчанами.
Однако для жителей деревень аффорестированных графств, подсудных
лесному законодательству и лесным судам, из юридической правоспо-
собности вытекали и дополнительные повинности, которых совершенно:
He знало население графств и сотен, проживавшее за пределами запо-
ведного леса. Это выражалось в необходимости брать под залог делинк-
вентов и охранять их, в системе поручительства и привлечения к поимке
браконьеров, в личном присутствии и непосредственном участии в HH—
ститутах лесного судопроизводства.

Права пользования общинников охотами, лесными пастбищами, до-
рогами, естественными дарами леса были подчинены всевозможным рег-
ламентациям и осуществлялись исключительно за плату. Пожалуй, един-
ственное, что сохранялось за крестьянами, — это право жить на террито-
рии заповедных жкоролевских лесов, HO именно OHO и — вовлекало
крестьянские общины в сферу действия лесной юрисдикции.

Такой режим вызывал глубокое недовольство всего населения Fores-
{а и превращал последний в арену ожесточенной борьбы. В этой борь-
бе одно из ведущих мест должно было принадлежать крестьянам, так
как именно против них было направлено в основном лесное законода- ,
тельство. С этой точки зрения можно сказать, что формирование инсти-
тута заповедных королевских лесов было логическим продолжением
процесса захвата лордами лесов у крестьянских общин.

STO дает возможность предполагать, что борьба, которую вели с KO-
роной бароны и рыцари за отмену лесных законов и их смягчение, за
пересмотр границ королевских лесных заповедников, вызывала опреде-
ленные симпатии и, вероятно, поддержку со стороны проживавшего на
HX территории крестьянства.

