w— mmm mm mmm mmm mrmmmm mmm mmm mmm
e
K 450-ЛЕТИЮ КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ
В ГЕРМАНИИ
А. Н. ЧИСТОЗВОНОВ
ЕВРОПЕЙСКИЙ КРЕСТЬЯНИН В БОРЬБЕ
ЗА ЗЕМЛЮ И ВОЛЮ
(XIV—XV Bs.)

Задача настоящего обзора — выявить характер и содержание кре-
стьянских восстаний в Европе XIV—XV вв. в условиях развития товар-
ного хозяйства, определить HX основные стадиально-региональные чер-
ты, опираясь в основном на выводы советских и некоторых зарубежных
исследований.

Сложной и многогранной была социально-экономическая, полити-
ческая и идеологическая жизнь Европы в XIV—XV столетиях. Проти-
воречивые оценки давались и даются ей в современной буржуазной
историографии. Общеизвестна BeCbMa  распространенная концепция,
что переход от отработочной ренты и крепостной зависимости к чинше-
вым держаниям, аренде, испольщине и денежной форме ренты, опре-
делившийся в XIII в. BO многих областях Европы, якобы означал ко-
нец феодализма. Общеизвестна и пользовавшаяся большой популяр-
ностью в 50—60-х годах теория общего кризиса феодализма в Европе,
оказавшая в то время влияние и на некоторых историков-марксистов.

Советские историки с самого начала показали научную несостоя-
тельность этой теории |, и последующие годы подтвердили правильность
их аргументации. «Кризисная» теория все больше теряет кредит и в со-
временной буржуазной историографии. В частности, основательная ee
критика содержится в ряде работ современных бельгийских историков-
экономистов *. Эта критическая тенденция продолжает укрепляться,
свидетельством чего являются выводы, сделанные Х. Фан дер Вее в не-
давно вышедшей монографии. OH подчеркивает, что имевшая место де-
прессия коренилась не в кризисе феодализма как такового, а в упадке
домениально-крепостнической ero структуры, в переходе к товарному
хозяйству, осложненному очень медленной адаптацией малоподвижных
традиционных средневековых форм и институтов к запросам товарно-
денежной экономики.

Поэтому депрессия поразила главным образом сельское хозяйство,
наиболее болезненной и длительной была в странах с замедленным
развитием городов и товарно-денежной экономики. И HaOöOpOT, B Ta-
KHX развитых областях, Kak Северная и Средняя Италия, Нидерланды,
ее проявления были малозаметны, a TO и отсутствовали *. Этот вывод
* Е. А. Косминский. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской 2kOHOMH-

ки? — CB, вып. Х, 1957; Ю. А. Корхов. Дискуссия о переходе от феодализма к капи-
тализму.— CB, вып. XV, 1959.

2 В. van Uytven. La Flandre et le Brabant «terres de promission» sous les ducs de Bour-
gogne?— «Revue du Nord», t. XLIII, N 172, 1961; H. Van der Wee. Conjunctuur еп eco- .
nomische groei in de Zuidelijke Nederlanden tijdens de 14-е—15-е, en 16-e eeuw.—
«Mededelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en
Schone Kunsten van Belgie». Klass der Letteren, Jg. XXVII, N 8, 1965.

% Н. Van der Wee. Historische aspecten van de economische groei. Antwerpen/Utrecht,

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 7
весьма близок к той оценке, которая была дана автором настоящей
статьи в одной из ero работ, вышедшей в 1970 r. *
Таким образом, если Te факты (говорящие о демографическом спа-
де, запустении, снижении рент и T. д.), которыми оперируют сторонни-
KH «кризисной концепции», более или менее верны, TO OHH отражают
не кризис феодализма, а кризис домениально-барщинной системы, за-
тяжной и тяжелый по указанным выше причинам.
Марксистский анализ социально-экономической — действительности
XIV—XV BB. и данной стадии развития феодализма как таковой сохра-
няет свое научное значение. OH исходит Hs того, что эволюция такого
типа определялась: a) развитием товарно-денежного хозяйства и Top—
гово-ростовщического капитала; 6) разложением на этой основе нату-
ральнохозяйственной основы феодального производства, в частности в
сфере сельского хозяйства.
Эти и прочие факторы и обстоятельства к исходу периода развитого
средневековья (ХУ в.) имели своим результатом большое по тем вре-
менам возрастание общих объемов товарной массы. Вместе с тем все
чаще и в городе и в деревне использовалась для найма свободная или
относительно свободная рабочая сила. Развитие денежной ренты не
только вписывалось в эти процессы, но и создавало новые ситуации.
В условиях денежной ренты важным явлением становится капитализи-
рованная peHTa, выступающая как «цена земли». Развивается практи-
ка отчуждения земли, ee «продажа», что пробивает бреши в «земель-
HOH монополии» феодалов, а земля начинает обращаться на рынке, на-
ряду со все возраставшим количеством других средств производства,
в том числе и орудий труда. Этот факт имел решающее значение, ибо
внутренний рынок развивается главным образом за счет обращения на
нем средств производства *.
Экономически BCe эти явления привели примерно к концу XV в. B
развитых и политически централизованных странах Европы к склады-
ванию национального рынка как категории товарного хозяйства. За-
трагивая теоретический аспект этой проблемы, В. И. Ленин писал: «Для
разбора основных теоретических положений о внутреннем рынке мы
должны исходить из простого товарного хозяйства» °.
Следует при этом оговориться, что под понятие «национальный ры-
нок», с нашей точки зрения, He могут быть для рассматриваемого пе-
риода подведены межобластные и межгосударственные торговые CBA-
зи в странах, лишь формально объединенных в некое подобие полити-
ческой общности, таких как Германская империя или «Италия», су-
ществовавшая тогда elle лишь — этнически — как  географическая
категория.
Разложение феодального способа производства и феодальной соб-
ственности на этой стадии выражалось преимущественно в разного ро-
да внутренних диспропорциях, деформациях и перестройке, не подры-
вавших основ феодализма. Tak, денежная рента и государственное на-
логообложение приспособились к улавливанию значительно большей
1972, blz. 10, 16—17, 20—22, 28—30. С этими выводами интересно сопоставить H Ho—
вую работу: R. van Uytven. Sociaal-economische evoluties in de Nederlanden voor de
Revoluties (veertiende — zestiende eeuw).— «Bijdragen en mededelingen betreffende de
geschiedenis der Nederlanden», @. 87, afl. 1, 1972, a также BecbMa сдержанную оценку
экономической конъюнктуры в Европе в книге: В. Hilton. Bond Men Made Free. Me-
dieval Peasant Movement and the English Rising of 1381. London, 1973, р. 16—17.

* А. Н. Чистозвонов. Пересмотр концепций «кризисов феодализма» XIV—XV и XVII Be-
ков в бельгийской и нидерландской историографии.— ВИ, 1970, № 11.

% См. В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 3, стр. 41.

* Tam же, стр. 21.

8 A. Н. Чистозвонов

массы «национального продукта». Натуральнохозяйственная основа
воспроизводства, феодальная собственность и рента продолжали играть
роль главных регуляторов товарности хозяйства. Под видом «прода-
жи» земельной собственности чаще всего обнаруживалась уступка
лишь ограниченных прав пользования ею, замаскированная ростовщи-
ческая ссуда и т. п. Применение наемного труда в деревне связывалось
часто с элементами принуждения, а в городе He сопровождалось OCBO-
бождением самих нанимателей от личного труда, не обеспечивало рас-
ширенного воспроизводства. И средства производства, и рабочая сила
обращались на рынке в относительно малых размерах, не обладали не
только качествами специфически капиталистических, HO сплошь и ря-
OM и простых товарных категорий, что сковывало действие закона
CTOHMOCTH, деформировало процессы ценообразования, исключало в TeX
условиях «возможность капиталистического богатства» ' даже для та-
кой развитой страны, как Англия. Поэтому данную, начальную стадию
разложения феодальных институтов можно характеризовать как «фор-
мационную». Тем не менее деформация прежней феодальной структу-
ры поземельных отношений была налицо, а одним из важных ее соци-
альных последствий было интенсивное, пока ee имущественное рас-
слоение крестьянства.

Развитие простого товарного хозяйства, способствующего зарож-
дению предпосылок капитализма в тех исторических условиях, обеспе-
чивалось в той или иной стране, если его компоненты имелись во всем
их комплексе и, хотя бы в потенции, занимали определяющее место в
общей социально-экономической эволюции страны. Это заставляло гос-
подствующий класс феодалов и политическую надстройку приспосабли-
ваться к прогрессивному развитию, используя его в своих интересах в
рамках существующего феодального строя, что закреплялось соответ-
ствующим исходом классовой борьбы и конфликтов внутри класса фео-
далов.

Наличие в стране лишь отдельных из указанных факторов, небла-
гоприятный для их комплексного развития и закрепления исход клас-
совой борьбы и конфликтов между феодалами, захват ключевых пози-
ций в сфере товарного производства и обмена реакционными слоями
господствующего класса могли приводить и приводили к обратному ва-
рианту процесса в той или иной стране в различных его модификаци-
ях, к победе, порою очень устойчивой, сил феодальной реакции.

Но прежде чем перейти к рассмотрению основной для нас пробле-
мы — характера классовой борьбы европейского крестьянства — необ-
ходимо наметить хотя бы самые общие и потому неизбежно схематиче-
ские контуры эволюции аграрных отношений в странах и областях Ев-
ропы — Нидерландах, Италии, Франции, Англии, Чехии и Венгрии, ста-
диально уже тогда не развивавшихся единообразно.

В интересующих нас экономически развитых землях Средней и Се-
верной Италии сельское хозяйство в XIV—XV вв. шло в целом no пути
подъема, хотя имели место и локальные отклонения обратного поряд-
ка. Усовершенствовалась агрикультура: под посевы делались трех-
четырехкратные вспашки, вносились удобрения, внедрялись травосея-
ние и бобовые культуры, широко проводилась мелиорация, что позво-
ляло поднять урожайность зерновых до сам-10.

Товарное животноводство базировалось на стойловом содержании
или выпасах на предальпийских и предапеннинских взгорий (Ломбардия,
Эмилия).

7 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, erp. 729.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 9
_ ©Р ВЕО НЕ ее

Из неполевых культур наибольшее распространение получили ви-
ноград, оливы, тутовые деревья 5.

Большие изменения произошли в характере аграрных отношений.
В большинстве рассматриваемых областей в XII—XIII BB. господство
феодалов уже было подорвано мощью городов, завершилось в OCHOR-
ном переселение феодалов в города, а крестьянство стало лично сво-
бодным. Основными формами крестьянского землепользования были
испольщина полуфеодального характера, при которой арендатор нес
основные издержки, а также долгосрочные или наследственные либел-
лярные чиншевые держания с небольшими отработками неземледель-
ческого характера. Co второй половины XIV в. либеллярные держания
все больше уступали место краткосрочной аренде с усилением в ней
элементов личной зависимости держателя.

В деревнях укрепилось коммунальное устройство (истоки его ухо-
дили eme B XIJ—XIII BB.) с выборными «консулами» или «ректорами»
и советами при них, автономией в решении внутренних дел, в том чис-
ле и судебных, регулировании хозяйственных вопросов и т. д. Тем не
менее собственниками земель оставались феодалы, а с XIJI—XIV вв.
их круг значительно расширился за счет горожан. С ростом торговых
отраслей мелочная опека коммун с их регламентацией сельскохозяйст-
венных процессов становилась уже обременительной, а власть сеньо-
ров в них уступала место все более жесткой власти городов и их став-
ленников в коммунах — подеста *.

При этом города, заинтересованные в получении продовольствия и
сырья, стали принуждать коммуны продавать излишки HX продуктов на
городских рынках, порою no фиксированным заниженным ценам, об-
лагать продукты разными акцизами и т. д. Общинные земли стали рас-
хищаться горожанами, проникавшими одновременно и в состав ком-
мунальных органов.

Более Toro, уже в XIV в. определилась Kak господствующая тенден-
ция к постепенной замене ранее преобладавшей денежной ренты рен-
той продуктами. При такой системе основная масса крестьянства отре-
залась от рынка, на котором выступали теперь все больше феодалы, го-
родские землевладельцы и узкая прослойка зажиточного крестьянства,
ведшего товарное хозяйство . Переплетение сеньориальной и город-
ской эксплуатации, произвол и коррупция властей, обеднение широких
слоев мелкого и среднего крестьянства создавали почву для острых со-
циально-классовых конфликтов.

' B Нидерландах (в рамках настоящего очерка) мы ограничимся ма-
териалами по Фландрии. Три обстоятельства способствовали здесь ран-
нему развитию ремесла и торговли — исключительно благоприятный
для овцеводства ландшафт, сложившаяся на этой основе древняя тра-
диция шерстоткачества и выгодное географическое расположение на
скрещении торговых путей. Х1М—Х\ Beka внесли много нового и про-
тиворечивого в хозяйственную жизнь Фландрии. Кризис традицион-
ного сукноделия ударил в основном по цеховым «добрым» старым го-
родам, HO породил «новое сукноделие» и перемещение ero в неприви-
легированные мелкие города и села. «Морская революция» XITI—XV вв.
вызвала резкое оживление заморской торговли фландрских портов и
превратила Брюгге в торговую метрополию Северо-Западной Европы.
В городах Фландрии жило до 35% ee населения. Однако особенно в
% «История Италии», c. I. М., 1970, стр. 83—90; 444—447; Н. Van der Wee. Historische

aspecten..., blz. 22, 28.
® «История Италии», т. I, стр. 95—107, 126—127.
10 Там же, стр. 105, 114—117.

10 A. Н. Чистозвонов

XIV в. главным сектором ее экономики оставалось сельское хозяйство,

переживавшее He кризис, а скорее подъем. Расширился набор метал-

лического инвентаря, вошел в употребление легкий одноручный плуг,
практиковалось систематическое — мергелевание и удобрение полей,
трехполье уступало место плодосменной системе, знаменитому фландр-

скому «дрису». При нем */, всей пахотной земли шло под травосеяние c

обязательным удобрением и каждое поле получало полный цикл отды-

ха раз в три года вместо раза в девять лет при трехполье. Многократ-

ная вспашка дополнялась перекапыванием пашни лопатой раз в 5—

8 ner. Широко практиковалась мелиорация переувлажненных nouB и

были разработаны особые рельефы пашни, в том числе и куполообраз-

ные. В итоге в XV B. урожайность зерновых достигала местами рекорд-
ных уровней — до сам-18.

Но своего зерна не хватало и для обеспечения им в Генте был соз-
дан хлебный стапель, через который шло зерно из Артуа и Пикардии.
Все больше практиковались посевы технических культур: хмеля, льна,
конопли, красителей.

Распространялось стойловое содержание скота. В деревенском шер-
стоткачестве и «новом сукноделии» применялись местные сорта шерсти,
что дало стимул к развитию овцеводства. Мясо-молочное жЖивотновод-
ство и ero продукты стали экспортными отраслями 1.

Большие изменения произошли в строе аграрных отношений. Сер-
важ, а c ним и домениальное хозяйство почти полностью отмерли уже
в XIII в. Господствовали денежные, наследственные чинши, кратко-
срочная феодального типа аренда, издольщина. Парцелляризация xo—
зяйства достигла очень высокой степени, а занятия побочными промы-
слами стали нормой, особенно в приморской Фландрии. Богатая вер-
хушка была представлена преимущественно наследственными чинше-
виками, ведшими товарное хозяйство.

Ho poct товарно-денежного хозяйства встречал многочисленные
препоны. Дворянство и «добрые» старые города каждый по-своему эк-
сплуатировали деревню: первые — повышением чиншей, арендной пла-
ты и прочих поборов, судебно-административным произволом, сохра-
нением менморта, пошлин и T. д.; вторые — беспощадной борьбой c
сельскими промыслами и торговлей, навязыванием деревням своей
юрисдикции в собственных «кварталах» и T. m. !?

Kak и в итальянских землях, значительная часть крестьян попадала
в очень тяжелое положение, разорялась, и на этой почве назревал ост-
рый классовый конфликт.

Основными тенденциями эволюции аграрного строя Северо-Восточ-
Holt Франции в XIV в. были: совершенствование агрикультуры и сель-
скохозяйственного инвентаря, ликвидация серважа, возрастание роли
крестьянского хозяйства в экономическом балансе сельскохозяйствен-
ного производства; замена домениальной системы строем «чистой сень-
ории»; рост товарности крестьянского хозяйства и укрепление его свя-
зей с PbIHKOM, преимущественно в районах, примыкающих к крупным
городам, особенно Парижу; распространение статуса привилегирован-
ных госпитов на остальные категории крестьянства и стремление по-
следнего к переводу своих держаний на статус цензивы — формы Kpe-
стьянского землевладения, даже более прогрессивной, чем держания
FOCIIHTOB.

!' P. Lindemans. Geschiedenis van de landbouw in Belgie, @. I. Antwerpen, 1952, blz. 33—
34, 39—42, 50—57, 95—101, 105, 133—157, 146—153, 303—305; @. II, blz. 90—93;
H. Van der Wee. Historische aspecten..., blz. 20—21.

** «Algemene geschiedenis der Nederlanden», @. III. Utrecht, 1951, blz. 28—29.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV BB.) 11

Сопутствующими явлениями были pocr имущественного расслоения

крестьянства, парцелляризация хозяйств, все увеличивавшееся приме-
нение разных форм найма.

В областях Южной Франции (Лангедоке, Оверни), с HX разветвлен-
HOH сетью торгово-ремесленных городов, втянутых BO внешнюю торгов-
JO, развитие товарного хозяйства, укрепление экономической роли кре-
стьянского сектора шло еще быстрее.

Эти прогрессивные тенденции развивались, однако, небесконфликт-
HO. Сеньоры в ряде случаев пытались, когда это HM было выгодно, BO3-
вращаться к ренте продуктами, к уже отмершим поборам, произволь-
ному и резкому `увеличению размеров чиншей. Право юрисдикции сень-
оров сохранялось и было связано He только с непосредственными Ддо-
ходами от судопроизводства, но и с взиманием специальной ренты.

Сказались и последствия эпидемий чумы в 40-х годах — были изда-
ны ордонансы, «регулировавшие» размеры заработной платы в интере-
сах нанимателей, что ущемляло интересы прежде всего бедняцкой про-
слойки крестьянства, для которой наем был весомым дополнением x
скудным доходам со своей парцеллы. Оставалось и множество разных
пережитков серважа.

Одновременно meg неуклонный рост государственных налогов, в
частности тальи, с сопутствовавшим ему произволом чиновников фиска
и откупщиков **

Эволюция аграрных отношений в Англии XIV в. в существенных
CBOHX чертах была сходна с французским вариантом, HO ликвидация
крепостничества .a медленнее, а домениальное хозяйство He столь
быстро уступало место «чистой сеньории», как во Франции. Нередко
оно лишь изменяло свою форму, переходя от использования отработоч-
ной ренты к разным формам найма, в том числе и кабальным, укрепля-
ясь за счет захватов общинных земель. Вообще тенденция к определен-
HOMY усилению феодальной реакции Ha протяжении всего XIV в. про-
являлась в Англии достаточно заметно, создавая контраст тенденциям
прогрессивного развития, связанным прежде всего с «товаризацией»
сельской экономики. Развитие товарного хозяйства в крестьянском
секторе, широкое распространение денежной ренты сопровождались
углублением имущественной дифференциации, распространением наря-
ду с арендой феодальной и аренды межкрестьянской, увеличением чис-
ла крупных крестьянских XO3AHCTB, также применявших наемный труд
сезонно, а то и постоянно. В целом же в условиях начавшейся застой-
ной конъюнктуры и снижения номинальной земельной ренты и аренд-
ной платы местами до 50%, снижение цен на сельскохозяйственные
продукты на 10% и превышение спроса на наемный труд над его пред-
ложением привело к росту заработной платы наемных работников поч-
ти в два раза. Если эти цифры хотя бы относительно верны, то в итоге
имело место известное перераспределение доходов в пользу крестьян и
лиц, живших, правда в большинстве случаев еще частично, на доходы
от продажи своей рабочей силы.

Последствия эпидемии чумы в середине XIV B. еще более усилили
эту «диспропорцию» к невыгоде для феодалов, что и вызвало серию
18 4. В. Конокотин. Жакерия 1358 года Bo Франции.— «Ученые записки» Ивановского

гос. пед. ин-та, т. ХХХУ. Иваново, 1964, стр. 24—32; М. М. Себенцова. Восстание
тюшенов.— «Ученые записки» Московского roc. med. ин-та uM. В. И. Ленина, т. XVIII.
М., 1954, стр. 44—45; В. Л. Керов. К вопросу об усилении эксплуатации крестьянства
в Южных Нидерландах (Бельгии) и Северной Франции в середине XIII в.— СВ,
вып. VII, 1955, стр. 64—92; С. Д. Сказкин. Избранные труды no истории. М., 1973,
стр. 141—162.

42 A. Н. Чистозвонов
Oe _ ЗЕ ЕННЕ _
«рабочих законов», их подтверждений и «уточнений» в 1349—1361 гг.

Защищая интересы нанимателей в целом, эти законы не только при-
вели к фактическому сокращению заработной платы на ‘/,—'/, ее преж-
Hero ypOBHA, HO породили борьбу вокруг этого вопроса среди самих на-
нимателей. Лорды маноров, опираясь на свое преобладание в местных
судах, на которые был возложен - контроль за исполнением — «рабочих
законов», добились первоочередного права на «наем» своих держате-
лей, что на практике означало усиление HX сеньориальных прав, при-
нудительных форм найма, вплоть до восстановления барщины. Одно-
временно путем системы — судебно-манориальных — прецедентов ON
стремились закрепить и расширить свои права на сервильные повинно-
сти крестьян, упорно этому сопротивлявшихся.

Рецидивы феодальной реакции не только били по интересам кре-
стьян, HO и ставили в дискриминационные условия другие категории
нанимателей — рыцарей, сквайров, богатых крестьян, озлобляя и UX
против лордов маноров. Таким образом затягивался тугой узел со-
циально-экономических противоречий. Небезразличными к подобному
развитию событий были и разные слои горожан, прежде всего город-
ской бедноты **.

Одновременно усиливался нажим королевского фиска и чиновничьего
аппарата.

Чехия в Х1\У — начале XV в. в сфере эволюции аграрных отноше-
ний шла примерно в том же русле, что Франция и Англия, с существен-
ными, TEM He MeHee, нюансами. Общим было, что OHA переживала Ty
же фазу зрелого феодализма с присущими ей чертами: ослаблением
личной зависимости крестьян и барщины, развитием товарного хозяй-
CTBa, денежной ренты и аренды, связей с PbIHKOM, специализацией
культур MO отдельным областям и районам, особенно Ha юге страны и
в округе Праги. В то же время домениальное хозяйство здесь продол-
жало сохранять довольно прочные позиции, хотя в более развитых об-
ластях барщина все в больших размерах вытеснялась разными форма-
ми найма, в том числе и кабально-принудительного. Имела место и
«коммерциализация» домена, проявлявшаяся, например, в форме Top-
гового животноводства, рыборазведения, лесного промысла и др. При
этом одновременно осуществлялось приращение домена за счет захва-
тов общинных земель, уменьшения и ухудшения чиншевых держаний
крестьян, а также концентрирование домениальных земель вокруг бар-
ских дворов и усадеб.

Местами барщина была весьма тяжелой и доходила до 50% всех
повинностей (в частности, в районе Праги); при этом часто она была
произвольной — «работать, сколько прикажут». Наиболее тяжелые,
в том числе и отработочные, повинности лежали на самых бедных ка-
тегориях крестьян: подсоседках, халупниках и других; зажиточные для
выполнения таких работ нанимали сельскую голытьбу. Есть отдельные
свидетельства о TOM, что порою богатые крестьяне отдавали от своего
лица излишки земли в феодальное держание обедневшим односель-
чанам.

«Черная смерть» здесь сопровождалась меньшими человеческими
жертвами, не имела столь ясно выраженных, как в Англии и Франции,
демографических и других последствий. Феодалы обычно обладали
всей совокупностью прав: поземельных, судебно-административных и
личных.

14 JT. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1914, стр. 270—378, 393—415, 487—
523, 538—542; R. Hilton. Op. cit., p. 153—157.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 13
Начало ХУ в. отмечено слабо выраженным ростом барщины, а вне-
дрение немецкого ирава BMeCTO обычного чешского сопровождалось
усилением прав феодалов на землю за счет ущемления держательских
прав крестьян. Чаще стали практиковаться отрезки крестьянских зе-
мель, введение дополнительных поборов, нарушение феодалами «дого-
ворных грамот», произвольное увеличение чиншей, ростовщических
надбавок к недоимкам и T. Д.
Имущество лично зависимых крестьян стало считаться собствен-
ностью господина, который контролировал все виды его отчуждения,
хозяйственных сделок таких слоев крестьян. Подобные типы держаний
становились держаниями «по воле господина», а панский суд стано-
вился окончательной инстанцией с правом применения пыток, члено-
вредительства и даже смертной казни. Хотя вопрос о победе крестьян-
ского мелкотоварного хозяйства или барского домена с крепостниче-
CTBOM второй генерации He был решен или предрешен в начале XV B.,
успешное наступление феодальной реакции стало фактом; ee позиции
в Чехии были значительно сильнее, чем в Англии и Франции. Здесь
завязывался главный узел  социально-экономических и классовых
конфликтов !5.
В Венгрии эволюция аграрных отношений имела PA черт, сходных
с чешским BapHaHToM. Ho если в XIII B. определяющей отраслью сель-
ского хозяйства было земледелие, TO в XIV в. на первое место начинает
выходить скотоводство, a также такие отрасли, как виноградарство и
виноделие, становящиеся экспортными. Основными чертами аграрной
структуры были: преобладание крестьянского чиншевого землевладения
B OCHOBHOM лично свободных крестьян, денежной и натуральной ренты,
связь крестьянских хозяйств с рынком, малый удельный вес барщины и
домениального хозяйства, применение наемного труда, сохранение за
крестьянами права перехода OT одного феодала к другому с известными!
ограничениями. Однако в ХУ в. положение стало изменяться. Все за-
метнее определялось стремление феодалов увеличивать размеры доме-
HOB, барщины, что имело CBOHM результатом начало становления поме-
стно-барщинной системы. Закон 1504 r. уже прямо ставил возможность
перехода крестьянина в зависимость от разрешения на это со стороны
исправника °°,
Если суммировать проделанный краткий обзор эволюции аграрного
строя европейских государств в XIV—XV вв., TO можно сделать следую-
щие основные выводы. Экономичеёкая конъюнктура, особенно в аграр-
HOH сфере, была сложной и противоречивой. Наблюдался довольно дли-
тельный спад с такими симптомами, как снижение размеров земельной
ренты, известное сокращение численности населения, недостаток рабо-
чих рук и связанный с ним рост номинальной и реальной оплаты труда,
‚ссильнее '‘всего сказавшиеся в странах аграрного типа,— ситуация, часто
оцениваемая в буржуазной историографии как общий кризис феодализ-
ма. Хотя причины всех этих явлений еще достаточно не изучены, свиде-
тельства источников показывают, что имел место He кризис феодализма
15 Б. Т. Рубцов. Исследования no аграрной истории Чехии. М., 1963, стр. 176—193, 208,
222—233, 236—247, 268—269, 293—297, 308—330, 332—343; Ю. Ф. Иванов. Проблемы
развития чешской деревни в XIV — начале XV в.— «Ученые записки» Московского
ee пед. ин-та uM. В. И. Ленина, Ne 217. М., 1964, стр. 117—118, 120—121, 123, 126—

16 Н. Van der Wee. Historische aspecten..., blz. 144; JK. П. Max. Барщина и наемный
труд в помещичьем домениальном хозяйстве Венгрии в XVI—XVII_ веках.— BH,
1972, № 9, стр. 82, 90; И. Сендреи. Попытки закрепощения крестьян в Венгрии до
1514 r. стр. 3—5.— «Материалы научной сессии no крестьянскому восстанию Дьердя
Дожи 1514 г.» Будапешт, 1972 (ротапринт).

14 A. H. Чистозвонов

SS a ea
KaK такового, а KPH3HC домениально-барщинного строя, сопровождав-
шийся развитием товарного хозяйства и денежной ренты, усилением
роли крестьянского сектора, улучшением агрикультуры, развитием ре-
месла, в частности ero экспортных отраслей, торговли. И Te страны, ко-
торые шли no этому MYTH, испытывали наименьшие трудности, связан-
ные с «депрессией» XIV—XV вв., зато страны аграрного профиля ока-
зались в наиболее трудном положении.

Прогрессивные явления встречали, однако, большие препятствия на
своем пути He только из-за тормозящего воздействия  продолжавших
господствовать феодальных HOPM, институтов и собственности, HO и
из-за перехода в наступление феодальной реакции, принимавшей самые
разнообразные формы: произвольное увеличение чиншей, арендной пла-
ты и повинностей разного рода, увеличение размеров домена 3a счет за-
хватов общинных земель, возврат в том или ином объеме к барщине,
усиление сеньориальной юрисдикции и T. n.

Хотя эти и подобные им явления имели место в том или ином объеме
BO всех рассмотренных странах, тем не менее в первой Hx группе (Ита-
лия, Нидерланды, Франция, Англия) успехи феодальной реакции были
менее прочными, тогда как во второй группе (в Чехии к началу, в Венг-
рии к концу XV B.) стал ощутительно сказываться напор сил феодаль-
HOH реакции, тенденция KO «второму изданию крепостничества».

Исход этого процесса He Obl предопределен, HO классовые и соци-
ально-политические конфликты на почве его все больше обострялись.
Свою лепту в это вносили все возраставший налоговый гнет и чиновни-
чий произвол разраставшегося аппарата централизованной сословной
монархии, распри соперничавших феодальных клик, межгосударствен-
ные войны. Сопровождаясь опустошениями, разбоем и мародерством,
последние часто служили непосредственным толчком к восстаниям отча-
явшихся крестьян, среди которых распространялись и различные epe-
CH — явление, столь типичное для средневековья.

Hert ничего удивительного в TOM, что раньше всего восстания доволь-
но широкого масштаба начались именно в тех странах, где охарактери-
зованные выше прогрессивные явления получили наибольшее распро-
странение,— Bo Фландрии, Франции, Италии. Прежде всего это ерети-
чески, антицерковно окрашенное восстание под руководством Дольчино
1304—1307 rr., локализовавшееся в основном в пределах Новарского
диоцеза в предгорьях и горах Северного Пьемонта. Еретическая струя
сказалась в антицерковной, в частности антипапской, направленности
движения, в призывах к разрушению обмирщенной и разбогатевшей
церкви и возврату к раннехристианской ee форме *’.

Призывы к истреблению духовенства и верных его союзников — фео-
далов были скорее лозунгом, чем четко определенной целью, поскольку
в борьбе против папы предполагалось использовать Фридерика Apa-
гонского.

Классовая антифеодальная направленность, являвшаяся следствием
острого конфликта с*местными сеньорами, способствовала эволюции ло-
зунгов восставших: от идеи духовного равенства они переходили к тре-
бованию равенства имущественного, по-видимому, в форме — вольной
деревенской коммуны с уравнительным землепользованием. В период
блокады восставшие, предвосхитив таборитов, ввели некое подобие
«общности имуществ» !5.

Более аморфным по своему содержанию было «восстание пастуш-
ков» 1320 r., охватившее Северо-Восточную Францию и большую часть
1? С. J. Сказкин. Избранные труды..., стр. 290—293.

18 «История Италии», т. I, стр. 350—360.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 15
бельгийских областей. Oxo приняло форму крестового похода, толчком
к которому послужила затяжная  разорительная  франко-фландрская
война. Плохо организованная и примитивно вооруженная масса затем
двинулась Ha юг, прошла через Париж, Тулузу, Альби, Каркассон,
Авиньон, громя тюрьмы, дома богачей, 3aMKH феодалов и представи-
телей власти, пока He была разгромлена коалицией королевских, пап-
ских и сеньориальных военных формирований. По сведениям источни-
KOB, некоторые участники движения «пастушков» призывали «восстать
против клириков и священников, а также отнять у HHX имущество» **.

Оба эти восстания имеют черты внешнего сходства и различия. Об-
щее — протест против феодального произвола, антицерковная направ-
ленность, связанная в значительной Mepe c начинавшимся — кризисом
папства. Ho проявились и существенные различия, определявшиеся ста-
диальными и местными условиями. Восстание Дольчино nprn всем ero
значении было локально тесно ограниченным, зато социально более зре-
лым, UTO HE удивительно, HOO центром ero была ‘плодородная долина
р. Ce3HH, отличавшаяся высоким уровнем развития товарного хозяйст-
ва. Потерявшее былой авторитет папство стало главной идеологической
мишенью. В силу, видимо, этих обстоятельств пассивное и мистическое
учение Иоахима Флорского здесь уступило место проповеди восстания,
а восставшие имели хоть и смутную, но положительную социальную
программу. В ней абстрактный средневековый хилиазм уступал место
требованиям социального равенства вплоть до «уравнения имуществ».

Движение же «пастушков» использовало проповедь крестового похо-
да для оправдания своего бегства от произвола, долговой кабалы и ра-
зорения; ero антицерковная направленность, несомненно, была «подо-
грета» Tak называемым авиньонским пленением Mall. Территориально и
HO числу участников OHO было значительно шире, HO организационно го-
раздо слабее, с абсолютным преобладанием элемента стихийности H, Ha-
сколько позволяют судить HCTOUHHKH, He сформулировало какой-либо
положительной социальной программы *°.

В целом оба восстания представляли собою определенный переход-
ный THI, сочетавший как элементы - предшествующего периода с ero
остатками крепостничества, идеями уравнительности, больше связанны-
ми с понятиями средневекового аскетизма, чем социального равенства,
так и Te новые противоречия, которые порождались развитием товар-
ного хозяйства и создавали особую экономическую и социальную конЪ-
юнктуру в XIV—XV pn.

Последующие крупные крестьянские восстания уже носили иной Xa-
рактер, и первым в HX ряду можно, пожалуй, считать фландрское вос-
стание 1323—1328 rr. В Hem переплелись и общие черты социально-эко-
номического характера, и локальные особенности. Фландрское кресть-
янство главную опасность для себя видело в актах сеньориального про-
извола, а также в злоупотреблениях графских чиновников и сборщиков
налогов, что послужило непосредственным поводом к началу массового
восстания в приморской Фландрии. OTH акции, а также другие действия
графской власти затрагивали и интересы городов. У городов, помимо
того, были свои счеты с графской властью, в частности из-за ее центра-
лизаторской внутренней n профранцузской внешней политики. Поэтому
на второй стадии движения Брюгге вступил в союз с восставшими кре-
стьянами; граф Фландрии Людовик Неверский был захвачен в плен, а
19 4. В. Конокотин. Указ. cou., стр. 37; В. Л. Керов. Народное движение в Южных Ни-

дерландах и Франции в 1320 г.— CB, spin. 27. М., 1965, стр. 152.
20 ange т. I, erp. 349—351, 358—359; В. Л. Керов. Народное движение...,
стр. II ;

i6 A. Н. Чистозвонов
два виднейших руководителя  восстания — Николас Заннекин и Якоб
Пейт были брюггскими буржуа-форен (hagepoorteren) *, владевшими
землями вне города. Открыли ворота восставшим и приняли их «как
ангелов господних» Нивпорт, Фюрн, Куртре и некоторые другие города.
Зато Tent, Ипр и ряд городов, опасавшихся гегемонии Брюгге и враж-
довавших с крестьянами на почве судебно-административных притесне-
HHH, запрета сукноделия и налогового переобременения своих «кварта-
лов», остались верными графской власти. На первом этапе гнев восстав-
ших был обращен He столько против налогов KaK таковых, сколько
против налоговых чиновников, откупщиков и сборщиков 3a HX злоупот-
ребления и вымогательства. Однако поддержка дворянами графа вы-
звала штурмы и погромы замков, a наложение на восставших папского
интердикта привело к репрессиям против клириков и антицерковным
(но не еретическим) выступлениям. Предпринята была осада Гента, но
неудачная, зато Ипр был взят без боя.
Решающий удар восставшим нанесли вторгшиеся по просьбе графа
Фландрского французские войска, в битве при Касселе в 1328 г. разгро-
мившие крестьянское войско. В восстании приняли участие разные слои
крестьян. Из 3185 человек, погибших в битве при Касселе, 891 был пау-
nepom, 1950 — средними землевладельцами, остальные же 344 являлись
зажиточными хозяевами ?2.
Поддержка восставших многими городами и повсеместная к ним CHM-
патия городских низов свидетельствовали, что восстание вышло за рам-
ки чисто крестьянского. Главными его мотивами были налоговое оби-
рательство, произвол и злоупотребления сеньоров и чиновников. Это
выражалось в борьбе вокруг нормы эксплуатации крестьян и горожан
сеньорами — индивидуальными и коллективными (городами), графской
властью и ee аппаратом в условиях развитого товарного хозяйства.
На характер последующих крестьянских восстаний и их идеологию
большое влияние оказали события общеевропейского значения: услож-
нение и депрессивность экономической, в частности сельскохозяйствен-
HOH, конъюнктуры; Столетняя война 1337—1453 гг.; великая схизма, раз-
диравшая католическую церковь, и последовавшее за ней соборное дви-
жение.
Первый и второй Hs этих факторов наложили особенно сильный OT-
печаток на французскую Жакерию 1358 r. Налоги, контрибуции и опу-
стошения, связанные co Столетней войной, мародерство «бригандов» —
разнонационального наемнического сброда из распущенных англичана-
ми после мира в Пуатье 1356 г. и мира в Бордо 1357 г. воинских форми-
рований, довели до полного отчаяния беззащитное сельское население.
Военные отряды самих французских феодалов не только не защищали
деревни, HO также занимались грабежами. Борьба за престол nocge пле-
нения французского короля англичанами еще больше обострила и без
того тяжелую обстановку, особенно после восстания под руководством
Этьена Марселя в Париже. Крестьяне северо-восточных областей, ни-
щие и голодные, вместе с семьями устремились под защиту стен сосед-
них городов. Власти вынуждены были дать официальное разрешение
крестьянским общинам создавать отряды самообороны против мароде-
pos. В конце Mas 1358 r. в Бовези началось открытое восстание «жа-
ков», охватившее затем Пикардию, Суассонэ, Сомму, Уазу и другие де-
21 Буржуа-форен — бывшле крестьяне, приобретшие личный статус горожан с ограни-
ченными правами.

22 «Algemene geschiedenis...», 4. III, blz. 30—36; Е. Hugenholtz. Drie boerenopstanden uit
de vertiende eeuw. Haarlem, 1949, blz. 22—33, 80—88, 106—107, 139—142, 160—161,
247.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 17
партаменты. Хотя единым вожаком считался крестьянин из Bosesn
Гильом Каль, многие отряды восставших действовали  разобщенно.
В ряде мест «жаки» под угрозой смерти принуждали вступать в свой
отряды колеблющихся, а также лиц, сведущих в BOCHHOM lee, в TOM
числе и отдельных дворян. Озлобление против дворян, вместо защиты
страны занимавшихся лишь лихоимством и открытыми грабежами,
было столь велико, что HX поголовное истребление стало лозунгом «жа-
ков», хотя на практике делались исключения из этого правила. Но мно-
гие сотни замков и имений были уничтожены, а HX владельцы, He успев-
шие бежать, истреблены поголовно, целыми семьями.

Поведение городов было разным. Глава восставшего Парижа Этьен
Марсель скорей символически, чем практически, принял предложение
Гильома Каля о заключении союза и ограничился посылкой «жакам»
одного или двух вооруженных отрядов парижан. В целом для него союз
с «жаками» был вопросом тактики, a He стратегии, использования HX в
своих интересах. Города Санлис, Мондидье, плебс AMbeHa активно со-
трудничали с «жаками». Но в основном Жакерия была скорее изолиро-
ванной от городов, чем союзничала с ними.

Антиклерикальные выступления имели место, но не в форме ересн,
а как отмщение клирикам, защищавшим дворян HIM порицавшим дей-
ствия восставших.

О наличии у «жаков» положительной программы данных нет; умо-
зрительно можно считать, что в социальном плане они боролись за огра-
ничение нормы феодальной эксплуатации, за укрепление CBOHX владель-
ческих прав на землю. Очень ярко были выражены стихийный и эмоцио-
нальный мотивы, проявлялись H прокоролевские иллюзии, обычные для
крестьян и HX вожаков доверчивость к CBOHM классовым врагам, жерт-
BOM которой maa и cam Гильом Каль. Ho несмотря на поражение, Жаке-
рия не была безрезультатной.

Разгром поместий, особенно в условиях войны, делал нерентабель-
ным HX восстановление, боязнь новых мятежей на практике Besa к
дальнейшему сокращению доменов при росте цензивы *°.

Своего рода эпилогом Жакерии можно считать восстание тюшенов.
В Оверни HX активность стала весьма заметной уже в 60-х годах XIV в.
Апогей движения — первая половина 80-х годов, когда OHO переброси-
лось в Лангедок и Прованс. Спецификой здесь было сравнительно не-
давнее присоединение одних и автономный статус других из этих обла-
стей. Поэтому в Лангедоке тюшены, no словам одного хрониста, «по-
клялись не склонять головы MOA тяжестью податей, силой сбросить это
ярмо и вернуть CBOH старинные права». Привходящими моментами были
назначение в Лангедок нового, непопулярного правителя — герцога Бер-
рийского, а также распри сражавшихся за господство в других областях
феодальных клик; в ITH распри тюшены порою давали себя вовлечь.
В Оверни основной отряд тюшенов возглавил в 1384 г. дворянин Пьер
де Ля Брюйер.

Внутри многочисленных и богатых городов этих областей шла
острая внутренняя борьба по вопросу об отношении к тюшенам, кото-
рым повсеместно сочувствовал плебс. Часть городов вступила в откры-
тый военный союз с тюшенами, другая осталась верной властям. Типи-
чен APKO выраженный антиналоговый и партикуляристский характер
движения в городах. Спад восстания последовал после разгрома глав-
ных сил тюшенов под командованием Ля Брюйера в 1384 г.**

23, А. В. Конокотин. Указ. соч., стр. 45—52, 54—64, 71—79, 86—91, 93—96; Е. Hugen-

holtz. Op. cit., blz. 247—253; В. Hilton. Op. cit., р. 116—119, 129, 131—132.

24 М. М. Себенцова. Указ. cou., стр. 48—58.
2 Средние века, в. 39

18 A. Н. Чистозвонов

По сравнению с этими стихийными no преимуществу крестьянскими
восстаниями во Франции гораздо более организованным и целенаправ-
ленным выглядит восстание Уота Тайлера в Англии, другой главной
участнице Столетней войны. И здесь в дополнение к основным социаль-
но-экономическим противоречиям сказалось влияние издержек войны I
церковной схизмы.

Ход и этапы восстания TO руководством Уота Тайлера общеизвест-
ны, хотя новейшие исследования и внесли ряд более или MeHce сущест-
венных уточнений. Но не эта сторона его будет предметом нашего рас-
смотрения. Ham важно отметить прежде всего, что в Англии к 1381 r.
уже достаточно четко оформились две программы, выраженные в двух
направлениях ереси — бюргерской и крестьянско-плебейской, в викле-
фианстве и лоллардизме, олицетворявшихся соответственно Джоном
Виклефом и Джоном Боллом ?*.

Социально-экономические и политические интересы городов, прежде
всего HX богатой верхушки, были иными, чем у крестьян и городской
бедноты. Не одинаковым было и отношение разных городов к королев-
ской власти. Все это привело к тому, что если одни города открыли во-
рота восставшим крестьянам, чаще всего NOX  давлением плебейских .
масс, городские Низы пополнили ряды мятежников, приняли активное
участие в различных насильственных актах (что типичным было, в ча-
cTHocTH, для Лондона), TO другие города остались на стороне властей
или заняли нейтральную позицию ?*.

To, что сблизило в какой-то мере и временно часть городов, в TOM
числе Лондон, с отрядами Уота Talimepa,—93TO военные неудачи англи-
чан в Столетней войне, гнет налогов, произвол чиновников, грызня при-
дворных партий, подрывавшая авторитет королевской власти. Onn и
послужили толчком к восстанию ?7.

Дворянство в своем подавляющем большинстве, за редкими отдель-
ными случаями, осталось верным королю и потому стало мишенью BOC-
ставших, как и привилегированная патрицианско-купеческая верхушка
в городах, подвергшаяся репрессиям со стороны плебса и вступавших
в города крестьянских отрядов. Поэтому в целом восстание было кре-
стьянско-плебейским.

Налоговый гнет, произвол властей, рабочее законодательство затра-
гивали все английское крестьянство, имущественно уже сильно рассло-
енное. Поэтому в рядах восставших мы видим не только крестьянскую
бедноту, HO и весьма зажиточных üoweHoB?*. И именно эти слои, более
организованные и осознавшие CBOH интересы, оказывались нередко BO
г.лаве движения, формулировали ero официальные программы n T. X.
Илеологическое руководство принадлежало в основном лоллардистски
назтроенным мелким клирикам. В свою очередь лоллардизм был ско- —
pee многолик в своих оттенках, чем строго унифицирован 2°. Радикаль-
ное направление лоллардов в лице Джона Болла и его последователей
выдвигало весьма категоричные лозунги, вплоть до истребления всего
высшего духовенства, феодалов и введения уравнительной  общности
имуществ. Известный тезис «Когда Адам пахал, а Esa пряла, кто был
тогда господином», призывы вернуться к «идиллическим» временам ран-
него христианства и т. п. имели распространение среди восставших, но
25 Е. В. Кузнецов. Движение лоллардов в Англии.— «Ученые записки» Горьковского

roc. ун-та, вып. 95, серия историческая. Горький, 1971, стр. 59—62, 115—190.
26 R. Hilton. Op. cit., р. 186—208; Д. Петрушевский. Указ. cou., erp. 41—49, 77—113.
27 В. Hilton. Op. cit., p. 159—163.
28 Ibid., p. 176—184.
2° E. В. Кузнецов. Указ. cou., стр. 59—115. —

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bp.) 19
He стали HH общепринятыми, HH официальными программными — доку-
ментами. Даже самая радикальная 13 программ, Смитфилдская, пре-
дусматривала фактически лишь отмену крепостничества, сословной He-
полноправности, рабочего законодательства, сокращения числа лиц ду-
ховного звания, секуляризации и раздела церковных земель nocge
выделения части, необходимой для «умеренного» содержания духовен-
ства. Таким образом, она He требовала ликвидации феодализма Kak Ta-
кового, хотя социально-уравнительные Hel и нашли в Heil известное
отражение *°. Ho несомненно, nie чисто духовного равенства людей уже
уступили место идеям имущественно-уравнительным.

MuorokpaTHO проявлялись прокоролевские иллюзии  восставших,
стоившие, в частности, жизни и самому Уоту Тайлеру ?!.

He было недостатка и в разного рода насильственных акциях, вплоть
no использования восстания для сведения личных счетов, убийств под-
мастерьями наиболее ненавистных мастеров, истребления фламандцев,
пользовавшихся особыми привилегиями, и т. д. Ho все это было больше
результатом разбушевавшихся страстей и CTHXHHHOCTH, чем общепри-
нятой программой или практикой.

Что касается результатов, TO восстание Уота Тайлера, несмотря на
ero поражение, сыграло положительную роль -— оно ускорило ликвида-
цию крепостничества и содействовало постепенному практическому OT-
миранию «рабочих законов» ?, т. e. ускорило процесс дальнейшего раз-
вития товарного хозяйства, личного освобождения крестьян, ослабило
силы феодальной реакции,— последнее было завершено уже в ходе
«войны роз» конца ХУ в.

Гуситское движение в целом, включая таборитство, было новым H B
известной Mepe более высоким этапом классовой борьбы.в Европе. Со-
бытия, связанные с HUM, столь сложны и многогранны, что HET возмож-
HOCTH дать даже самые общие HX контуры. Поэтому здесь будет под-
вергнуто краткому анализу лишь таборитство, основной социальной ба-
зой которого являлось чешское крестьянство и городской плебс. По-
гледнее подтверждается на локальном материале «Книги казней панов
из Рожмберка». Согласно этим данным 53,2% репрессированных при-
надлежали к сельскому населению, 18,6 — к бедноте, 7% — к городским
и сельским ремесленникам *°. Важно отметить также, что CaM Ta6op,
главный центр таборитского движения, находился в Южной Чехии, 06-
ласти с наименьшими реликтами поместно-крепостного строя и с HaH—
высшим уровнем развития товарного хозяйства и торгового земледелия.
Именно южночешское крестьянство составило «ударную силу» таборит-
ства *4, ,

Kak это убедительно показано в советских нсследованиях, таборит-
CTBO прошло после подготовительной фазы два этапа в своем развитии.
Первый, хилиастический период, обнимает 1419—1421 rr. и характери-
зуется опорой на соответствующим образом истолкованные ветхозавет-
ные каноны и Апокалипсис. До перехода в наступление феодально-ка-
толической реакции в 1420 г. и организации первого антигуситского кре-
стового похода преобладал elle мирный, «выжидательный» хилиазм,
после этого сменившийся хилиазмом воинствующим. Брошен был бес-
30 10. М. Сапрыкин. Социально-политические взгляды английского крестьянства в XIV—

XVII вв. M., 1972, стр. 23—36; R. Hilton. Op. cit., p. 227—228.
31 70. М. Сапрыкин. Указ. cou., стр. 27; В. Hilton. Op. cit., p. 225.
32 E. В. Кузнецов. Указ. соч., crp. 30; В. Hilton. Op. cit., p. 231—232.
ss А. И. Озолин. Ma истории гуситского революционного движения. Caparos, 1962,
стр. 93.
34 Ber. Рубцов. Исследования..., стр. 230—231.
2*

20 A. H. Чистозвонов

компромиссный призыв, гласивший, что в час возмездия проклят каж-
дый верующий, который задержит свой меч вместо того, чтобы соб-
ственноручно проливать KPOBb противников закона божьего; каждый
верующий должен умыть CBOH руки в крови врагов христовых. Послед-
ними считались высшее духовенство, MOHAXH, феодалы, патрициат в ro—
родах и все Te, KTO HX поддерживает. Табор был объявлен оплотом
«армии Христовой». Ha практике, в ходе гуситских BOHH, табориты fa
леко не дословно придерживались этого лозунга, а в конце готовы были
идти и на мирные переговоры, если OHH сулили успех *°. «Положитель-
ная программа» таборитов предусматривала уравнительную общность
имуществ — в Таборе Her моего и твоего, у всех все должно быть общим
и ничего отдельного и собственного, что объявлялось смертным грехом.
Все имущество «неверных» подлежало конфискации или уничтожению,
туманно прокламировалось уравнительное землепользование, уничтоже-
ние властей с HX насилием, налогами, произволом. Править будет cam
Христос и народ. Этой бескомпромиссности в известной мере противо-
речил допуск в таборитские общины TeX феодалов, которые откажутся
от всех своих сословных прав, привилегий и имуществ. В целом  всей
программе были присущи уравнительность, абстрактность, декларатив-
ность ©, Управлявшие общинами гетманы и старшины чаще всего изби-
рались из числа мелких дворян и клириков. Программа и организация
чешских таборитов дала основание Ф. Энгельсу констатировать, что «...за
религиозной экзальтацией скрывались весьма осязательные мирские
интересы» ?7,

Таборитская церковная организация тоже была «республиканизиро-
BaHa», приближена к раннехристианским ее формам, а богослужение
велось на чешском языке. Ho для лиц других национальностей, примк-
нувших к движению, в частности немцев, разрешалось богослужение на
HX родных языках. Это один Hs ряда фактов, свидетельствующих о ши-
роте понимания «национального вопроса», о TOM, что гусизм, даже в ero
самых радикальных формах, не был движением просто антинемецким.

В 1421 г. в Таборе назрел острый внутренний конфликт между ради-
кальными хилиастами, адамитами и пикардами, с одной стороны, вожа-
KOM которых был Ян Гуска, и умеренным крылом, руководимым Яном
Жижкой — с другой. Осью конфликта были социальные вопросы. Про-
кламировавшееся хилиастами уравнительное землепользование в усло-
виях значительной имущественной дифференцнации среди самих кре-
стьян, как и жесткая система уравнительного потребления, встречала
сопротивление большинства таборитов. Ликвидировано было  лишь
крупное, прежде всего духовное, землевладение. OO уравнительном зем-
лепользовании среди крестьян сведений нет. Радикальный  хилиазм
вступил в противоречие с собственническими инстинктами крестьянства,
особенно зажиточного. Приверженцы первого были сначала изгнаны из
Табора, а затем истреблены Яном Жижкой как «еретики».

Второй, послехилиастический период таборитства — 1422—1424 rr.—
отличался уже умеренностью. Нормы Ветхого Завета уступили MecTo
нормам Нового Завета. Законными объявлялись войны лишь против
TeX врагов, которых нельзя было побороть другими способами; у прим-
кнувших к таборитам феодалов запрещалось отбирать имущество, рав-
но как и воевать против тех господ, которые допускали проповедь табо-
ритства в своих владениях; допускалась идея подданства простого люда
35 А. И. Озолин. Из истории..., стр. 112, 114; Б. Т. Рубцов. Гуситские войны. М., 1955,

стр. 175—176.
36 A. И. Озолин. Из истории..., стр. 116—130.
57 К Mapke и Ф. Энгельс. Cou., т. 22, стр. 468.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV Bs.) 24
господам и T. д. Это уже был откровенный поиск компромисса с правя-
щими слоями, присущая крестьянам недальновидность и вера в BO3MOXK-
ность достижения соглашения со своими эксплуататорами.

Практически это была своего рода программа-минимум, борьба за
снижение нормы эксплуатации, лучшие условия для ведения мелкого
крестьянского хозяйства, против крупной феодальной, особенно духов-
HOM земельной собственности, против католической церковности, за CBO-
ero рода «улучшенный феодализм» 38,

Для позиции же бюргерства по отношению к крестьянству характер-
HO уже одно TO, что документы 20—30-x годов свидетельствуют о сохра-
нении барщины и прочих самых тяжелых форм зависимости крестьян
на TeX землях, которые попали в руки бюргеров в ходе перемещений зе-
мельной собственности ?*.

Несмотря на поражение гусизма и разгром его радикального крыла,
в течение первых десятилетий был сохранен ряд завоеваний: немецкий
патрициат и бюргерство бежали или были истреблены, а их имущества
остались в руках новых чешских собственников; укрепились позиции
бюргерства в сеймах, которые стали и в целом более влиятельными, се-
куляризованы были духовные земли, сохранилось богослужение Ha чеш-
ском языке и T. д.*° Однако в главном — по какому пути пойдет даль-
нейшее социально-экономическое развитие: по пути укрепления товар-
ного хозяйства и свободного мелкокрестьянского сектора или no пути
феодальной реакции, ведущей к второму изданию крепостничества (на-
метившемуся в догуситский период),— гуситское движение потерпело
поражение и восторжествовал второй путь, XOTA на это и потребовалось
He OHO десятилетие *'.

Историческое значение и сила гусизма no сравнению с Жакерией и
восстанием Уота Тайлера заключались в его «общенациональном», а не
локальном характере, в ero ичтернациональных связях и величествен-
ных военных походах почти сквозь всю Европу, в союзе, хотя временном
и непрочном, бюргерства с крестьянско-плебейским лагерем, в длитель-
ном существовании крестьянско-плебейского лагеря как самостоятель-
ного течения H T. n.

Было ли это результатом более высокого уровня социально-экономи-
ческого развития Чехии по сравнению с другими европейскими страна-
ми? На этот вопрос советская историография отвечает отрицательно, и
в ней подчеркивается необходимость учета таких факторов, как сла-
бость чешской государственности в последней четверти XIV — первых
десятилетиях XV B., связанная с этим повышенная эксплуатация Чехии
папской курией и немецкими колонистами разных типов, что придало
гуситскому движению достаточно ярко выраженные черты «националь-
но-освободительной» войны. Вхождение »xe Чехии в состав Империи,
вмешательство имперско-католической реакции в какой-то мере способ-
ствовало выходу гуситских войн за «национальные» границы. Одновре-
менно вмешательство европейской феодальной реакции усиливало по-
зицни реакции внутренней. Комплекс этих обстоятельств способствовал
и особой остроте социальных конфликтов.

Исходя из этих соображений гуситское движение можно рассматри-
вать как двойственное по своему содержанию и типу. С одной стороны,
OHO явилось вершиной крестьянских движений XIV—XV BB. за ликвида-
3$ А. И. Озолин. Ma истории..., стр. 182—196; он же. Бюргерская оппозиция в гусит-

ском движении. Саратов, 1973, стр. 24.
39 А. И. Озолин. Из истории..., стр. 214—216.
40 Tam же, стр. 223—227, 235—249; он же. Бюргерская оппозиция..., стр. 88—89. .
“! А. И. Озолин. Из uctopuu... стр. 250.

22 A. Н. Чистозвонов

цию домениально-крепостного строя, развитие товарного хозяйства,
улучшение условий крестьянского землепользования за счет снижения
нормы феодальной эксплуатации; хотя восстания и терпели тактические
неудачи, HO в целом OHH способствовали превращению этого процесса в
необратимый (Фландрия, Англия, Франция). С другой стороны, гусит-
ские войны были направлены против наметившейся тенденции к фео-
дальной реакции, HO потерпели стратегическое поражение, сопровож-
дались возвратом к поместно-крепостному строю в новом его издании.

Поэтому есть все основания заключительное звено такого второго
типа массовых крестьянских восстаний видеть не в Крестьянской войне
1524—1525 гг. в германских землях, которая была вместе с Реформаци-
eit явлением иного качественного характера, несмотря на наличие черт
внешнего сходства и «идеологической преемственности», а в крестьян-
ской войне в Венгрии nog руководством Дьердя Дожи 1514 г., содержа-
Hue, характер и ход которого достаточно полно представлены в материа-
лах посвященной ему научной сессии в Будапеште 1972 r. 4?

* * *
Подведем некоторые итоги проделанного анализа. Прежде  всего,
как видно, стадиально-региональные типы — крестьянских движений и
восстаний pacCMOTpeHHOrO периода He совпадают с хронологическими
рамками XIV—XV вв. Tak, отмеченный выше двойственный характер
гуситского движения, завершившийся стратегической победой феодаль-
но-католической реакции с элементами временного компромисса и за-
медлением темпов вторичного закрепощения крестьянства, получает
свою «чистую» форму уже в восстании Дьердя Дожи 1514 r. Им откры-
вается та серия крестьянских войн в странах Центральной и Восточной
Европы, которая и в отдельности, и в целом терпит конечное стратеги-
ческое поражение. В XVII в. sce это завершается торжеством феодаль-
HOH реакции, окончательным оформлением поместно-барщинной систе-
мы в форме «второго издания крепостничества», которое на длительный
срок закрывает путь к социально-экономическому прогрессу в этих
странах.
Иными представляются последствия крестьянских восстаний pac-
сматриваемого периода в таких странах Европы, kak Италия, Нидер-
ланды, Франция, Англия. Несмотря на TO что все OHH кончались пора-
женнем, эти поражения имели тактический, a He стратегический харак-
тер. Восстание под руководством Дольчино и последующие крестьян-
ские восстания в Центральной и Северной Италии; фландрское
восстание 1323—1328 rr. и позднейшие крестьянско-плебейские выступ-
ления в Нидерландах; Жакерия, движение тюшенов, восстания и патри-
отическое движение французского крестьянства во Франции первой по-
ловины ХУ в.; восстание под руководством Уота Тайлера 1381 г. в Анг-
лии н крестьянско-плебейские выступления в ней в XV в. внесли
существенный вклад в закрепление необратимого характера развития
товарного хозяйства, личного освобождения крестьян “°, укрепления вла-
дельческих прав если и He всех, TO значительных слоев крестьянства,
хотя в разных странах и областях в этом отношении имели место суще-
* Имеются в виду доклады: E. Сюч. Идеология крестьянской войны; П. XK. Пах.
Крестьянское восстание 1514 r. и «второе закрепощение крестьян»; И. Сендреи. По-
пытки закрепощения крестьян в Венгрии Ao 1514 г.; Д. Бониш. Репрессивные зако-
ны 1514 r. и др.; см. также общий обзор: M. Frangois. Revolts in the Late Medieval
and Early Modern Europe: a Spiral Моде!.— «Journal of Interdisciplinary History»,
1974—75, 5 n. 1, р. 19—43.

* Orn axtul признаются даже в новейших западноевропейскнх исследованиях. См.
H. Van der Wee. Op. cit., p. 28; В. Hilton. Op. cit., p. 231—232, 234—235.

Европейский крестьянин в борьбе за землю и волю (XIV—XV BB.) 23
ственные различия. Благодаря этим и другим обстоятельствам в послед-
них трех странах постепенно были созданы предпосылки для развития
капитализма, формирования западноевропейского региона прогрессивно-
го социально-экономического развития.

Отличительной чертой всех рассмотренных крестьянских движений
была либо их изоляция от порою единовременных выступлений бюргер-
ства (исключая гуситское движение), либо временный, тактический
союз с ним. Это было обусловлено KpelIKHMH elle — внутрисословными
градациями и перегородками, эксплуатацией бюргерством крестьян как
индивидуально, так и коллективно, при том чисто феодальными мето-
дами, вплоть до крепостнических (в Чехии даже в разгар гуситского
движения). И именно средневековое бюргерство, а не крестьянство
уклонялось OT объединения CH в борьбе с феодальной реакцией, опи-
раясь на свою возросшую силу“%, стремилось лишь использовать кре-
стьянские восстания в эгоистических групповых HHTepecax, боялось, что

‚ стихия совместных крестьянско-плебейских восстаний обрушится и на
него, что и случалось нередко на практике. К тактическим союзам с вос-
ставшими крестьянами его толкали или общее недовольство ростом на-
логов и произвола властей, или специфические локальные  условия, B
частности борьба городов против сеньориальной зависимости и т. Д.

Значительная часть рассмотренных движений крестьян проходила
под идеологическим знаменем прогрессивных для тех времен средневе-
ковых ересей (Дольчино, Уота Тайлера, гуситское движение). Здесь
сказывалась давняя средневековая традиция. Ho в XIV—XV вв. обна-
ружилось H новое HX качество. Если даже у альбигойцев KpeCTbAHCKO-
плебейское и бюргерское течения можно было выделить лишь с боль-
шим трудом, TO в XIV и XV BB. крестьянско-плебейская ересь «выступа-
€T, как правило, уже совершенно самостоятельно рядом с бюргерской
ересью. Таковы, например, Джон Болл, проповедник восстания Yorta
Тайлера в Англии рядом с последователями Виклефа и табориты рядом
c каликстинцами в Чехии». При этом крестьянско-плебейская epecb
«требовала восстановления раннехристианского равенства в отношени-
ях между членами религиозной общины, а также признания этого ра-
венства в качестве нормы и для гражданских отношений. Из «равенства
сынов божиих» она выводила гражданское равенство и уже тогда отча-
CTH даже равенство имуществ» **.

Ho декларирование последнего в теории, как мы уже видели, нигле
He получало подлинной практической реализации, а ee элементы у 7--
боритов, no определению Ф. Энгельса, He выходили за рамки «чисто во-
енной меры» **. ,

Если же перевести библейскую и хилиастическую фразеологию Ha
язык исторических фактов и практики, TO кардинальными вопросами,
вокруг которых шла борьба восставшего европейского ` крестьянства в
XIV—XV вв., были: а) способы «распределения» издержек аграрной
депрессии (там, где она была), порожденной кризисом домениально-
крепостнической системы; 6) норма феодальной эксплуатации в услови-
sx развития товарно-денежных отношений и возрастания — удельного
веса индивидуального крестьянского хозяйства; в) динамика и формы
освобождения крестьянства, укрепление его владельческих прав на зем-
лю; г) ликвидация угрозы феодально-католической реакции и становле-
ния поместно-крепостнического строя второй генерации.

** Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 362.
*5 Tam xe, стр. 362.
“© Tam xe, стр. 364.

24 A. Н. Чистозвонов

При всем радикализме хилиастических и им подобных лозунгов по-
головного истребления дворянства и т. п. за ними стояли лишь наиболее
радикальные, экстремистские слои, группы и секты, сами не бывшие по-
следовательными в их осуществлении. Речь шла об «улучшении» сущест-
вующего CTpOA, об устранении наиболее тяжелых и одиозных форм ero
проявлений, а He о ниспровержении феодализма как такового в ero це-
лом. Весь строй существовавшего сословного феодального общества еще
He достиг той степени зрелости, которая подводила Obl к перевороту та-
кого характера. В этой связи представляется не совсем безоснователь-
ным тезис Р. Хилтона о том, что средневековые реформаторы разных
направлений правильно указывали на разделение общества на привиле-
гированные и непривилегированные сословия. Но ими не было понято
до конца и вскрыто, что средства существования и насилия находились в
руках господствующего класса, как и не была понята эволюция разных
сословных групп на основе поступательного экономического развития.
Поэтому современная им социальная структура воспринималась как
нечто издавна данное, а отдельные ее звенья — скорее как греховные от-
клонения, чем как сущностные классовые характеристики. Феодальная
же классовая эксплуатация понималась не как первооснова объективных
классовых KOHQJIHKTOB, заложенных с неизбежностью в феодальном
cTpoe, а как возникшая из греховного первоначала и ero проявлений в
виде стяжательства, гордыни, произвола и т. п. 47

Мы уже видели, особенно на примере восстания Уота Тайлера и
гуситского движения, что крестьянская Macca HX участников имуществен-
но была сильно расслоена, а у руководства движением часто находи-
лись представители зажиточного и богатого крестьянства, тесно связан-
ного с товарным производством и рынком; что они нередко формулиро-
вали и официальные программные требования восставших, тогда Kak
экстремизм был идейным знаменем беднейших слоев и разбушевавшей-
ся стихии. Р. Хилтон из этого делает вывод, что наиболее реально мыс-
лившей и сознававшей CBOH интересы была именно верхушка крестьян-
ства “*, экстремизм же логически представлял собой издержки, приве-
сок и т. п. В этом выводе есть известная доля истины, но забвению пре-
дается та общая всем восстаниям и революциям закономерность, что
для достижения каких-либо «реалистических» целей, «программы-мини-
мум», было необходимо, чтобы такие движения и революции в своем апо-
гее пошли значительно дальше «возможного минимума». Ф. Энгельс был
совершенно прав, когда подчеркивал, что крестьянско-плебейские ереси
уже в рассматриваемый нами период в их радикальных проявлениях тре-
бовали уравнения дворянства с крестьянами, патрициев с плебеями, от-
мены всех видов феодальных повинностей, налогов и привилегий *9, хотя
реальных возможностей для этого и не существовало.

Кроме того, именно зажиточные и богатые прослойки крестьян в ря-
дах восставших, а также вышедшие из их среды руководители прояв-
ляли прокоролевские иллюзии, поразительную близорукость и доверчи-
вость к CBOHM классовым BparaM, слепо шли в расставленные UM ловуш”
ки — судьба Гильома Kaan и Уота Тайлера красноречивое TOMY
свидетельство. Об этих и им подобных обстоятельствах нельзя забывать
при оценке роли в восстаниях крестьянства как его богатых и зажиточ-
ных слоев, так и бедноты.

47 R. Hilton. Op. cit., р. 233—234.
48 Tbid., p. 235—236.
*° Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 362.

