Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯН-ИСПОЛЬЩИКОВ
В ТОСКАНЕ В ХУ в. *

Итальянская испольщина принадлежит к числу проблем, которые,
несмотря на посвященные HM многочисленные исследования, продолжа-
ют оставаться объектом ДИСКУССИЙ и вызывают у ученых немало вопро-
COB, настоятельно требующих своего разрешения. Более или менее изу-
чены юридические и социальные условия контракта, хотя в трактовке
HX peasbHoH COWHaJIbHOH значимости для контрагентов договора истори-
ки-марксисты и буржуазньхе историки существенно расходятся во мне
ниях. В буржуазной историографии продолжает в той или иной форме
бытовать теория медзадрии, сложившаяся еще в XIX B., одним из oc—
новных положений KOTOpOH является Te3Hc о «выгодности» медзадрии
для обоих контрагентов, о «равных правах и равных возможностях»,
вытекающих из условий договора '.

Из современных итальянских историков-медиевистов специально
занимается проблемами медзадрии профессор Пармского университета
Ильдебрандо Имберчадори, перу которого принадлежит  значительное
число работ no этой тематике, охватывающих большой хронологический
период — от 1Х до ХХ в. Особенно ценны и плодотворны изыскания уче-
ного, касающиеся агрикультуры, урожайности, обеспеченности сельско-
ro населения продуктами питания, доходности земель. В статье, посвя-
щенной анализу «Записок Макиавелли» (CM. ниже), автор весьма реа-
листически рисует тяжелое, подчас безвыходное положение испольщи-
ков. Отчасти это присутствует H B ero статье о медзадрии на зёемлях
Ф. Датини. Однако в других своих работах, вступая подчас в противо-
peuHe co CBOHMH Ke собственными наблюдениями и анализом источни-
kos, И. Имберчадори проводит тезис о TOM, что договор медзадрии со-
держит в`себе «бЛЗГОПРИЯТНЬПе возможности» KaK для контрагентов
(автор настаивает на его «выгодности» для обеих CTOPOH), Tak и для
развития сельского ХОЗЯйСТВЗ‚ с чем никак нельзя согласиться ?.

Точка зрения И. Имберчадори, который с некоторыми оговорками
разделяет вышеописанную теорию медзадрии, He находит многих CTOPOH-
HHKOB B СОВРБМ&ННОЙ западной и прежде всего итальянской медиевистике.
* Настоящая статья представляет собой расширенный текст сообщения, прочитанного на

VI Международной конференции по экономической истории в Прато (Италия) в ап-
реле 1974 г.

! Подробный критический обзор историографии no проблеме медзадрии CM. в KH:
Л. А. Котельникова. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV BB. (no материа-
лам Средней и Северной Италии). М., 1967, стр. 246—252. Cp. также недавно вышел -
шую на итальянском языке монографию: D. Herlihy. Pistoia nel Medioevo е nel Rinas-
cimento. Firenze, 1972 (английское издание — 1966 r.), автор которой практически пол-
ностью присоединяется к основным положениям этой теории (Ibid., 167—170).

* [. Imberciadori. Le scaturigini della mezzadria poderale nel secolo 1Х.— «Economia e
storia», 1958, fasc. 1, p. 7; idem. Mezzadria classica toscana con documentazione inedita
dal IX al XIV secolo. Firenze, 1951, p. 51, 55—57; idem. Proprieta terriera di Е. Datini
a parziaria mezzadrile nel’400.— «Economia е storia», 1958, fasc. 3, p. 269; idem. Agri-
coltura italiana dall’XI al XIV secolo—«Rivista di storia dell’agricoltura», N 3,
p. 213—214.

Q Chennne Beka, B. 39

130 Л. А. Котельникова

Tak, в работах Дж. Керубини, одного Hs видных молодых медиеви-
стов-аграрников (где, правда, проблема медзадрии рассматривается не
специально, а в связи c другими интересующими автора вопросами аг-
рарной истории Италии XIII—XV вв.), объективно рисуется тяжелое
экономическое, социальное и юридическое положение испольщика, пока-
заны его многочисленные обязанности перед собственником, власть ко-
торого над его личностью постепенно все более возрастает. Английский
ученый Ф. Джонс пишет, что медзадрия обеспечивала лишь жалкое су-
ществование крестьянина и вызывала возрастающее недовольство арен-
даторов °. В работах итальянского историка-марксиста Дж. Джоржет-
TH, посвященных в основном испольщине более позднего периода XVI—
XVIII BB. (HO с отдельными экскурсами и в XV B.), показывается TA-
жесть УСЛОВИЙ договора для крестьянина, ero хроническая задолжен-
ность землевладельцу *.

И tem He менее в разработке столь интенсивно изучавшейся темы
имеются HE только недостаточно выясненные вопросы, HO и настоящие
лакуны, к которым лишь недавно стали ОбраЩЭТЬСЯ исследователи. В их
числе — социальный состав контрагентов договора (особенно арендато-
ров), экономические и социальные предпосылки возникновения этого BH-
да аренды, пришедшего на смену традиционному либеллярному кон-
TpakTy, H, наконец, почти совсем He ЗатрОНУТЫй исследователями аспект
даже для более изученных XIII—XIV вв.— экономическое положение
HCIIOJIbIIILHKOB.

Что »xe касается медзадрии XV B., TO OHA, как и аграрная история
Италии этого столетия в целом, no существу продолжает ele быть бе-
JIbIM пятном, которое лишь в последнее десятилетие начинает несколь-
ко уменьшаться за счет отдельных публикаций (среди них главная —
труд Э. Конти, представляющий собой сводку обширного статистического
материала no аграрной истории XII—XV Bs. no 12 региональным комп-
лексам — кампьонам Флорентийской округи с попытками первоначаль-
ной обработки этих сведений 5) и исследований локального характера или
отдельных экскурсов в работах, посвященных более широкой тематике
(труды И. Имберчадори, Дж. Керубини 5, Э. Фьюми, Ф. Джонса 7).

% G. Cherubini. Gualche considerazione sulla compagne dell’ltalia centro-settentrionale
fra e’XI e il XIV secolo.—RSI, 1967, fasc. I, р. 132—136, 140—142; idem. Una comu-
nita dell’Appennino dal XIII al XV secolo. Montecoronaro. Dalla signoria dell’abbazia
del Trivio al dominio di Firenze. Firenze, 1972; idem. La proprieta fondiaria di un mer-
cante toscano del trecento (Simo d’Ubertino @ Arezzo).— «Rivista di storia dell’agri-
coltura», 1965, N 1—2; G. Cherubini, R. Frankovich, Forme e vicende degli insediamenti
nella campagna toscana del secolo XII—XIV.— «Quaderni storici», N 24, 1973, p. 899—
904; G. Cherubini. Signori, contadini, borghesi. Ricerche sulla societa italiana del basso
medio evo. Firenze, 1974. Ph. J. Jones. From Manor to Mezzadria. A Tuscan
Case-study in the Medieval Origins of Modern Agrarian Society.— «Florentine Studies»,
London, 1968, p. 225—226.

* С. Giorgetti. La rendita fondiaria capitalistica in Marx ed i problemi dell’evoluzione
agraria italiana.— «Critica marxista», 1972, N 2—3; idem. Contratti agrari е rapporti
sociali nelle campagne.—«Storia d'Italia», vol. У. I documenti. Torino, 1973, p. 73—75 sg.

5 Е. Conti. La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino, vol. I.
Roma, 1965; vol. III, parte 1. Roma, 1966; vol. III, parte 2. Roma, 1965.

% Cm. библиографию работ И. Имберчадори и Дж. Керубини в примечаниях 2 и 3 на
стр. 129—130. Cm. также: /. /mberciadori. 1 due poderi @ Bernardo Machiavelli ovvero
mezzadria poderale nel’400.—«Studi in onore di A. Sapori», vol. П. Milano, 1957, p. 835—
846. Перепечатана под новым названием «Come per omaggio a Niccolo Machiavelli».—
«Rivista di storia dell’agricoltura», 1968. N 4; idem. Per la storia della societa rurale.
Amiata e Maremma fra il IX е il XX secolo. Parma, 1971; С. Cherubini, В. Francovich.
Op. cit., p. 899—904.

? E. Fiumi. Demografia, movimento urbanistico е classi sociali in Prato dell’eta comunale
ai tempi moderni. Firenze, 1968; idem. Storia economica e sociale di San Gimignano.

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV B. 131

В советской историографии ряд важных вопросов юридического, со-
циального и частично экономического положения испольщиков в Тоска-
He начала XV в. рассмотрен в статье В. В. Самаркина, написанной по
материалам «Памятных записок» флорентийского горожанина Одерико
me Креди *.

Малая изученность испольщины XV в. в значительной степени, He-
сомненно, объясняется почти полным отсутствием публикаций исполь-
ных договоров, «записок» пополанов или церковных учреждений, He го-
воря уже об описях хозяйств испольщиков, которые имеются, например,
в материалах знаменитого Флорентийского кадастра 1427 г. (из ко-
торого опубликованы лишь незначительные фрагменты) и в некоторых
других (помимо уже названной публикации Э. Конти, подобные изда-
ния насчитываются буквально единицами).

А между тем испольщики в Центральной Италии составляли в ХУ в.
значительную (а в отдельных областях преобладающую) часть кресть-
янства. Tak, по данным, собранным Э. Конти no 12 кампьонам Флорен-
тийской округи, в испольщине были 82—100% земель горожан и от 20 до
70% церковных земель 9.

Поэтому выяснение реального экономического и социального пело-
жения, равно как и правового статуса, позволит составить определенное
представление о положении большой группы крестьянства Средней Ита-
лии. Вместе с TeM, не имея точных данных no ряду других городских
округ этой области, помимо названных выше, мы HE можем с уверен-

° ностью говорить о большинстве крестьянства; известно, что, например,

в дистретто Пизы и Лукки в это столетие испольщина не получила столь

широкого распространения, в отличие от многих других сельских райо-

нов Тосканы. Подобного »xe мнения о распространении  испольщины
придерживаются И. Имберчадори, Дж. Керубини, Ф. Джонс '.

В настоящей статье мы не ставим своей задачей рассмотреть весь
комплекс вопросов, связанных c анализом медзадрии в Тоскане в XV B.
Наше внимание будет сосредоточено на рассмотрении экономического
положения испольщиков, YPOBHA HX личного и производительного no—
требления и жизни в целом.

Источниками нам послужили материалы архивов Прато и Флорен-
ции, «Libri possessioni» Ф. Датини в Прато, относящиеся к началу XV в.
(1408—1410), «Libri possessioni» госпиталя Санта Мария Нуова, дати-
рованные концом XV в., а также некоторые опубликованные докумен-
ты — отдельные испольные договоры, отрывки Hs Флорентийского ка-
дастра 1427 r. опубликованные Э. Конти и Л. Кармином, «Записки»
Б. Макиавелли *!. — »

Firenze, 1961; idem. Popolazione, societä ed economia volterrana dal catasto 1428—
1429—«Rassegna Volterrana», 1972, р. 85—161; Ph. J. Jones. Op. cit., p. 193—239.

5 ?(.338. Самаркин. Тосканская испольщина начала XV в.— CB, вып. 33, 1971, стр. 116—

® Е. Conti, Op. cit., vol. III, parte 2, sez. П, vol. III, parte 1, p. 52. Ilo ero мнению, мед-
задрия ВООбЦ[е господствовала на землях горожан.

10 7. Imberciadori. II catasto senese del 1316.— «Archivo Vittorio Scialoja per le consuetu-
dini giuridiche agrarie e le tradizioni popolari italiane», vol. VI, 1939, p. 1—3; G. Che-
rubini. Qualche considerazione..., p. 133; Ph. J. Jones. Op. cit., p. 226.

!! Archivio Datini, Prato (далее —ADP), N 356. Libro di Francesco di Marco da Prato
sul quale si scriveranno tutti coloro che stanno a pigione nelle case, e i lavoratori che
tengono le terre a mezzo о a fitto, 1408—1410. При анализе «Поземельных книг» вла-
дений Ф. ДЬП'ННИ B TIpato были использованы некоторые подсчеты доходности отдель-
ных комплексов, сданных в испольную аренду, и материалы генеалогии отдельных
а‘_!_)енда?оров, приведенные в неопубликованной диссертации (С. Gori. 1 poderi @

. Datini е il detto produttivo negli anni 1408—1410. Tesi di laurea. Firenze, 1970—1971.

Relatore prof. Е. Melis), которые я смогла использовать благодаря исключительной
g*

132 Л. A. Котельникова
Проблема экономического положения испольщиков с точки зрения
действительной величины продукта, вносимого арендатором собствен-
нику, и части, остающейся у него самого для личного и производитель-
Horo потребления, no существу не ставилась He только применительно
к XV B., HO и к более раннему периоду — XIII—XIV вв., что Bo многом
объясняется, как уже отмечалось, незначительным количеством опуб-
ликованных источников и скудостью содержащихся в них сведений на
этот счет. А между тем ясно, что для  исследования экономического
статуса арендатора недостаточно лишь ограничиться констатацией того
факта, что произведенный испольщиком продукт делится пополам с соб-
ственником H, помимо этого, испольщик нередко выполняет PAL других
дополнительных обязательств. Главный вопрос в том, какова реальная
величина этой половины и в какой мере эта остающаяся в распоряже-
нии арендатора доля продукта его труда могла удовлетворить его дей-
ствительные потребности в питании и одежде, содержании членов его
семьи, приобретении хозяйственного инвентаря и рабочего скота и T. n.
Но прежде чем перейти к основному предмету нашего изложения,
охарактеризуем кратко социальный статус контрагентов договора в
XV в., а также экономические и социально-правовые формы HX взаимо-
отношений, которые и обуславливали уровень распределения доходов
и TOT фонд потребления — личного и производительного,— которым рас-
полагал крестьянин-испольщик. Ибо, kak писал K. Маркс, «определен-
ный способ участия в производстве определяет особые формы распреде-
ления» и «не только предмет потребления, но также и способ потреб-
лёения создается производством, He только объективно, HO и субъектив-
Ho» *; а средства и потребности производителя «определяются ero o6—
щественным положением, которое зависит, в свою очередь, OT органи-
зации общества в целом» *°.
Собственниками земель, сдаваемых в медзадрию, были люди разно-
го социального статуса, но повсюду испольщина преобладала на землях
горожан **. Ilo данным использованных нами архивных материалов Пра-
то и Флоренции, крупные земельные комплексы, сдаваемые в исполь-
ную аренду, принадлежали купцу и банкиру Франческо Датини в Пра-
то, госпиталю Санта Мария Нуова во Флоренции. Авторами «Памятных
записок», как уже говорилось, были — флорентийцы — мастер-ювелир
Одерико де Креди и доктор права Бернардо Макиавелли, отец знамени-
того Никколо Макиавелли.
Размеры yuacTKOB, сдаваемых в испольную аренду, сильно варьиро-
вали — от нескольких стайора до нескольких их десятков и даже сотен
(1 staiora а согйа == 525 ks. м., т. e. 0,05 ra), Ho чаще встречались участ-
KH величиной 2—4 десятка staiora а corda *.
Сдаваемые в аренду земли могли составлять компактную массу зна-
чительной величины — podere, или же быть разбросанными в разных
местах мелкими отрезками — pezze.
Иногда испольщики имели и другие — собственные или арендован-
ные земли, помимо названных в данном договоре (что можно устано-
вить по данным кадастра или иной описи), HO в использованных нами
любезности проф. Ф. Мелиса. Archivio di Stato Firenze, Sezione Santa Maria Nuova,
N 5797. Libri possessioni, 1486 (далее — SMN); Е. Conti. Op. cit., vol. III, parte 1;
L. Karmin. La legge del catasto fiorentino del 1427. Firenze, 1906; Appendice, Catasto
(далее — Catasto): В. Machiavelli. Libro di Ricordi. A cura @ С. Olschki. Firenze,
1954.

12 K Mapxe и Ф. Энгельс. Cou., T. 46, ч. 1, стр. 32, 28.

13 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 4, стр. 80.

! Cm. стр. 131 настоящей статьи, примеч. 9.

'S E. Conti. Op. cit., vol. III, parte 1, p. 25.

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV в. 133
источниках такие данные встречаются лишь изредка (что, впрочем, He
всегда означает HX отсутствие B действительности) '°.

Продолжительность испольных контрактов — 3—5 set. В действи-
тельности OHH были намного короче, так как, с одной стороны, собст-
венники использовали свое право согнать нерадивого арендатора с уча-
стка до истечения срока договора, а с другой — испольщики покидали
участок, будучи не в состоянии выполнять условия контракта с данным
собственником и надеясь Ha лучшую долю в другом месте. Tak, Ha 3e-
мельных участках Бернардо Макиавелли отдельные контракты продол-
жались вместо NATH лет — OT одного MO трех лет, другие расторгались
даже еще до начала их действия (они вступали в силу, как правило,
через несколько месяцев после заключения контракта). В течение менее
чем 10 лет на podere al Borgo сменилось 5 семей арендаторов, Ha ро-
dere al Poggio в течение 7 лет — 5 семей. Такая же картина имела ме-
сто и на других podere.

Каковы были обязательства испольщика перед собственником земли
и HX взаимоотношения в целом и что нового в этом аспекте можно BH-
деть в медзадрии ХУ в. по сравнению с испольщиной более раннего вре-
мени?

По своей социально-экономической сущности испольная аренда XV в.
в Италии, Kak и испольщина предшествующего времени — XIII—XIV вв.,
представляла собой переходную форму от феодальной к капиталисти-
ческой peHTe, когда, Kak отмечал К. Маркс, «земледелец (арендатор),
кроме труда (собственного или чужого), доставляет часть производи-
тельного капитала, a земельный собственник, кроме земли,— остальную
часть этого капитала (например, скот), и продукт делится в определен-
ных, различных для различных стран пропорциях между издольщиком
и земельным собственником... Существенное заключается в TOM, что рен-
та здесь уже не выступает как нормальная форма прибавочной стоимо-
сти вообще. С одной стороны, издольщик, применяет ли OH только соб-
ственный или же и чужой труд, предъявляет притязание на известную
часть продукта He MOTOMY, что он работник, а потому, что OH владелец
части орудий труда, капиталист cam для себя. С другой стороны, 3e-
мельный собственник предъявляет притязание на свою долю не только
в силу собственности на землю, HO и как лицо, ссудившее капитал» !'.

Испольщина XV в. отличалась OT договора предшествующего перио-
да — XIII—XIV вв.— рядом особенностей. Остановимся на некоторых из
них подробнее. При этом в первую очередь нас будут интересовать те
ee спёцифические черты, которые непосредственно отражались на эко-
номическом положении арендатора.

В XV в. основные расходы no обработке участка, обеспечению ero
семенами и рабочим CKOTOM практически лежали на испольщине, хотя
по условиям договора собственник принимал определенное участие в
издержках производства, предоставлял часть «производительного капи-
тала» (эти условия варьировали, иногда довольно значительно, даже на
землях одногс и того »ke собственника и в TOT »xe хронологический отре-
30K времени). Tak, семена зерновых и прежде всего нанболее ценной n
дорогостоящей культуры — пшеницы, как правило, должны были  до-
ставляться испольщиком. Лишь иногда собственник давал — половину
семян зерновых «низших сортов» — полбы, ячменя — или же бобовых.
Чаще всего собственник ограничивался ссудой половины семян льна (но
при этом испольщик был обязан возвратить собственнику долг волок-
‘6 Е. Conti. Op. cit., vol. Il], parte 1, р. 25; /. Imberciadori. Proprieta terriera di

Е. Datini, p. 256; Catasto, N 38; ADP, N 356, c. 18, 27, 28, 68. .
7 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. П, стр. 367.

134 * Л. A. Котельникова
HOM) и семян зерновых на участке, где поднималась новь и осуществля-
лись какие-либо важные улучшения в первый год аренды (так называе-
мый per vangaticio), а также половины семян лупина, использовавше-
гося для удобрения почвы, но нередко и эта помощь не была безвозмезд-
ной, а записывалась в качестве долга на счет арендатора, который дол-
жен был возвратить его после первого урожая.

Рабочий скот нередко приобретался собственником, HO везде эта
ссуда записывалась Kak долг арендатора: без возвращения ee, как и
других ссуд, испольщик не имел права расторгнуть договор и покинуть
свой участок '*. Все остальные и главные расходы NO обработке участ-
Ka, ero интенсификации, возведению и ремонту различных построек,
приобретению и ремонту орудий труда лежали на арендаторе. Таким
образом, о «равном» вложении капиталов в расходы NO обработке уча-
стка как CO стороны испольщика, так и CO стороны собственника и o
неких «равных возможностях» контрагентов говорить не приходится.

В ХУ в. собственник в большей мере, чем в предыдущий период, на-
блюдал за тщательным выполнением испольщиком своих обязанностей
и в любой момент мог согнать с участка нерадивого работника, заменив
ero более подходящим и выгодным. Maso Toro, помимо традиционной
«половины» урожая, испольщик должен был нередко выполнять и ряд
дополнительных обязанностей, которые состояли Kak BO внесении нату-
ральных платежей (мяса и птицы, льна, удобрений собственнику), так
и в выполнении работ, выходивших за пределы обычных обязанностей
испольщика,— посадки новых внноградников и оливковых деревьев, про-
ведения ирригационных каналов на участке. Арендатор подчас обязы-
вался изготовлять вино для собственника, стлать для него лен и отбели-
вать льняные ткани, давить оливки на прессе собственника, молоть зер-
но на его мельнице и — очень часто — доставлять причитающуюся соб-
ственнику часть урожая на свои средства в Прато или во Флоренцию,
а также в другие административные центры по требованию собствен-
ника *°.

Лишь иногда собственник давал некоторое денежное возмещение за
выполненные работы, но, как правило, они производились бесплатно,
сверх «половины». Тем самым о «равных правах» и о «равном участии»
в обработке земли и ee улучшении также говорить He приходится.

Эти дополнительные повинности были по существу обязательствами
феодального Tuna. He случайно В. И. Ленин, указывая на переходный
характер испольщины, особо подчеркивал большую роль ее феодальных
черт, когда писал, что испольные аренды помогают переживанию «по-
лусвободного» труда ?*.

Бедность испольщика, который весьма часто был не в состоянии
нести все указанные расходы по обработке участка и выполнять обре-
менительные дополнительные повинности, вынуждала COOCTBeEHHHKOB
оказывать им денежную помощь, которая тем не менее вовсе не была
безвозмездной (уже говорилось о денежных ссудах на покупку рабоче-
% SMN, N 5797, c. 412, 279, 612; Catasto, N 38; ADP, N 356, c. 28, 14 e altri; E. Conti.

Op. cit.. vol. III, parte 1, р. 342—343; В. Machiavelli. Libro di ricordi..., p. 64—65, 80,
160—162, 164—165, 194—195.

В В. Machiavelli. Libro di ricordi..., p. 11—12, 64—65, 80, 130—132, 144, 160—162; SMN,
N 5797, c. 41, 50, 104, 112, 251, 279; ADP, N 356, c. 14, 28, 36; E. Conti. Op. cit., vol. I,
p. 342—343 (Conventi, 179).

20 Cm. В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 3, crp. 197. Районы широкого распространения
издольщины на американском Юге, Tak же xax и в России, В. И. Ленин называл
районамн «наибольшего застоя, наибольшего принижения H угнетения трудящихся
Macc», районами «полуфеодальной эксплуатации» (Полн. собр. соч., т. 27, стр. 143;
cp. Tam же, стр. 142, 151, 152 и др.).

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV B. 135
го скота). При покупке мелкого скота нередко собственник ссужал по-
ловину цены животного, но при этом половина приплода также посту-
пала собственнику, а все расходы по содержанию скота лежали на
арендаторе, который CaM и выращивал животных (так называемый до-
говор сочиды, сопровождавший испольный контракт или составлявший
ero часть) '.
Очевидно, нехватка рабочих рук заставляла собственника идти и на
предоставление других займов своим арендаторам в силу исключитель-
ной бедности последних (особенно ярко это видно из записок Бернардо
Макиавелли и Одерико де Креди). Tak, собственник давал испольщику
денежную ссуду для уплаты долга его прежнему патрону (только при
этом условии испольщик мог оставить старого собственника и поселить-
cs у нынешнего) , a также ссуду на покупку зерна n других необходимых
продуктов питания, на приобретение одежды и T. п., HO всегда это была
ссуда с возвратом (хотя в действительности испольщик именно потому,
что не мог заплатить неимоверно возросший долг, весьма часто покидал
своего патрона до истечения срока договора и поселялся у другого, ко-
торый уплачивал долги своего нового работника, однако записав их
BHOBb Ha ero счет у себя) ?2.
К расходам испольщика порой присоединялась дополнительная
арендная плата — фикт (натурой HM чаще деньгами) 3a JOM или хижи-
ну, в которых арендатор жил на участке. Иные испольщики жили по-
близости, в этой »xe деревне, в собственных домах. Подчас постоянным
местожительством арендатора (как и собственника) был ближайший
город: Tak, многие испольщики Франческо Датини постоянно прожива-
ли в Прато *°.
Как видим, обязанности испольщиков, судя по условиям договора и
признаниям самих собственников в «Памятных записках», были много-
численными и обременительными. Однако при всей ценности и досто-
верности приведенных выше PakTOB, содержащихся в цитированных на-
ми источниках,— это отдельные факты и примеры, хотя OHH и весьма
внушительны. ‚
Для того чтобы наши заключения об экономическом положении ис-
польщиков в Тоскане в ХУ в. были более или менее репрезентативны,
необходим цифровой материал о доходности хозяйства испольщиков H
прежде всего определение той части дохода с арендованного участка,
которая могла быть использована арендатором для ero личного потреб-
ления (т. е. вычисление величины фонда их личного потребления). Нами
были исследованы около 100 арендных договоров, заключенных в KOH-
тадо и дистретто Флорёнции и Прато в начале ХУ в. (1408—1410 гг.
и 1427 г.) и в конце ero (1486 r.), взятых из названных выше «Libri
possessioni» Флоренции и Прато, a также частично из-флорентийского
кадастра 1427 г.
При определении фонда личного потребления испольщиков мы BH—
числяли размер той части дохода с участка, которая оставалась B лич-
ном распоряжении испольщика после внесения арендной платы собствен-
нику (в XV B. всегда — половины урожая), HO также, как мы уже отме-
21 Подробнее о сочиде в Тоскане см.: Л. А. Котельникова. Указ. соч., стр. 285—290;
В. В. Самаркин. O роли ростовщического капитала в Северо-Восточной Италии в
XIII—XIV вв.— CB, вып. 30, 1967.

® Е. Conti. Op. cit., vol. I, p. 342—343 (Conventi, 179); vol. III, parte 1, p. 39—40; Catas-
to, N 38; В. Machiavelli. Libro di ricordi..., p. 11—12, 64—65, 80, 131—132, 160—162;
ASr BN 5797, c. 104, 279, 379, 291; В. В. Самаркин. Тосканская исполыщина,
cTp. m. ,

21 /. pImberciadon'. Proprietä terriera di F. Datini..., p. 256—257, 260; ADP, N 356, c. 23—
24, 19—20, 28.

136 Л. А. Котельникова

чали, многочисленных дополнительных взиманий — в качестве «страхо-
вого взноса» на семена — птицы и яиц, льна и лупина, мяса H T. п., а под-
час выполнения определенных работ на данном или другом участке,
принадлежавшем собственнику, и обусловленных договором (когда их
денежная оценка оказывалась возможной).

В Tex »xe случаях, когда денежный эквивалент всех этих «дополни-
тельных обязательств» установить полностью оказывалось невозмож-
ным (а это было нередко) , естественно, что величина фонда личного по-
требления арендатора оказывалась в большей или меньшей степени за-
вышенной.

Из вычисленного нами размера фонда личного потребления прихо-
дилось вычитать семенной фонд (в той мере, в какой по условиям дан-
ного договора расходы по нему нес арендатор). Из «потребительского
фонда» приходилось вычитать и расходы на покупку рабочего скота
(волов, но иногда ослов и даже коров). Как уже указывалось, собствен-
ник нередко давал ссуду на его приобретение, но эта ссуда носила ха-
рактер займа, который записывался в качестве долга за испольщиком,
Kak и ссуда, иногда предоставляемая собственником на приобретение
семян.

Таким образом, не включая в фонд личного потребления исполь-
щика семена и рабочий скот — предметы «производительного потребле-
ния», мы вместе с тем должны отметить, что расходы на их приобрете-
ние B основном нес испольщик.

Что касается мелкого скота — овец, свиней и птиц, то при наличии
их в описи имущества крестьянина-испольщика мы, естественно, вклю-
чали ero в OHA ero личного потребления. Ho многие испольщики HM He
располагали. Поэтому не случайно сочетание в ряде договоров собст-
венно испольщины с договором сочиды, о чем уже говорилось выше.
Наличие постоянной задолженности у многих арендаторов, которую
они были не в состоянии погасить многие годы (нередко она возрастала
при переходе к другому собственнику) обусловило выделение двух руб-
рик в графе размера фонда личного потребления испольщиков — «c уче-
том долга» и «без учета долга» (см. табл. 1).

Таблица 1
Фонд личного потребления испольщиков в Тоскане в XV B.
(в % к общему числу испольщиков)
Без учета долга С учетом долга
Se mani Eee no 25 | ist se 100 no 25 | 26—50 | se us
флори-| флори-| флори-| флори-| Флори-| hao- | флори-| флори-
HOB HOB HOB HOB HOB PHHOB HOB HOB
mn" " CT mnmm mnm
Контадо Прато, 1408—1410 rr.
(ADP, N 356) 69,4% 23%  3,8% 3,8% 73,2% 19,2% 3,8% 3,8%
Контадо Флоренции, 1427 г. I
(Catasto, N 38, 123) 92,3% 7,7% — — 96,1% 3,9% — — —
Контадо Прато, контадо Фло-
ренции, 1486 r. (SMN, N 5797) 63,4% 30% — 3,3% 3,3% 76,6% 20,1% 3,3% — —
M d d n n n rmnmn —

Определяя фонд личного потребления испольщика, мы BbIüHCJIHJIH
стоимость в денежном выражении всех продуктов, остававшихся в ero
распоряжении после уплаты арендных взносов и дополнительных «при-
ношений» собственнику, исходя из существовавших в исследуемом нами
районе рыночных цен, которые порой сильно варьировали как BO вре-

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV B- 137
мени (даже на протяжении двух-трех JleT), так и B пространстве — под-
час в селениях, отстоящих друг от друга на расстоянии 10—15 km.

«Поземельные книги» госпиталя Санта Mapua Нуова конца XV B. He
содержат СВЭД@НИЙ о ценах, поэтому нам пришлось воспользоваться Te—
MH данными, которые содержат «Записки» Б. Макиавелли (1474—
1487) ?*.

Деление испольщиков Ha группы no размерам фонда UX личного по-
требления строилось нами, исходя H3 реаЛЬНОЙ величины этого фОНДЗ,
т. е. тех продуктов питания и предметов одежды и обуви‚ которые мож-
но было приобрестъі на 3TH деньги. Tak, известно, что минимальная по-
требность одного человека в хлебных злаках в месяц в XIV—XV Bs. со-
ставляла 1 стайо (приблизительно 24 Kr); причем, если в городе это
была в OCHOBHOM пшеница, то в деревне — чаще всего зерновые более
низших сортов и бобовые, к которым лишь добавлялась пшеница в про-
цессе приготовления пищи (в данном случае в расчетах мы, опираясь
на свидетельства современников, исходили H3 TOTO, что пшеница cocTaB—
ляла ‘/,, а зерновые низших сортов — */, потребляемого зерна *°). Сред-
HHH состав семьи испольщика мы определили в 5 человек, эта цифра
несколько занижена, так как TaM, где HCTOUHHKH сообщают состав семьи,
она состояла из 6— 10 человек, a средняя цифра no 12 кампьонам KOH-
тадо Флоренции — 5,9 человека *° (тем самым мы избегаем опасности
преувеличить потребности испольщика в основных продуктах nmamm).

Исходя из приведенных цен на зерновые и бобовые (в указанном
выше СООТ!!ОШЭ!!И]])‚ которые составляли основную долю продуктов пи-
тания (хотя и He единственную — мы He включаем, например, расходы
на мясо и оливковое масло — в среднем 30 кг Maca в год и 10—15 кг
масла; no средним ценам это стоит 8 флоринов ?— тем самым наши
цифры занижены), и из минимальной потребности одного человека в
зерновых в 12 стайо, т. е. 288 кг в год, мы установили следующие мини-
мальные суммы на их приобретение для семьи из 5 человек. В контадо
Прато в 1408—1410 гг. они составляли 18,1 флорина в год. Добавив на
потребление вина приблизительно 7 флоринов, исходя из потребления
в день 0,5 л на человека (эта цифра занижена вдвое по сравнению с
действительным потреблением ?*), получаем сумму в 25,1 флорина в ка-
честве минимального размера денежного фонда для питания семьи HC-
польщика. Для контадо Флоренции в 1427 г. эти суммы соответственно
24 Принятые нами средние цены в Hayate XV B. (1408—1410 rr.) no ADP, N 356 состав-

ляли: 1 стайо пшеницы — 25 солидов; | стайо ячменя — 12 солидов, бобовых — 14 co-
лидов, гороха — 48 солидов; | либбра льна — 1 солидов, | фунт свинины — 14 дена-
риев; | mapa каплунов — 1 лира; | ф. оливкового масла — 20 солидов; | barile Buna
(45,6 л.) — 30 солидов; | стайо лупина — 8 солидов. В 1427 г. (Е. Conti. Op. cit., vol.
III, parte 1, p. 44, 46—47): 1 стайо пшеницы— 14 солидов; I стайо низших зерновых—
8 солндов; | barile вина — 24 солида, | barile оливкового Macaa (33,4 m.) — 5 лир.
В конце XV s. (1484—1486) (cm. В. Machiavelli. Libro di Ricordi...): 1 стайо пшени-
цы — 30 солидов; | стайо низших зерновых — 7 солидов, | barile вина — 45 солидов,
I barile оливкового масла — 4,5 лиры, | ф. говядины — 1 солид, | dodicina — льна —
12 лир, | napa каплунов -— 1 лира 20 солидов; | десяток яиц — 2 солида, |: вол —
8 флоринов, | овца — 43 солида n T. д.

25 Е. Fiumi. Economia e vita privata dei fiorentini nelle rilevazioni statistiche di
G. Villani.—«Storia dell’economia italiana». Torino, 1959, p. 330—332; Piero de Crescen-
zi. Trattato di agricoltura, vol. III, p. 16, 21, 22.

® Е. Conti. Op. cit., vol. III, parte 2; G. Cherubini. La proprieta fondiaria di un mercan-
te toscano, p. 159—161.

27 E. Fiumi. Economia е vita privata..., p. 339, 347; cm. рецензию Керубини на кн.:
L. Siouff. Ravitaillement et alimentation en Provence au XIV—e XV siecle. Напечатана:
«Archivio storico italiano», 1972, p. 283.

25 В среднем потребление вина в Сиене в XIV в.— 1,15 л в день Ha человека, в Вольте-
pe — около 1 л на каждого жителя старше Tpex лет, BO Флоренции — 1,1 л (E. Fiumi.
Economia е vita privata...., р. 351—352).

438 Л. A. Котельникова

составили 11,6 флорина расходов на зерновые и бобовые и 5,6 флори-
на на вино, итого 17,2 флорина. Для конца ХУ в. (контадо Флоренции
и Прато) расходы семьи испольщика на питание будут соответственно
9,3 флорина на зерновые и бобовые и 10,9 флорина на вино, итого
20,2 флорина. Добавив к этим цифрам расходы на одежду и обувь в
размере приблизительно 20 флоринов *, мы можем считать в качестве
минимального денежного фонда потребления семьи испольщика следую-
щие цифры: 45 флоринов в контадо Прато в 1408—1410 rr., 37 флоринов
в контадо Флоренции в 1427 г., 40 флоринов в контадо Флоренции и Пра-
TO в конце XV n. 30

Однако когда мы попытались сгруппировать испольщиков в соответ-
ствии с денежными фондами их личного потребления, оказалось, что у
'большого числа семей размер этого денежного фонда едва достигает или
немного превышает половину этой суммы, т. е. составляет не более
25 флоринов. Отсюда возникла необходимость в выделении особой груп-
пы испольщиков, денежный фонд личного потребления которых почти
вдвое меньше необходимого прожиточного минимума (до 25 флоринов).
Kak показали подсчеты, именно к этой группе беднейшего населения
принадлежит большинство испольщиков, в наших источниках (несмотря
на уже отмеченный выше несколько завышенный размер их денежного
фонда, не учитывающего их некоторые дополнительные обязательства
-собственнику и несколько заниженные действительные их потребности,
которые не могли сводиться лишь к потреблению зерновых и бобо-
вых) — 69,4% на землях Франческо Датини в Прато в 1408—1410 гг.,
92,3% в контадо Флоренции по данным отдельных фрагментов када-
‚стра 1427 г. и 63,4% на землях госпиталя Санта Мария Нуова в кон-
тадо и дистретто Прато и Флоренции в 1486 г. (табл. 1).

К группировке, едва достигающей прожиточного минимума — 25—
50 флоринов, принадлежит меньшая часть — 23% в Прато в начале
XV в., 30% Tam »xe и в контадо Флоренции в конце XV в. и 7,7% в конта-
до Флоренции в 1427 г.

Что »xe касается арендаторов, фонд личного потребления которых не-
сколько превышал необходимый минимум, то они в наших источниках
насчитывались буквально единицами — 2 семьи для начала XV в. и 2 —
для конца XV в. (из 100 семей арендаторов). Kak уже отмечалось, в
таблице 1 мы выделили особые рубрики распределения фондов личного
потребления отдельных испольных хозяйств без учета и с учетом тяго-
тевшего над ними долга. Приведенные выше проценты вычислены без
учета задолженности арендаторов. Данные с учетом задолженности еще
более наглядно свидетельствуют о преобладании беднейшей части сре-
AM арендаторов: 73% в контадо Прато в 1408— 1416 rr. (без учета дол-
га — 69,4%); 96,1% в контадо Флоренции в 1427 г.( без учета долга —
92,3%) и 76,6% в контадо и дистретто Прато и Флоренции в 1486 г.
(без учета долга — 63,4%).

Ha основе данных о размере имущества отдельных испольщиков B
XV в. из общего числа более 100 человек, в 11 кампьонах дистретто
Флоренции (эти данные приведены в публикации Э. Конти), мы прове-
ли их группировку по имущественному признаку. Оказалось, что к груп-
ne «minimi» (по терминологии Конти), т. е. к Kpyry людей, владеющих
имуществом Ao 50 флоринов, принадлежит абсолютное большинство ис-
NOJIbUIHKOB в 9 кампьонах и только в 2 кампьонах несколько семей
® В. Machiavelli, Op. cit., р. 197, 203 etc.

30 Cp. С. Cherubini. La proprieta fondiaria di un mercante toscano, p. 160—162. Мини-
мальный (OHA личного потребления семьи испольщика в конце XIV B. в области
Ареццо автор устанавливает в 75—80 флоринов.

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV B. 139
Таблица 2

Имущественное положение испольщиков контадо Флоренции в ХУ в.

(по 11 географическим районам — кампьонам), по данным Э. Конти
Имущественная состоя - Имущественная состоятель-
тельность (в % к числу ность (в % к числу исполь-

Географический испольщиков) Географический .щиков)

район район
2—50 51—100 2—50 51—100
флоринов [флори}юв флоринов | флоринов
Аконе 100% Пассиньяно 100%
Гавилле 100% Патерно 50% 50%
Маччоли 85,7% — 14,3% |Пулика 100%
Монтачерайя 100% Ла Poze — 100%
Мошано 100% Ростолена 100%
Панцано 100% '
владели имуществом свыше 50 флоринов, т. е. являлись piccoli no при-
нятому тем же Конти делению (табл. 2).

Итак, в XV в. (мы воздержимся от какого-либо вывода об измене-
ниях в конце века по сравнению с его началом по недостатку материа-
‚ла для такого сопоставления) весьма значительная часть испольщиков,

- причем на землях как горожан, так и церкви (вопреки мнению неко-
торых буржуазных историков о якобы «лучших условиях существова-
ния» арендаторов на церковных землях) практически не располагала
для личного потребления даже минимальным денежным фондом и вы-
нуждена была вступать в долговые обязательства как с целью приобре-
тения самых необходимых продуктов питания (наличных средств хва-
тало на 3—6 месяцев в году) и одежды, так и семян и рабочего скота.
Выше уже говорилось о TOM, что многие испольщики постоянно оказы-
вались не в состоянии выплачивать долги под угрозой голода и полного
разорения хозяйства, задолженность продолжала тяготеть над аренда-
торами Hs года в год, с чем собственник вынужден был мириться, если
OH хотел, чтобы ero арендатор был в состоянии работать, Kak об этом
говорит в своих «Памятных записках» Бернардо Макиавелли. Мало то-
ro, как уже отмечалось, новый XO3AHH подчас вносил этот долг за CBO-
ero работника прежнему собственнику °'. О такой »xe бедности исполь-
щиков и вынужденной «благотворительности» хозяев, которая одновре-
менно связывала новыми долговыми обязательствами арендаторов no
рукам и ногам, свидетельствуют и записки флорентийского горожанина
`'Одерико ne Креди, проанализированные в названной выше статье
В. В. Самаркина **

Естественно, существовало некоторое неравенство в ДОХходНОосТИ OT-
дельных хозяйств арендаторов, связанное и с размерами и качеством
арендуемой земли, а с составом семьи и с другими факторами. (Так, на
землях Франческо Датини в округе Прато размер фонда личного потреб-
ления отдельных семей даже в пределах до 25 ф. составлял соответст-
венно 2—5, 11, 16, 24, 25 флоринов и т. m. госпиталя Canta Mapua
Нуова — 2, 9, 11, 12, 16, 21, 25 флоринов. Or 8 no 30% — испольщиков
имели имущество более 25 флоринов. Ho Tem He MeHee HECOMHEHHLIM
представляется общий низкий жизненный уровень и крайняя бедность
31 I. Imberciadori. Come per omaggio..., р. 9—11. Cm. выше, примечание 22, стр. 135 на-

стоящей статьни.
32 В. В. Самаркин. Тосканская испольщина..., стр. 118—125. .
im i »

140 Л. А. Котельникова

большого числа испольщиков 9 арендовавших как относительно круп--

ные и компактные земельные комплексы — poderi, так и разбросаННЬ1е-

(подчас на значительном расстоянии друг от друга) мелкие участки —

pezzi. В наших документах мы He смогли установить какое-либо раз-

личие в доходах испольщЩиков в зависимости OT типа участка; BO’
всяком случае в целом доходность хозяйств испольщиков на podere Да-
тини в Прато оказалась He больше, чем на pezzi в госпитале Canta

Mapua Нуова (естественно, речь идет о той части дохода, которая оста-

валась у данного арендатора, а не обо всем доходе (большая часть ко-

торого поступала собственнику), к TOMY же подчас один podere арендо-
вали одновременно несколько лиц. ПОЭТОМУ здесь едва ли можно co—
гласиться с И. Имберчадори, утверждавшим, что бедственное положе-

HHe испольщиков Ha землях B. Макиавелли объясняется прежде всего

незначительными размерами хозяйств, на которых трудно провести ка-

кие-либо улучшения **.

Довольно частые неурожайные годы усугубляли тяжелое положение
испольщиков *, Kak же могли OHH реально существовать в этих усло-
виях? Мы уже говорили о постоянной, редко погашаемой задолженно-
сти. Но есть и другая сторона дела. В контадо Прато и Флоренции —
высоко развитых ремесленных и промышленных центров, где в XV B.
существовали раннекапиталистические мануфактурЬ1 в сукноделии H
шелкоткачестве, — имелась постоянная возможность участия испольщи-
KOB, как и других арендаторов, в ткачестве, прядении и других видах
текстильного производства, как подсобных к их сельским занятиям про-
мыслах NOX начальством суконщиков или шелковщиков городских Ma-
стерских Ланы и Сэты, от которых они получали сырье или полуфабри-
каты и которым сдавали готовую продукцию 36.

Hexotopoe подспорье для испольщика могли составлять Te продук-
Th HX XO3AHCTB, KOTOpbie He всегда описаны B наших источниках, HO B
действительности существовали (мелкий CKOT, птица, плоды фруктовых.
деревьев и кустарников, огородные культуры) H HE полностью предъ-
являлись areHTy собственника для «деления пополам», Kak, впрочем,
могли быть попытки скрыть точный урожай и других культур. Однако
эти небольшие доходы часто, очевидно, перекрывались дополнительны-
ми работами испольщиков в пользу собственника типа барщины (их
оценку мы могли лишь изредка учесть при исчислении фонда JIAUHOrO
потребления).

He исключались дополнительные заработки испольщика вне пре-
делов ero участка, что запрещалось условиями испольных контрактов,
HO в действительности, очевидно, практиковалось. Наконец, что более
93 Разумеется, при статистическом обследовании более многочисленной группы семей ис-

польщиков (архивы Санта Мария Нуова дают такую возможность и автор  предпо-
лагает это сделать в будущем) могут быть внесены некоторые коррективы в полу-
ченные цифровые данные доходов испольщиков, которые мы поэтому пока elle He
считаем окончательными. В силу этого мы сознательно воздерживаемся OT вывода,
что к беднейшим слоям принадлежало «большинство», «преобладающая часть исполь-
щиков», H He ynorpe6.1seM таких формулнровок, хотя полученные итоговые данные,
казалось бы, позволяют нам это делать.

44 /. Imberciadori. Come per omaggio..., p. 14—15.

35 О бедственном положении тосканских испольщиков no свидетельствам литературных
источников cM. М. А. Гуковский. К вопросу о положении народных Macc в Италии
XV в.— «Итальянское возрождение». Л., 1966, стр. 8—10.

35 Л. М. Брагина. Флорентийское сукноделие в ХУ в.— «Проблемы генезиса капитализ-
Ma». М., 1970, стр. 94—96, 106—108; В. И. Рутенбург. Народные движения в городах
Италии Х1У— начала XV s. M.—JI., 1958, стр. 22, 33, 36; Л. А. Котельникова. Сук-
ноделие в сельской oKpyre городов Тосканы и политика города и цеха в XIII—
XIV вв.— «Европа в средние века; экономика, политика, культура». М., 1970, стр. 72—
85; С. Cherubini. Proprieta fondiaria..., p. 161.

Экономическое положение испольщиков в Тоскане в XV B. 141
‚существенно, как уже отмечалось, у некоторых испольщиков (HX точ-
ное число, к сожалению, установить по нашим документам невозмож-
но) существовали собственные мелкие участки земли, здесь же побли-
зости в городской округе или самом городе, которые могли представ-
лять некоторое подспорье для их хозяйства и могли помочь части их
найти выход из бедственной ситуации, в которую их ставил договор.

И тем не менее крайне тяжелое, бедственное положение значитель-
ного числа испольщиков Центральной Италии в ХУ в., как нам пред-
ставляется, убедительно свидетельствует против тезиса о выгодах H
благоприятных условиях, которые предоставлял этот договор для арен-
датора, о «равных правах» и «равных возможностях» для обеих сторон.

Riassunto dell’articolo di L. A. Kotelnikova
«La condizione economica dei mezzadri toscani nel secolo XV»

Nel secolo XV i mezzadri costituivano la maggioranza dei contadini
della Toscana. Essi lavoravano prima di tutto i poderi e anche la maggior
parte dei pezzi di terre dei proprietari cittadini (82—95% nelle 12 zone
campioni del distretto di Firenze nel 1427, sui documenti pubblicati da
E. Conti) e con tale modo anche nel distretto di Prato e San Gimignano
ec. nel secolo XV.

Talora i mezzadri erano contemporaneamente piccoli proprietari colti-
vatori di altri appezzamenti dove era la propria casa di abitazione ma non
di rado essi stessi affittavano la casa o la capanna del proprietario del po-
dere. La maggior parte dei mezzadri toscani (come si vede dai documenti
pubblicati di E. Conti e anche dai Libri delle possessioni di S. Maria Nuo-
va есс. riguardo alle regioni di Passignano — Poggialvento — Certaldo—
Empoli—Prato—Agliana) appartenevano alle categorie di «minimi» e tal-
volta «piccole», cioé, che avevano un «patrimonio imponibile» (in fiorini) da
! ai 50. L’analisi dei contratti mezzadrili del secolo ХУ dell’ Ospedale
di S. Maria Nuova (Possessioni) e qualche proprietari cittadini fiorentini
e pratesi e anche delle partite catastali del 1427 conferma che
come regola la parte del raccolto di grano, di biade e di altri cereali
che apparteneva al mezzadro (oltre la parte del proprietario e il seme)
era sufficiente soltanto per il consumo per tre-sei mesi nell’anno e sempre
era costituito in gran parte non grano schietto ma di grano mescolato con
biade, spelda, miglio, panico, farro, ecc. е in parte pit piccola, legumi ecc.

Il reddito del mezzadro non ha permesso loro @ solito pagare i debiti ag-
gravanti sul podere e naturalmente non vendere qualcosa per guadagno,
o anzi per comprare qualche vestiario o nuovi strumenti di lavoro.

Con questi dati tratti dai contratti concordano i «Ricordi» di Bernardo
Machiavelli (secolo XV) nei quali si tratta dei: molti е grandi
debiti dei mezzadri, che erano costretti pagare i loro nuovi signori per
dare possibilita ai suoi lavoratori lavorare le terre affittate in mezzadria.
Gli stessi proprietari erano costretti anche a dare in prestanza ai propri
mezzadri poveri il bestiame, il vestiario, il seme ecc., ma nella fine dell cont-
ratto si occoreva, che il mezzadro non possa non soltanto di nuovo pa-
gare i debiti, ma alimentarsi е vestirsi nell’anno futuro. Questo fatto era
una causa importante di sostituzione del mezzadro sull’appezzamento o
podere che aveva luogo molto spesso prima della fine del contratto. Insom-
ma i documenti che ho potuto utilizzare e studiare per riguardo alla mezza-
dria toscana del secolo XV in qualche regioni fiorentini e pratesi parlano
che la condizione economica dei mezzadri era molto difficile, gravosa e
umiliante nel confronto delle altre categorie sociali dei contadini in questo
-secolo (come esempio, affittuati о concessionari perpetui). .

