ннн
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА
В ГЕРМАНИИ 1524—1525 rr.:
ИСТОРИЯ, ТРАДИЦИИ, УЧЕНИЯ».
Эрфурт, 6—8 ноября 1974 r.

Изучение истории Реформации и Крестьянской войны, или ранней
буржуазной революции в Германии первой четверти XVI в. имеет в ГДР
прочные традиции. Начало им было положено в 1948 г. При этом моло-
дая марксистская историография ГДР на первом этапе своего развития
опиралась Ha соответствующие работы советских ученых, прежде всего
проф. М. М. Смирина и его учеников. За истекшее время в ГДР выросли
собственные квалифицированные кадры историков-марксистов, создав-
ших многочисленные и разноплановые исследования по рассматриваемо-
му вопросу, прошедших школу у таких ученых старшего поколения, как ;
Лео Штерн, Альфред Мёйзель и ap.

В 60-х годах на базе многочисленных конкретных монографических
исследований и тематических сборников среднее поколение историков
ГДР в лице М. Штейнмеца, М. Бензинга, Э. Патерны, Г. Щебина созда-
ло уже завершенную общую концепцию ранней буржуазной революции в
Германии, что весьма убедительно было доказано BO время юбилейной
научной сессии 1967 r. в Виттенберге, посвященной 450-летию начала
Реформации.

К 1974 г. историки ГДР пришли с такими капитальными обобщаю-
щими монографическими исследованиями, как книга М. Штейнмеца «Об-
раз Мюнцера от Мартина Лютера до Фридриха Энгельса» (1971), мо-
нография А. Лаубе «Исследования по серебряной горной промышлен-
ности с 1470 по 1546 г.» (1974), обобщающая, богато оснащенная ориги-
нальным материалом «Иллюстрированная история ранней буржуазной
революции в Германии» (1974), созданная авторским коллективом в со-
ставе Г. Фоглера (ведущий), A. Лаубе и М. Штейнмеца, и другие работы.

За время с 1964 по 1974 г. историки ГДР провели, кроме того, около
10 международных научных сессий с участием советских историков-спе-
циалистов по проблемам, целиком или частично связанным с историей
раннебуржуазной революции. Материалы почти Bcex HX были изданы в
специальных тематических сборниках. a

Программа юбилейной сессии «Крестьянская война в Германии
1524— 1525 гг.: история, традиции, учения» открылась пленарным 3ace-
данием утром 6 ноября. Приветственное вступительное слово произнес:
вице-президент АН ГДР В. Кальвейт.

После него были прочтены два главных доклада: проф. М. Штейнме-
ца «Историческое место Крестьянской войны в Германии» и проф. Х. Бар-
теля «Рабочее движение хранит и выполняет революционные заветы бор-
wos Крестьянской войны».

В первом докладе проф. М. Штейнмец четко сформулировал то исто-
рическое место, которое занимала Крестьянская война 1524—1525 гг.
как в самой раннебуржуазной революции в Германии в качестве кульми-
‚национного ее пункта, так и в истории европейского крестьянского дви-
жения XVI в. в целом. Подробно были рассмотрены расстановка клас-

42 Научная конференция «Крестьянская война в Германии»

совых сил, периодизация хода Крестьянской войны, соотношение ee с
Реформацией, проблемы сознательности и CTHXHHHOCTH, XOCTHOKHMOCTH H
недостижимости целей, поставленных крестьянскими массами, реаль-
ности и утопичности крестьянской идеологии и программных требований
восставших, причин и последствий поражения восставших крестьян.

Во втором докладе была четко поставлена и рассмотрена во всей ее
широте проблема соотношения традиций революционной борьбы гер-
манского крестьянства со становлением и развитием германского рабо-
чего класса в последующие столетия. Было показано, как революционная
‘социал-демократия и ее вожди К. Маркс и Ф. Энгельс уже в период ре-
волюции 1848—1849 гг. взяли на идеологическое вооружение германско-
ro пролетариата революционные традиции Крестьянской войны, а nosJ—
нее разработали теорию роли народных масс в истории и союза револю-
ционного пролетариата с крестьянством. Историческая пропаганда Ком-
мунистической партии Германии была использована для критики исто-
риографической концепции реформистской социал-демократии, изменив-
шей идеалам революции и погрязшей в ревизионизме.

Bo время фашизма и Второй мировой войны коммунистическая не-
мецкая эмиграция, опираясь на революционные традиции исторического
прошлого немецкого народа, вела борьбу против фашистской фальсифи-
кации истории Германии, использовала революционные традиции прош-
лого для воодушевления борцов внутригерманского антифашистского
подполья. Наконец, идеи Крестьянской войны получили свою практиче-
скую реализацию в аграрной реформе, которая в 1945 г. проводилась в
освобожденной от фашизма и милитаризма Восточной Германии.

Изучение истории Крестьянской войны — актуальная задача марк-
систской историографии в ee борьбе против реакционных буржуазных
историографических концепций, в частности в ФРГ, где значение и со-
держание Крестьянской войны извращается и сводится к чисто ЭКоноМИ-
ческой борьбе. Революционные идеи Крестьянской войны имеют акту-
альное политическое и пропагандистское значение в ГДР и сегодня, спо-
собствуя укреплению союза рабочего класса и крестьянства первого в
истории рабоче-крестьянского германского государства — Германской
Демократической Республики.

Вторая часть пленарного заседания была посвящена докладам руко-
водителей делегаций ученых социалистических стран. Первому слово
было предоставлено доктору исторических наук А. Н. Чистозвонову для
доклада Ha тему: «Европейский крестьянин в борьбе за землю и Вволю
(XIV—XV вв.)». Выбор темы определялся ранее высказанными пожела-
ниями организаторов научной конференции.

Польский историк проф. И. Тасбир сделал доклад на тему: «Отраже-
ние событий Крестьянской войны в Польше». OH подчеркнул, что XOTA B
этой стране дело не дошло до одновременных крестьянских выступлений,
как в некоторых других сопредельных с германскими землями странах,
тем He менее правящие круги Польши внимательно следили за развитием
событий, готовились на случай восстаний в самой Польше. В хрониках и
трактатах идеологов польской католической реакции второй половины
XVI в. Крестьянская война 1524—1525 rr. оценивалась, во-первых, как
событие, опасное AIA существовавшего в Польше строя, и, во-вторых,
как попытка проведения в жизнь восставшими крестьянами и Мюнцером
заветов Лютера. Польские антитринитарии оценивались как прямые по-
следователи анабаптистов. Идеологи же польской реформации оспари-
вали эти утверждения своих противников.

В докладе чехословацкого историка проф. М. Гроха были приведены
документальные обобщенные данные о восстаниях горняков и городско-

Научная конференция «Крестьянская война в Германии» 43
го плебса в центре горнорудного района — Яхимове, городской бедноты
и крестьян в ряде других городов, местечек и сел Ha юге Верхнего Севе-
ра Чехиин весной 1525 r. Особенно острой борьба была-там, re крестья-
He объединились с жителями сеньориально зависимых городов, а наи-
большим нападкам подвергались церковные поборы и монастырское зем-
левладение. Восстания крестьян и горожан имели место не только в
приграничных с Тюрингией и Верхним Пфальцем районах Чехии, но и
в глубинных западнобогемских областях. Острота антифеодальной и
антицерковной борьбы была наибольшей там, где крестьянские восста-
ния объединялись с городскими движениями.

Проф. М. Йонов (Болгария) сосредоточил внимание на сравнительно-
историческом анализе Крестьянской войны 1524—1525 гг. и восстании
крестьян северо-востока Болгарии в конце XVI в. Главными причинами
восстания, как и в Германии, было усиление феодальной эксплуатации,
многократный рост налогов. Объективно восстание было направлено на
создание условий для возникновения буржуазных форм хозяйства, при-
чем горожане играли в HEM активную роль. Однако внутрисословные
противоречия и османское владычество сильно осложняли обстановку и
на первый план выдвигался лозунг освобождения от османского ига.

Второй день работы конференции был днем работы одновременно
заседавших в разных зданиях трех секций.

Первая секция слушала выступления на тему: «Крестьянская война
в Германии — кульминационный пункт раннебуржуазной революции в
начале перехода от феодализма к капитализму»; руководителем ее был
проф. М. Штейнмец. Ведущий доклад — «Социально-экономические OC-
новы раннебуржуазной революции» был сделан проф. А. Лаубе. В нем *
был дан CHHTe3 существующих конкретных исследований no этой пробле-
ме; особое внимание было уделено прогрессивным элементам в эконо-
мике и социальной структуре предреформационной Германии. В прог-
рамму работы первой секции были включены 23 доклада и сообщения,
охватывавших не только чисто историческую тематику, но и вопросы ма-
териальной, духовной культуры, языка и литературы. Здесь мы ограни-
чимся по необходимости лаконичными резюме лишь двух из них — проф.
Г. Фоглера (Берлин) и И. Николова (София). Г. Фоглер в своем докла-
де «К политическому характеру Крестьянской войны в Германии» сосре-
доточил внимание на мало изученной и дискуссионной в марксистской
историографии проблеме политических программных требований вос-
ставших крестьян, на борьбе их за овладение политической властью. По-
лемизируя с теми учеными, которые отводят политическому аспекту в
программах и действиях восставших крестьян подчиненное место, Г. Фог-
лер подчеркивает, что дело обстояло не совсем так. Крестьянские отряды
громили замки и монастыри не только как оплоты социально-экономиче-
ской эксплуатации, но и как важнейшие военные и политические опор-
ные пункты феодалов. Хотя и недостаточно четко, восставшие тем He
менее понимали, что без захвата политической власти невозможно осу-
ществление их социально-экономической программы; этим Крестьянская
война резко отличалась от первоначального реформационного движения,
направленного главным образом и прежде всего против католической
церкви и духовных феодалов.

Сообщение проф. И. Николова было посвящено теме: «Томас Мюн-
цер и балканские народы», не нашедшей заметного отражения в су-
ществующих исследованиях. И. Николов подчеркнул, что в противопо-
ложность Лютеру, многократно и резко клеймившему османское влады-
чество и турок, Мюнцер относился к ним более терпимо, в призывах к
антитурецким походам OH видел прежде всего военно-экспансионистские

t

44 Научная конференция «Крестьянская война в Германии»
устремления феодалов. ITH последние, указывал Мюнцер, и есть «турки»
для эксплуатируемых ими германских крестьян и других бедняков. Даже
под владычеством ‚турок легче проповедовать истинное слово божие, чем
под властью католической церкви и ее приверженцев — феодалов. Суть
вопроса не в противопоставлении одних народов другим, а в.противостоя-
нии народов «своим» угнетателям. В трактовке этого вопроса Мюнцер
сближался с революционными анабаптистами. А идеи последних подни-
мали местами на восстания словенских крестьян в Крайне. Однако до-
кументальных данных о непосредственном влиянии идей Мюнцера Ha .
идеологическое содержание выступлений балканских крестьян первой
четверти XVI B. He имеется. Здесь, может быть, небезынтересно напом-

‚ HHTb O TOM, что и нидерландские гёзы времен революции носили на CBOHX
головных уборах изображение полумесяца с надписью: «Лучше турки,
чем паписты».

Вторая секция — «Классовая борьба крестьян и антифеодальные дви-
жения при переходе от феодализма к капитализму» — работала под ру-
ководством проф. Г. Хейца. На ней было запланировано 16 докладов и
сообщений.

` Главными были доклады проф. Г. Хейца «Крестьянская классовая
борьба в период между Крестьянской войной и Французской революци-
ей» и проф. Г. Шильферта «Левеллеры и сельские народные движения в
Английской революции». В первом, в географических рамках Германской
империи, были подвергнуты рассмотрению, классификации и анализу не
только открытые вооруженные выступления крестьян, но и другие формы
их активного и пассивного сопротивления. При этом отмечалась все бо-
лее ярко выражавшаяся в них с течением времени тенденция к локали-
зации.

Во втором докладе с учетом достигнутого Англией уровня буржуаз-
ного развития рассматривались два района: Северо-Западный, где линия
основного конфликта пролегала между «старым» феодальным дворянст-
BOM и феодальным KpecTbAHCTBOM, и Юго-Восточный, где борьба waa
между вступившим в союз с буржуазией «новым дворянством», с одной
стороны, и крестьянством — с другой. В ходе ее решался вопрос o ToM,,
что победит: крупное, уже буржуазное в своей основе землевладение
цжентри или мелкокрестьянская земельная собственность, за которую.
боролись левеллеры, конституировавшиеся как особое направление вес-
ной 1647 г. Но левеллеры оказались слабо связанными со своими союз-
никами — крестьянами-фригольдерами, непоследовательно отстаивали их
требования, так же как и интересы мелкой городской буржуазии. Ито-
TOM была HX социально-политическая изоляция и неудача лпопыток ор-
ганизовать в 1649 г. массовые восстания в поддержку своей программы.
Этим левеллеры резко отличались от французских якобинцев, тесно свя-
занных с народом.

Остальные доклады на этой секции затрагивали теоретические, со-
циально-экономические и политические проблемы как в «национальном»,
так и в сравнительно-историческом аспектах, с использованием испан-
ского, русского и латиноамериканского материала.

Руководителем третьей секции — «Рабочее движение хранит и BbI—
полняет революционный завет борцов крестьянской войны» — был проф.
Х. Бартель. Главный доклад проф. А. Шмидта «Развитие основных по-
ложений К. Маркса и Ф. Энгельса о политике союза рабочего класса и
крестьянства» продолжил разработку той теоретико-пропагандистской
проблемы, которая была поставлена в уже упоминавшемся докладе
проф. Х. Бартеля на первом пленарном заседании. С ним органически
был связан комплекс из 13 других докладов и сообщений, охватывав--

Научная конференция «Крестьянская война в Германии» 45
ших разные стороны общей проблемы, вплоть до вопросов крестьянских
движений «в третьем мире» и исторической пропаганды в рабочей
прессе.

Насыщенность секционных и пленарных заседаний большим числом
докладов и сообщений оставляла мало места для сВвободной дискус-
сии. Во второй секции довольно активная, хотя и кратковременная дис-
куссия развернулась NO вопросу о TOM, не сковывает ли исследователь-
ские возможности концепция двух путей развития аграрного капитализ-
ма — «прусского» и «американского»,— поскольку на практике встре-
чаются и различного рода промежуточные или оригинально-локальные
разновидности.

В первой же секции дискуссия больше проходила в форме постанов-
KH проблем в самих докладах и сообщениях. Обсуждались вопросы o
«количественном» и «качественном» элементах в развитии буржуазных
форм производства и обмена; о реально достижимых возможностях Кре-
CTbAHCKOH войны H элементах ee идеализации в исследовательской
практике; был ли послереволюционный княжеский абсолютизм в He-
мецких землях плодом хотя и неудавшейся революции, не лишенным
прогрессивных моментов, и др.

Ha заключительном пленарном заседании был заслушан доклад
проф. М. М. Смирина «Передовые идеи народной реформации» '.

Затем об итогах работы первой, второй и третьей секций доложили
соответственно проф. М. Штейнмец, проф. Г. Хейц и проф. Г. Зебер.

В краткой, HO емкой no содержанию заключительной речи проф.
Х. Бартель подвел научные итоги проведенной конференции. Он под-
черкнул, что OHA была весьма плодотворной в научном отношении, OT-
личалась широтой проблематики, творческим применением сравнитель-
но-исторического метода и заложила хорошую научную основу под Ty
массово-политическую и пропагандистскую работу, которая развернута
в ГДР в связи с 450-летним юбилеем Крестьянской войны. Особо был
отмечен вклад ученых из братских социалистических стран, принявших
активное участие в пленарных и секционных заседаниях, в частности
‘советских HCTOPHKOB.

В целом юбилейная научная конференция, проведенная АН ГДР в
ноябре 1974 r., имела творческий, глубоко научный характер, была весь-
ма результативной, подвела итоги большой и всесторонней исследова-
тельской работы, проделанной прежде всего учеными ГДР, no истории
Крестьянской войны 1524— 1525 rr., наметила новые задачи.

Одновременно одной из важных целей конференции было подвести
прочную научную основу под проводимую юбилейную массовую агита-
ционно-пропагандистскую, идеологическую и организаторскую работу.
Поэтому на первом пленарном заседании и на параллельных заседани-
ях трех секций 6—7 ноября присутствовало свыше 300 человек, в том
числе много учителей средних школ, лекторов обществ no распростра-
нению научных и политических знаний и т. n. Работа конференции ос-
вещалась в центральной и местной прессе, по телевидению и по радио.

Правительство и Академия наук ГДР придавали научной конферен-
ции большое значение. На пленарных заседаниях присутствовали пред-
седатель юбилейной комиссии — заместитель председателя Совета Ми-
нистров ГДР и министр мелиорации и охраны окружающей среды
Г. Райхельт, вице-президент Академии наук ГДР В. Кальвейт, руково-
дящие партийные и государственные работники аппарата ЦК СЕПГ и
Эрфуртского округа.

_ .
* Полные тексты докладов M. M. Смирина и A. Н. Чистозвонова публикуются выше.

46 Научная конференция «Крестьянская война в Германии»

Вечером 6 ноября в большом зале гостиницы «Эрфуртер Хоф» со-
стоялся прием, данный вице-президентом Академии наук ГДР В. Каль-
BeHTOM, поздравившим всех делегатов конференции, в особенности деле-
гацию СССР, с праздником годовщины Великой Октябрьской социали-
стической революции, открывшей новую эпоху в истории всего челове-
чества. Участие в приеме приняли также председатель юбилейной ко-
миссии Г. Райхельт и заведующий отделом ЦК СЕПГ Д. Бауэрфайнд.

По окончании научной конференции в Эрфурте, после осмотра города,
ее участники выехали в Мюльхаузен, где 9 ноября была совершена экс-
курсия по городу, достопримечательным зданиям и местам, связанным с
жизнью и деятельностью Томаса Мюнцера. Экскурсию вел директор
Мюльхаузенского архива доктор Г. Гюнтер, показавший участникам
конференции также богатые и интересные фонды Мюльхаузенского ар-
хива. Вечером того же дня бургомистр Мюльхаузена устроил для участ-
ников конференции большой прием в загородном парке uM. Мюнцера,
на котором присутствовали руководящие деятели этого города и обла-
CTH, а также научные работники Педагогического института и других
учреждений Мюльхаузена.

Следующий день — 10 ноября — был посвящен экскурсионной поезд-
ке no Тюрингии с остановками в местах, связанных с революционными
и боевыми действиями восставших крестьян в 1525 г.,——во Франкенхау-
зене на горе Шляхтберг, где были разбиты крестьянские ополчения, ко-
торыми командовал Томас Мюнцер, в Хельдрунгене, Альштедте и дру-
гих пунктах.

Kak и всегда, наши коллеги из ГДР сделали sce для Toro, чтобы
подготовить и провести как саму конференцию, так и научно-экскурси-
онную программу самым лучшим образом, создали исключительно теп-
лую и гостеприимную обстановку для приглашенных зарубежных
ученых.

|М. М. Смирин|, А. Н. Чистозвонов:

