Рецензии 229

А. И. Неусыхин. Проблемы европейского феодализма. Избранные труды. М., «Наука»,

1974, 538 стр.

Сборник избранных трудов известного / «весьма своеобразный THN производствен-
советского историка профессора А. И. Не- — ных отношений с особыми — именно ему
усыхина (1898—1969), чья научная дея- — имманентно присущими закономерностями
тельность оставила глубокий след в раз- — развития» (стр. 513—514). A. И. Неусыхин
витии советской исторической науки, вклю- — справедливо, Kak нам кажется, полагал,
чает ранее He публиковавшиеся ero труды — что основной XO мыслей относительно
и переиздание некоторых статей, ставших — этих закономерностей и особенностей пере-
библиографической — редкостью. Сборник — ходного OT родоплеменного x феодальному
COCTOHT Hs трех частей: в первой части — строю периода намечен в ныне опублико-
впервые полностью публикуется моногра- — ванной работе «яснее, чем в книге («Воз-
фия «Собственность и свобода в варвар- — никновение зависимого крестьянства...» —
ских Правдах», в болышой степени опре- — Я. C.), rne он «осложнен (аиногда и затем-
делившая направление исследовательских — нен) многими посторонними элементами»
поисков советских медиевистов в области — (стр. 514), ибо задачи книги были другие.
раннего средневековья; во второй помеще- В работе «Собственность и свобода...»
ны «Очерки истории Германии в средние — автор прочерчивает основные линии разви-
Beka», представляющие собой систематиче- THA варварского общества BO всем HX "ди-
ское, объединенное общей концепцией, из- — алектическом единстве и многообразии и
ложение истории  Германии oT Ээпохи — анализирует главные этапы этого разви-
древних германцев 10 XV в.; третья часть THA, исследуя движение собственности и
включает две статьи о древних германцах — свободы — основополатающих категорий, в
(одна wa них печатается впервые) и две / которых через правовое мышление варва-
полемически заостренные статьи, дающие — ров, столь CMYTHO, сложно и трудно скла-
глубокий критический анализ взглядов — дывавшееся, отражался HX меняющийся
Maxca Вебера. В приложении публикуется — социальный строй. В качестве отправного
небольшая подборка Hs фрагментов статей — пункта, некоей нормы, автор исследует srn
и писем А. И. Неусыхина, хранящихся в — категории no Салической правде; затем,
ero личном архиве; эти материалы освеща- — изучив вариант более сложной трансфор-
ют ero взгляды на задачи, методы и воз- — Ммации этих лпонятий — у лангобардов no
можности исторической науки, на смысл и 34HKTy Ротари, автор вскрывает самый
методику ее — преподавания, отражают — архаический пласт — социальную структу-
стиль общения этого выдающегося педа- Py саксов no Саксонской правде и ряду
гога co студентами. В издание включена /— AOHOJHSIOIIHX ee источников H, наконец,
полная библиография трудов ученого, a — исследует лангобардские законы уже более
также две статьи, посвященные ero жизни — позднего периода (VIII в.), позволяющие
и творчеству (JI. Т. Мильская «А. M. He-  определить сдвиги, происшедшие за сто-
усыхин — ученый_ педагог, человек»; Ю. Л. летие, протекшее CO времен эдикта pOTapM.
Бессмертный «Некоторые черты A. И. He-  проследить идущее полным ходом nepe—
усыхина как исследователя»). рождение варварского общества, начало

Монография «Собственность и свобода — процесса классообразования и констатиро-
в варварских Правдах (Очерки эволюции — вать отмирание родоплеменной свободы.
варварского общества на территории За- — Таким образом автор, говоря ero »ke сло-
падной Европы в V—VIII вв.)», защищен- — вами, отыскивает «индивидуальное в 06—
ная в 1946 г. в качестве докторской диссер- — щем и общее в индивидуальном», выделяя
тации, завершила предшествующие иссле. — конкретно-исторический материал для каж-
дования автора и явилась исходным пунк- — дого этапа развития Tak, «чтобы дать наи-
TOM ero дальнейших изысканий в областв — более типичное.., HO TPH этом вскрыть H
изучения генезиса феодализма. Несмотря — индивидуальную сущность» (стр. 511).

Ha TO что многие проблемы, исследованные Эта монография А. И. Неусыхина была
в этом труде, получили дальнейшую pa3- — логическим завершением уже пройденного
работку в ряде монографий и статей, она MYTH: OT исследованчя самых ранних сту-
сохраняет научный интерес xax самостоя- / пеней развития европейского — средневе-
тельное произведение. А. И. Неусыхин сам — ковья — общества древних германцев вре-
определил, в чем отличие этого труда от MeH Тацита (монография «Общественный
вышедшей B 1956 r. монографии «Возник- crpoü древних германцев») и нескольких
новение зависимого крестьянства как клас- — близких к Hell статей, 1ne Hs которых Ha—
са раннефеодального общества в Западной — печатаны в рецензируемой книге — к про-
Европе VI—VIII вв.»; эта последняя, под- — цессам, вызревающим в недрах варварского
черкивал А. И. Неусыхин, посвящена про- — общества и ведущим к возникновению ран-
цессу зарождения и начальным стадиям — нефеодальной Европы. В фаннем своем
развития феодальных отношений, тогда / труде А. И. Неусыхин писал, что древне-
Kak в работе «Собственность и свобода...» — германское общество эпохи Тацита «CTOHT
исследуется в конкретно-историческом в — на некоей грани, представляет собой звено
социологическом плане «He столько зарож- — длинной цепи, один конец которой теря-
дение феодальных отношений, сколько пе- eTCA BO мраке плохо изученной древности,
рехэдный"шери‹ц›_ представляющий собой a другой ведет Hac в средневековую Евро-

230 Рецензии
my, причем ближайшим к германцам со- — общества, OHH протекали как антагонисти-
седним звеном этой цепи является фео- — ческий процесс, затянувшийся на длитель-
дальное общество paHHero средневековья» — ное время. В этом заключается историче-
(стр. 389). В цикле работ, завершенных — ская роль и сущность переходного перио-
ныне опубликованной монографией, А. И. да — варварского общества.
Неусыхин углубил свои взгляды, создав А. И. Неусыхин, таким образом, поста-
стройную концепцию, представившую Bap- BUA проблему исследования варварского
варское общество BO всем ero своеобразии — общества в Западной Европе xax обще-
Kak eme одно из звеньев той цепи, что — ства, находящегося на переходной стадии
Bela к возникновению раннего феодализма OT родоплеменного к феодальному строю,
в сложном процессе синтеза находящегося co всеми характерными особенностями это-
в движении варварского и разлагающегося ro конкретно-исторического процесса. При
рабовладельческого строя. Эту эпоху, рас- — этом изученные процессы в HX хронологи-
тянувшуюся на несколько столетий (У— — ческих рамках отнюдь He рассматривают-
VIII вв.), автор условно назвал периодом ca Kak отдельная формация. Onn тракту-
«варварского общества» !, установив прин- ются KaK относительно самостоятельный
ципиальное отличие ero структуры OT сло- — период лишь в силу того, что присущее HM
жившегося феодального общества. развитие не определялось закономерностя-
Выясняя «особый характер... неразрыв- / ми родоплеменного и феодального строя.
ной связи специфических форм первона- — Поскольку такие периоды таят в себе боль-
чальной собственности на землю с личной — шие познавательные BOSMOXKHOCTH, OHH ВЫ-
свободой ee носителей» (стр. 193), автор ^ зывают особый интерес у исследователей
подходит к одной из центральных проблем — общих социологических проблем.
становления первоначальной собственно- Рецензируемая работа_ сохраняя cBoe
CTH — K взаимоотношениям между общи- — самостоятельное научно-познавательное
HOH и индивидом, рассматривая собствен- — значение, является фундаментальной осно-
ность в качестве «некоего единства двух pont общей концепции генезиса феодализ-
моментов — общинного и индивидуально- — ма, созданной всей совокупностью трудов
ro» (стр. 195). Эти взаимоотношения меж- =A. M. Неусыхина 3.
Ay общиной и индивидом ABAAIOTCA ocuioii Появление этого ‘труда в печати дает
из важнейших внутренних движущих сил — советским историкам новую возможность
развития варварского общества, подгото- — оценить высокое профессиональное мастер-
вивших его переход к раннефеодальному. ство yuesoro, ero исключительное умение
Именно данную сторону внутреннего спон- — творчески применять марскистскую мето-
танного развития избрал ANA исследова- — дологию для изучения исторической дей-
Hua А. И. Неусыхин. Однако это He дает — ствительности; ero совершенные приемы
оснований для упреков в TOM, что он не- — исследования и присущее всем ero работам
дооценивал всю важность влияния HHCTH— — гармоническое сочетание анализа и CHH-
тутов гибнущего рабовладельческого ми- — теза.
pa на процесс складывания феодального Поскольку концепция А. И. Неусыхина
общества. отражает наиболее общие закономерности
В недрах родоплеменного строя были — перехода от бесклассового общества к
заложены элементы феодализма, HO OHH — классовому (феодальному), ee основные
He могли самобытно, путем прямой 9BO- — положения могут служить теоретической
люции достигнуть зрелых форм?. Для — основой AAA анализа аналогичных процес-
утверждения феодального способа произ- cos за пределами Западной Европы.
водства требовалось преобразование He В «Очерках истории Германии в средние
голько самого родоплеменного строя, HOH века (до XV в.)» излагаются основные
непосредственных результатов ero ближай- wen спецкурса, читанного автором в
шей эволюции (индивидуальная земельная / МИФЛИ, а затем и в МГУ: в них наме-
собственность и свобода производителя в — чены основные линии развития средневе-
рамках варварских королевств). Посколь- — ковой Германии на протяжении более чем
Ky 9TH изменения, ломая вековые тради- — тысячелетнего периода; очерки включают
UHH, наносили ущерб значительной части — и яркие страницы из истории Италии, пап-
— ства и Чехии. Перед нами живая ткань
! В одной Hs последних работ автор назы- — истории. Hu экономика, ни социальные от-
BaeT ero «дофеодальный период», «про- — ношения, HH классовая борьба, HH идеоло-
тофеодальный период». Но и эти терми- — гия и политическая жизнь не остались вне
ны OH также считал He вполне удачны- — поля зрения автора. Ho ace многообразие
ми (cm. A. И. Неусыхин. Дофеодальный — сюжетов развивается вокруг решения во-
период как переходная стадия развития проса, составляющего стержень построе-
OT родоплеменного строя к раннефео- ya: почему Германия, имея TOT же соци-
дальному.— BH, 1967, Ne 1, стр. 86—87). / ально-экономический базис, что и другие
* М. Я. Сюзюмов совершенно неправ, при- — ———————
писывая A. И. Неусыхину диаметрально — 3 Cm. рецензии на ero книги: В. A. Неми-
противоположную точку зрения в 3TOM ровский.— ВИ, 1956, Ne 12, стр. 170—175;
вопросе (cm. «Античная  древность H A. H. Данилов.— CB, вып. Х, 1957, стр.
средние Beka», сб. 8. Свердловск, 1972, 219—228; Я. A. Серовайский.— ВИ, 1966,
erp. 4, 16—17). No 5, erp. 162—164.

Рецензии 231
западноевропейские государства, в отличие COM, обладающим средствами и орудиями
OT них оказалась к XV s. децентрализо- — производства (в данном случае— землей и
ванным государством? орудиями ee обработки), и классом, вовсе

В данном произведении очень отчетливо — лишенным Hx» (стр. 388).
раскрываются присущие А. И. Неусыхину Большой интерес Фпредставляет / Touxa
способности соединять «широкие социоло- — зрения автора на природу ‘древнегерман-
гические обобщения с величайшей конкрет- — ского нобилитета. OH видит в HEM соци-
ностью исторического изложения» . Рас- — альную группу, выделившуюся из состава
сматриваемые HM процессы выступают в — свободного населения благодаря обстоя-
«Очерках» Kak результат деятельности жи- — тельствам войны. To были «лица, которые
вых людей и сложного переплетения их — играли наиболее выдающуюся роль B деле
интересов. Читатель находит в книге яркие / организации военной обороны племени»
эпизоды классовой борьбы (Саксонское — (стр. 393). Войны в свою очередь созда-
восстание XI в., антипапское восстание — вали благоприятные условия для того, что-
1147 r. в Риме, еретические движения) и Obl OHH приобретали экономические пре-
внутриклассовых конфликтов. Перед ним — имущества (военная добыча, неравный раз-
проходит целая галерея портретов поли- eM завоеванных земель); изменение этих
тических и церковных деятелей, обрисован- — обстоятельств, как показал затем автор B
ных с большим мастерством. Всесторонне / рассмотренной выше диссертации, приве-
анализируя их политику, автор принимает — дет к упадку и древнегерманский нобили-
в расчет и личные качества, XOTA He пере- TET, и старую родоплеменную свободу.
оценивает влияние субъективных моментов Статьи показывают, что проблема обще-
на исход событий. ственного строя древних германцев заклю-
В краткой рецензии He представляется — чает в себе большие познавательные воз-
возможным дать полный перечень всех до- MOXHOCTH H что пора к ней вернуться, опи-
стоинств «Очерков...», которые написаны — раясь на теоретические и методические до-
увлекательно и живо. Читатель найдет в — стижения советской исторической науки.
них много интересных идей, полезен будет Большой интерес вызывают статьи, по-
и материал политической истории, кото- — священные работе М. Вебера «Протестант-
рый отсутствует в других изданиях. Было — ская этика и дух капитализма» и ero KOH-
бы целесообразно издать это произведение / цепции города (««Эмпирическая социоло-
отдельно, большим тиражом в качестве — гия» Макса Вебера и логика исторической
учебного пособия для студентов историче- — науки», «Социологическое / исследование
ских факультетов. Макса Вебера о гтороде»). Kak известно,
В третью часть рецензируемой книги — труды этого виднейшего буржуазного co—
вошли статьи, относящиеся к раннему Me- / циолога до сих пор привлекают внимание
риоду творчества автора (20-е годы). Две / зарубежной историографии и  являются
статьи посвящены общественному строю — предметом острой полемики. Марксистская
древних германцев («К вопросу об иссле- — литература о М. Вебере очень немногочис-
довании общественного строя древних гер- — ленна и в ней значительное место до сих
манцев»; «Военные союзы германских пле- Op занимают публикуемые статьи А. И.
MeH около начала нашей эры»). Взгляды — Неусыхина.
‘ученого в зрелые годы OHH, конечно, пол- Задачу своего исследования, посвящен-
ностью He отражают, HO содержат много — ного «эмпирической социологии» Макса Ве-
наблюдений и выводов, которые могут — бера, A. И. Неусыхин определяет Kak по-
быть включены в запас исторических зна- — Пытку охарактеризовать основное направ-
ний 5. ление эволюции его взглядов и показать,
Большой интерес представляет трактов- — B какой степени он оставался верен поло-
ка А. И. Неусыхиным производственной — Жениям риккертовской логики и KaK ис-
деятельности у древних германцев. пользовал HCH исторического материализ-
А. И. Неусыхин был первым советским Ma. Руководствуясь этой- общей задачей,
историком, который выступил против из- A. И. Неусыхин стремится выделить из
жившей себя номадной теории и доказал, — противоречивого идейного наследия М. Be-
что древние германцы являлись «оседлыми — бера наиболее ценное и наметить возмож-
хлеболашцами»; в TO »xe время OH He счи- Hble выводы из ряда ero методологических
тал, что у них было классовое общество.  приемов. Рассматриваемые в статье рабо-
Благосостояние «племени—-пишет oH— TH М. Вебера представляют для А. M. Не-
продолжало держаться на личном труде  усыхина особый интерес именно потому,
‘свободного ‘воина-земледельца, лишь ча- TO в них наиболее ярко сказалась способ-
стично прибегавшего к использованию раб- — ность Вебера соединять историческое H
ского труда». Здесь eme He успела сло- — социологическое освещение исторических
житься «противоположность между клас-  явлений. Основное  внимание — уделено
ne 1 «Протестантской этике», где характеризу-
* Л. Т. Мильская. A. M. Неусыхин — уче- — ются методы Вебера, c помощью которых
ный, педагог, человек.— В кн.: А. И. He- on связывает различные стороны обще-
усыхин. Проблемы..., стр. 14—15. ственного целого, решая кардинальную
5 Cp. А. H. Данилов. А. M. Неусыхин — a8 Hero проблему возникновения совре-
историк-медиевист, ученый и педагог.—- — менного капитализма. Вторая работа Be-
CB, вып. 32, 1969, стр. 5—6. бера служит автору иллюстрацией вебе-

232 Рецензии
ровских методов сравнительно-историче- — и категориями Маркса, свойственное A. M.
ского исследования. Неусыхину в ранний nepso ero научной

А. M. Неусыхин намеренно начинает — деятельности, нельзя He отдать должное
свою статью с вопроса о риккертианстве — мастерству ученого, тонко прослеживаю-
Вебера, чтобы показать, как, отправляясь — щего ход мыслей крупнейшего буржуазно-
от логики Риккерта, Вебер все дальше OT- ro историка и социолога BO всей ero MHO-
ходил от риккертовского понимания «ис- — гогранности и сложности, умело и с под-
торического индивидуума», используя при  линным литературным блеском передаю-
этом в качестве эвристического приема ка- lero UX читателю.
тегории Маркса. Указанные cTaTbH  сыграли GOJbIIyIO

Полагая, что понимание капитализма у роль в дальнейшем творчестве автора.
М. Вебера kak «исторически сложившегося — В процессе работы над ними зародился
своеобразного строя хозяйства» и ero ин- TOT неослабевающий интерес к теоретиче-
терес к этой проблеме идет от Маркса, CKHM проблемам исторического познания,
А. И. Неусыхин вместе с TeM указывает, — Который OH пронес через всю свою XKH3Hb.
что Вебер в отличие от Маркса положил O6 этом свидетельствуют опубликованный
в основу своего исследования He анализ — B «Приложении» набросок задуманного ис-
производственных отношений, а генезис / следования — «Проблемы — исторического
хозяйственной идеологии. «Капиталистиче- — мышления», a также письма автора. В со-
ский 'дух» Вебера представляет собой «co- / держании этого материала нетрудно уви-
вокупность HOPM  хозяйственной 9THKH, — деть связь co статьями о М. Вебере.
приемов и методов хозяйствования», ха- Болышой интерес представляют собой и
рактеризующую буржуазный «приобрета- Te письма, в которых затрагивается про-
тельский капитализм» и связанную c ним — блема соотношения научной и педагогиче-
культуру Запада. Для решения этой про-  ской деятельности. A. И. Неусыхин был
блемы Вебер останавливается на выявле- — убежден, что творческое общение ученого
нии религиозных элементов TOM идеологии, CO своими учениками He может He быть
которая в ходе своей исторической эволю- / плодотворным и для научных исследова-
ции стала идеологией промышленной бур- — ний. Вся жизнь его служит наглядным под-
жуазии. Значение веберовского решения — тверждением Toro, что связь педагогичес-
этой проблемы состоит, mo мнению А. M. KOM и научной деятельности неразрывна,
Неусыхина, в ero умении соединять широ- TO эти два процесса взаимно обогащают
кие социологические обобщения с тонким ДВЁГ друга.
анализом конкретной исторической дей- лагодаря изданию избранных трудов
ствительности, что при всем критическом — научное наследие А. И. Неусыхина стало
отношении к основным положениям М.Ве- — достоянием общественности; OHO послужит
бера может быть использовано исследова- — ярким и достойным вкладом в Фразвитие
телями-марксистами. советской медиевистики.

Отмечая известное преувеличение в сбли-
жении веберовских построений с идеями Я. Д. Серовайский

«Проблемы социальной структуры и идеологии средневекового общества», вып. I.

Межвузовский научный сборник. Ответственный редактор проф. Г. Л. Курбатов. Изда-

тельство Ленинградского университета. Л., 1974.

В последнее время место «Ученых запи- — процессов развития средневекового обще-
сок», издававшихся кафедрами истории — ства. Это Фработы 3. В. Удальцовой и
средних BeKOB, заняли межвузовские сбор- K. А. Осиповой «Типологические юсобенно-
ники, посвященные крупным проблемам — сти феодализма в Византии»; М. М. Фрей-
WIM группам проблем средневековья. Та- — денберга «Корпорации ремесленников в
KOM характер носит и Фрецензируемая кни- — средневековом — далматинском — городе»;
ra. Kpyr вопросов, охватываемый ею, ве- Г. Л. Курбатова «К проблеме типологии
MK: понятия «социальная структура» и — городских движений в Византии»; В. И.
«идеология» настолько обширны, что к ним — Рутенбурга «Проблемы — Возрождения»;
можно отнести самые разнообразные темы A. Н. Немилова «О хронологических рам-
из социально-экономической, политической / xax и специфике эпохи Возрождения в
и культурной истории. Это ведет к некото- — Германии». Узкие вопросы рассматривают-
рой расплывчатости профиля сборника. Но cs в двух статьях, помещенных в первом
может быть, и необязательна слишком — разделе сборника: М. М. Ябровой «О ран-
жесткая регламентация тематики, которая — нем этапе проникновения купеческого ка-
затруднила бы доступ в сборник работам — питала в мелкое производство B Лондоне»
специалистов, занимающихся «непрофили- и В. А. Якубского «К вопросу о причинах
рующими» темами. развития фольварочной системы в Польше».

В c6opHHKe содержится несколько ста- Остальные статьи сборника посвящены
Tell, посвященных крупным проблемам, TeMaM, относящимся к самым разнообраз-
связанным с типологией социально-эконо- HbIM аспектам истории средневековой Ев-
мических, политических и идеологических — ропы. Среди них — аграрный строй и борь-

