OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

В Средние века духовенство не зря считалось первым сосло-
вием. Церковь He только была ближе к bory, ona была ближе к самой
сути средневекового общества. Трудно понять внутреннюю логику
развития средневекового Запада без УГЛУбЛСННОГО изучения различ-
ных аспектов ЦСРКОВНОЙ истории, ведь, C ОДНОЙ стороны, церковь яв-
ляется несущей опорой всего социума, а с другой — сохраняет столь
сильную СПСЦИфИКУ‚ что часто представляется почти герметически
З&КРЬПОЙ для непосвященных. По ЭТОЙ, а также ряду других причин
в нашей стране JO революции история церкви изучалась в OCHOB-
HOM в духовных заведениях, а после революции, если и появлялась
на страницах монографий и статей, то по большей части как объект
стигматизации.

За последние тридцать лет мы Наблюдаем всё больше и больше
желающих изучать отдельные аспекты ЦСРКОВНОЙ истории и преж-
He всего сюжеты, связанные с темами святости, имагологии, иеро-
топии H другими направлениями, которые BO многом были ини-
циированы бУМОМ ИСТОРИЧССКОЙ антропологии. ОДНЗКО энтузиазм
ИССЛСДОВЗТСЛСЙ несколько ocnaöeBaeT, когда выясняется, что для
всего этого нужно доскональное знание реалий ЦСРКОВНОЙ ЖИЗНИ
и канонического права. В статьях авторов, ПубЛИКУСМЬ1Х В ЭТОМ HO-
мере журнала в рубрике «Церковные истории», можно найти неко-
торые недостатки, HO UX нельзя назвать поверхностными. НЗУЧНЗЯ
биография авторов тесно связана с «Православной энциклопе-
дией». Этот гигантский по своему размаху научно-просветитель-
CKHH проект, начатый двадцать лет назад, на Mou взгляд, по-преж-
нему недооценивается ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1М СООбЩССТВОМ в нашей
стране, He говоря уже о зарубежных коллегах!.

! В 2011 r. в нашем журнале был опубликован специальный блок «Многоликая
медиевистика: Западное Средневековье на страницах “Православной энцикло-
педии”» — Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 12—59.

Средние века. 2020. 82 (1)

6 П.Ю. Уваров

При всей специфичности поставленных проблем, обширней-
шей эрудиции авторов тех материалов, которые вошли в этом номере
журнала в рубрику «Церковные истории», а порой и перенасыщен-
ности текста специальными терминами, эти статьи позволяют выйти
на решение значительных задач современной медиевистики. Меня
всегда интересовала судьба романизованного кельтского населения
Британии после англо-саксонского завоевания. Специалисты дают
самые противоречивые ответы на этот вопрос, поскольку традици-
онные письменные источники о судьбах этого населения умалчи-
вают. О континуитете в развитии этих территорий и даже о синтезе
кельтов и англо-саксов, хотя бы на уровне элит, лишь относительно
недавно стали говорить археологи?. Пристальный анализ He столь-
ко высказываний, сколько умолчаний, содержащихся в «Церковной
истории» Беды Достопочтенного, позволяет сделать вывод в пользу
континуитета и взаимодействии двух церквей в процессе христиа-
низации Англии.

Чрезвычайно сложный для понимания историков, воспитан-
ных в светской традиции, текст об истории литургии при этом
содержит выводы вполне прозрачные и важные для социальной
истории. Процесс распространения так называемой григориан-
ской реформы богослужения был куда менее быстрым и целе-
направленным, чем то, как этот процесс представляется в обоб-
щающих трудах.

О канониках на страницах «Средних веков» мы уже писали и не
раз. Иногда эта группа вступала в конфликт с городскими властями
и с епископом, проявляя себя как особая корпорация, умеющая от-
стаивать свои интересы, порой с оружием в руках. В случае с Ли-
можем речь идет о другой стратегии. Лиможские каноники редко
ссорились с епископами, для них большую опасность представляло
аббатство св. Марциала. Каноники выступали не как отдельная кор-
порация, а как люди св. Стефана, патрона Лиможской церкви. Этот
пример иллюстрирует важную особенность всех благочестивых да-
рений, как в Средние века, так и в ранее Новое время: они были
адресованы He конкретному аббату или капитулу, а самому нашему
господину cB. Credany, cs. Петру или Пречистой Деве Марии. Исто-
рики часто воспринимают это как особенность формуляра, но это
было нечто гораздо больше, чем формуляр.

? Морленд Дж. Этничность, власть и Mud об «англичанах» / пер. с англ.
И.Ф. Афанасьева // Средние века. 2009. Вып. 70 (3). С. 163-195.

Om редактора 7

Mue представляется, что 9TH статьи написаны Ha общемиро-
вом уровне, если их перевести на английский язык, за них не будет
стыдНо.

Примерно на эту тему размышляли и наши предшественни-
KH, чьи тексты мы публикуем в разделе «Из истории отечествен-
ной медиевистики». Ольга Антоновна Добиаш-Рождественская
(1874-1939) готовила, хотя и He опубликовала, текст, сравниваю-
щий латинскую и славяно-русскую палеографические школы. При
всей толерантности Ольги Антоновны сравнение выходило явно не
в пользу отечественных авторов. На сегодняшний день, увы, картина
иная. Можно спорить, насколько продвинулась палеография славя-
но-русская, но наша славная традиция изучения латинской палеогра-
фии почти прервалась. Остается только надеяться, что из тлеющих
в Санкт-Петербурге угольков удастся раздуть новый костер.

В какой-то мере наши знаменитый англоведы В.М. Лавровский
и Е.А. Косминский также были заняты постоянным сопоставлени-
ex английской и отечественной аграрных школ изучения Средне-
вековья. К сожалению, мы вынуждены были разделить эту публи-
кацию Ha две части, поскольку OHA получилась слишком обширная.
С воспоминаниями E.A. Косминского вы сможете ознакомиться
в следующем номере.

Англия, так или иначе, присутствует и в публикациях, посвя-
щенных истории XV в. В одном случае Kak враг, поставивший под
сомнение само существование французской монархии или француз-
ского государства (автор таким образом дает почву для дискуссий
о термине «государство» в Средние века). В другом случае речь идет
о длительной «истории неслучившегося» — переговорах об англий-
ской военной помощи слабеющей Византийской империи.

В прошлом номере у нас был рекордный «урожай» рецензий
и статей на тему современной историографии. В этом номере мы
были вынуждены раздел рецензий опустить, иначе пришлось бы
жертвовать какой-нибудь из статей, чего очень не хотелось. Но мы
обещаем компенсировать пробел в следующем выпуске журнала.
В какой-то мере недостаток рецензий компенсируется рубрикой
«Эхо публикаций». Поднятые в этом материале острые вопросы,
в конечном счете, упираются в Ty »xe проблему, которая вынесена
нами на читательскую конференцию, — проблему научного перевода
в деятельности медиевиста.

Напоминаю, что читательская конференция журнала «Пере-
воды в истории Средневековья и в работе медиевиста» состоится

8 П.Ю. Уваров

6-8 сентября 2021 г. Подробнее смотрите информацию Ha сайте
Института всеобщей истории: https://igh.ru/events/perevody-v-istorii-
srednevekovya-i-v-rabote-medievista?locale=ru.

Ham подписной индекс — 18969. Журнал «Средние Beka» и дру-
THe книги MOKHO lmpHobpectu B издательстве «HayKa».

Напоминаю‚ что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории РАН, редакция журнала «Средние века».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШЭ (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

