ПАМЯТИ БОРИСА СОЛОМОНОВИЧА КАГАНОВИЧА
(1952-2021)
DOI: 10.7868/S013187802101013X

25 января 2021 r. от осложнений коронавируса скончался доктор
исторических наук, ведущий научный сотрудник Санкт-Петербург-
ского института истории РАН Борис Соломонович Каганович — поте-
ря для отечественной исторической науки во многом невосполнимая.
В Санкт-Петербургском институте истории, вблизи архивов, где он
черпал важнейший для себя материал, Борис Соломонович нашел TO
пристанище, которое позволило ему развернуть наиболее полно свои
научные замыслы, охватившие со временем и период Нового време-
ни. Надо признать, что ни по первоначальной подготовке на кафедре
классической филологии Московского государственного универси-
тета um. М.В. Ломоносова, которую OH окончил в 1975 r., HH no насто-
ящему предмету его зрелых исследований Борис Соломонович не мог
подходить прямо под категорию исследователя-медиевиста. Однако
его мысли и находки придавали новый смысл и порою новое направ-
ление работам коллег, исследовавших конкретные явления средневе-
ковой истории.

Пожалуй, Борис Соломонович сумел внести наиболее существен-
ный вклад в дело воссоздания важнейшей традиции медиевистических
штудий в России, которая, не отрицая важности углубленных иссле-
дований социальной истории, во главу угла ставила изучение истории
культуры во всей полноте этого понятия и во всех существенных сто-
ронах жизни средневекового общества. Зрелое западное Средневековье
с характерным для него универсализмом господствующих воззрений
и иерархией экзистенциальных и моральных ценностей, с его проду-
манными языком символов, а вместе с тем и с живыми следами былого
быта представляло благодарный материал для изучения, так сказать,
анатомии европейской культуры в важный период ее становления. Вид-
нейшим представителем этого направления отечественной историче-
ской науки, за которым стояла и определенная общественная позиция,
был П.М. Бицилли (1879-1953).

Пытливая университетская молодежь шестидесятых и семидеся-
тых годов прошлого века испытала на себе притягательную силу мыс-
ли и творчества этого выдающегося историка, филолога и философа.
Но едва ли кто так много в свое время сделал для популяризации его
идей и изучения его творческого наследия, как Б.С. Каганович. Осо-
бое значение для Бориса Соломоновича имело открытие им целой
школы медиевистических исследований, стоявшей в общем на тех же
идейных позициях и вдохновлявшейся теми же образцами, на кото-
рых зиждилось и творчество Бицилли, а именно петербургской шко-
лы медиевистики, основателем которой явился И.М. Гревс (1860-1941),

Средние века. 2021. 82 (1)

Memoria 239
a самым заметным представителем в мировой науке — ero ученица
О.А. Добиаш-Рождественская (1974—1939).

Не имея прочного служебного положения и достаточных средств
тогда и в последующие годы, Борис Соломонович приступил к изуче-
нию личных архивов представителей этой школы, направленно наво-
дил многообразные справки у последних действовавших еще учеников
Гревса и Добиаш-Рождественской, побуждал их к написанию BOCTIO-
минаний. Подготовил и издал со своими комментариями и аппаратом
том трудов О.А. Добиаш-Рождественской «Культура западного Средне-
вековья» (Москва: «Наука», 1987). Добился даже реставрации надгро-
бий О.А. и ее мужа, академика Д.С. Рождественского (1876—1940), за
счет средств Академии наук. Показательна последовательность первых
исследовательских статей Бориса Соломоновича: «О.А. Добиаш-Рожде-
ственская и ее научное наследие» (1982), «И.М. Гревс — историк сред-
невековой городской культуры» (1986), «П.М. Бицилли как литературо-
вед» (1988), «А.И. Хоментовская» (1989), «Вокруг Очерков из истории
римского землевладения И.М. Гревса» (1990) (довольно представитель-
ную библиографию важнейших работ Б.С. Кагановича см. на сайте:
http://www.spbiiran.nw.ru). Кандидатская (1987 г.) и докторская (1995 г.)
диссертации Б.С. Кагановича посвящены петербургской школе ме-
диевистов.

За свою жизнь Борис Соломонович успел подготовить около 160 пуб-
ликаций, некоторые его работы должны выйти в скором времени уже
посмертно. Охватить масштаб его научного творчества трудно. Как то-
варищ и собеседник Бориса Соломоновича в первое десятилетие его
работы над историей петербургской медиевистики, автор этих строк
счел необходимым лишь засвидетельствовать, как создавались первые
научные труды Б.С. Кагановича, с какой жаждой нового знания он тру-
дился, как деятелен он был и удачлив в своих научных и общественных
начинаниях вопреки труднейшим условиям его работы, как зажигал он
слушателей своими рассказами о собственных находках и планах. Для
многих с первого знакомства и до последней встречи он являл собой
еще и мерило взвешенной, здравой оценки людей и событий, поражал
меткими, порою парадоксальными суждениями, невольно побуждал
следовать своему чувству меры и такта.

В.И. Мажуга*
* Владимир Иванович Мажуга — кандидат исторических наук, ведущий
научный сотрудник Отдела всеобщей истории Санкт-Петербургского инсти-
тута истории PAH (г. Санкт-Петербург). Email: vladimirmazhuga@gmail.com.
Vladimir Mazhuga — Candidate of Sciences in History, leading research
fellow, Department of General History, Saint Petersburg Institute of History of
Russian Academy of Sciences (Saint-Petersburg, Russian Federation). Email:
vladimirmazhuga@gmail.com.

