ЭХО ПУБЛИКАЦИЙ
YAK 930(470)“2019”
В.Л. Портных*
КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ
К СТАТЬЕ М.Б. БЕССУДНОВОЙ В НОМЕРЕ 80 (4)
ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА» ЗА 2019 г.
CRITICAL NOTES
TO THE ARTICLE BY M.B. BESSUDNOVA
IN ISSUE 80 (4) OF «SREDNIE VEKA» (2019)
DOT: 10.7868/S0131878021010116
В Homepe Ne 80 (4) «Средних веков» за 2019 r. была опублико-

вана статья М.Б. Бессудновой «Перспективы изучения ганзейских
КВИТЗНЦИЙ из Томского государственного университета», B КОТОРОЙ
анализируются документы, связанные с экономическими мерами,
введенными в ганзейских городах в связи с войной против Дании
в 1367—1370 гг. Эти небольшие no размеру документы (238 единиц
ХраНСНИЯ)‚ смонтированные немцами на специальные картоны NO
несколько штук, имеют трофейное происхождение и являются час-
тью обширной коллекции фонда фунтовой пошлины из архива ган-
зейского города Любека. Большая часть коллекции была возвращена
* Валентин Леонидович Портных — доктор исторических наук, заведующий

лабораторией истории Древнего мира и Средних веков Новосибирского госу-

дарственного университета (г. Новосибирск). E-mail: valport@list.ru.

Valentin Portnykh — Doctor of Science in History, Head, the Laboratory of Ап-

cient and Medieval History, Novosibirsk State University (Novosibirsk, Russian

Federation). E-mail: valport@list.ru.

Средние века. 2021. 82 (1)

Критические замечания к статье М.Б. Бессудновой 229
в Германию в 1990 г. из РГАДА, еще часть была обнаружена в Томс-
ке, а отдельные немногочисленные документы так и считаются утра-
ченными. По своему характеру томская часть коллекции делится на
два больших блока: квитанции об уплате фунтовой пошлины, кото-
рая была введена в городах Кёльнской конфедерации (1367) в связи
с войной с Данией, а также документы, подтверждающие достав-
Ky товара в пункт назначения и, KpoMe Toro, иногда гарантирующие
отсутствие намерений транспортировать товары куда-либо дальше,
прежде всего, в Данию. Также в составе коллекции есть некоторые
письма, не имеющие отношения к фунтовой пошлине и торговым
санкциям, возможно, попавшие в состав коллекции случайно. В том-
ской части фонда фунтовой пошлины имеются четыре таких письма.
Статья М.Б. Бессудновой посвящена той части документов, которые
не были опубликованы ранее. Многие квитанции об уплате фунто-
вой пошлины были опубликованы немецкими учеными в довоенное
время. В то же время, не было опубликовано практически ни одного
подтверждения о доставке товара. Из четырех писем, не имеющих
видимого отношения к фунтовой пошлине, которые хранятся в Том-
ске, было опубликовано лишь одно. По уточненным данным, всего
в Томске хранится 64 документа из фонда фунтовой пошлины, кото-
рые не были опубликованы немцами до войны.

Публикация в «Средних веках» вызвала у меня интерес, по-
скольку я уже четвертый год являюсь руководителем проекта Рос-
сийского научного фонда № 17-78-20011, посвященного изучению
трофейных средневековых манускриптов в Томске. М.Б. Бессуднова
сообщает о группе исследователей под моим руководством на с. 61
своей статьи, однако умалчивает, что и OHA в 2018-2019 rr. работала
с неопубликованными ганзейскими документами именно в рамках
этого проекта. Планировалось опубликовать в Германии не опубли-
кованные ранее документы, снабдив HX вводными комментариями.
Русская версия этих вводных комментариев и есть, по сути, статья
М.Б. Бессудновой в «Средних веках», хотя формально эта статья от-
несена к другому гранту, в котором М.Б. Бессуднова является ру-
ководителем. В свое время результаты той работы вызвали у меня
критическую реакцию в силу следующих причин: наличие боль-
шого числа фактических неточностей; наличие неверных интер-
претаций содержания документов и принципов функционирования
делопроизводства; присутствие рассуждений, основанных на нере-
презентативной выборке источников. При неоценимой поддержке
зарубежных коллег у меня получилось доработать представленный

230 B.JI. Портных

М.Б. Бессудновой текст, который в конечном итоге вышел в журнале

«Hansische Geschichtsblatter» 3a 2020 r. xax соавторский!.

Имея к тематике исследования непосредственное отношение,
A счел НеОбХОДИМЬ1М представить в «Средние века» КОММСНТЗРИЙ Tio
поводу статьи М.Б. Бессудновой, чтобы пояснить, почему я считаю
качество представленного ею в «Средние века» текста неудовлетво-
рительным.

В своей статье М.Б. Бессуднова дает общую характеристику до-
кументов, их происхождения и содержания. Также делается попытка
обобщить данные, представленные в документах, в форме таблиц
с последующими рассуждениями о ганзейском ТОВЗРООбОРОТС. Вы-
двигаемые MHOH критические замечания можно свести K следующим
положениям:

— Неверно представлен алгоритм функционирования делопроиз-
водства, связанного с УПЛЗТОЙ фУНТОВОЙ ПошЛлИНЫ,;

— ДСЛЭ.ТЬ какие-либо ОбОбЩСНИЯ относительно ганзейского това-
pooöopOTa Ha основании только JIHIII5 НСОПУбЛИКОВЭ.ННЬ1Х ганзейских
документов из Томска не имеет смысла;

— Статья содержит множество точечных ошибок разного ха-
рактера.

М.Б. Бессуднова утверждает, что 13 неопубликованных квитан-
ций об оплате фунтового сбора происходят из Любека и еще три из
Гамбурга (c. 68), однако здесь она He совсем права. Три гамбург-
ские квитанции, о которых она говорит, на самом деле ОПУбЛИКОВЗ-
HBL, а к числу ранее He ОПУбЛИКОВЗННЬ1Х относятся лишь любекские
квитанции. ВПРОЧСМ, STO лишь мелкая неточность Ha фОНС ошибки
! Portnykh V., Bessudnova М. Urkundliches Material zum hansisch-danischen Krieg

1368-1370 aus dem Bestand «Pfundzollherren» des Archivs der Hansestadt Lübeck
in der Staatlichen Universitat Tomsk // Hansische Geschichtsblatter. 2020. Bd. 138.
S. 111-156.

? В-28167 опубликована B: Nirrnheim H. Das Hamburgische Pfundzollbuch von
1369. Hamburg, 1910. $. 107. Nr. П, 39. Сбить с толку здесь могло TO, uro другие
две квитанции на этом картоне относятся к числу неопубликованных. B-28211
опубликована — Ibid. $. 129. Nr. П, 178; B-28212 — Ibid. Nr. Ц, 176. В случае этих
двух квитанций, впрочем, М.Б. Бессуднову Moro сбить с толку TO, что изда-
тель неверно интерпретирует датировку квитанций, и в издании они располо-
жены не в том месте, где бы их ожидал увидеть читатель. Датировка в квитан-
циях указана Kak «anno Domini MCCCLXIX, ipso die beati Johannis apostoli et
ewangeliste». Ганс Ниррнхайм же перепутал апостола Иоанна, память которого
отмечается 27 декабря, с Иоанном Крестителем, и отнес квитанции к 24 июня.
Более Toro, он принял на веру 1369 r., в TO время xax на CaMOM деле речь идет
о конце 1368 r., так xax новый год в германских городах TOTO времени принято
было начинать с Рождества.

Критические замечания к статье М.Б. Бессудновой 231
в интерпретации самого принципа использования квитанций о фун-
товом сборе. М.Б. Бессуднова утверждает: «Сведения из фунтовых
квитанций после их предоставления в магистрат Любека заносились
в списки (Pfundzolliste) или книги (Pfundzollbiicher), после чего, надо
полагать, сами документы утилизировались или использовались под
черновики. Последнее, кстати, может объяснять причину хранения
разрозненных квитанций, поскольку на обороте некоторых из них
сделаны записи иного содержания» (с. 65). Нужно сразу отметить:
мы можем быть уверены, что М.Б. Бессуднова распространяет обоб-
щение и на квитанции, выписанные от имени городского совета го-
рода Любека, поскольку говорит в процитированном фрагменте
о черновых записях на обороте, которые имеются исключительно на
них. Дальше возникает вопрос: эти квитанции выписывались в Лю-
беке как в точке отправления или точке прибытия? На с. 69, говоря
именно об этих квитанциях, М.Б. Бессуднова дает понять, что речь
в них идет о ввезенных B Любек товарах, т.е. квитанция выписы-
валась в точке прибытия груза. Однако такая логика противоречит
данным, приведенным немецкими историками, которых М.Б. Бес-
суднова цитирует в своей статье и приводит в списке литературы`:
торговец платит фунтовый сбор по месту отправления товара, а са-
мому торговцу выдается квитанция. Затем торговец привозит товар
в пункт назначения, и отдает там квитанцию в доказательство упла-
ты налога. Впоследствии все квитанции и уплаченные по ним день-
ги свозятся на съезд городов Кёльнской конфедерации с целью под-
счета денег и их дальнейшего распределения по городам назначения.
Данные немецкой историографии здесь не голословны. Во-первых,
об их истинности косвенно говорит сама комплектация любекского
архива: почти все без малого две тысячи документов, относящих-
ся к фунтовому сбору и экономическим санкциям времени ганзей-
ско-датской войны, происходят не из Любека, а из других городов.
Иначе говоря, торговцы платили налог за товары, которые везли
в Любек, в том городе, откуда отплывал корабль, и отдавали кви-
танцию представителю любекского городского совета. Предположе-
ние о том, почему в Любеке хранились 14 квитанций, оформленных
в самом Любеке, я выскажу немного позже. Во-вторых, алгоритм
был детально прописан в решении о создании Кёльнской конфеде-
рации против Дании и введении фунтового сбора на войну (1367 г.):
торговцу выдают квитанцию, которую он должен привезти в пункт
3 Cm. например: Lechner С. Die Hansischen Pfundzollisten des Jahres 1368. Liibeck,

1935. P. 18; Nirrnheim H. Das Hamburgische Pfundzollbuch. $. X, XVII.

232 В.Л. Портных
назначения (unde dar schal me breve up gheven de ze bringhen in
den anderen market dar ze zeghelen schollen)*. Под breve здесь Kak
раз и понимаются дошедшие до Hac квитанции. Ha той же страни-
це публикации источника говорится о том, что квитанции должны
впоследствии, вместе с оплаченными по ним деньгами, свозиться
в Любек для подсчетов (unde bringhen dat voreschrevene pundgheld
unde alzodane breve alze ze entfanghen hebben van den kopluden unde
schipheren thu Lubek up zunte Johannes dach thu midden zomer).
Откуда xe в Любеке взялись квитанции о фунтовом сборе,
выписанные в самом Любеке? Нужно отметить, что столь малое
их количество не объясняется какими-либо потерями, связанны-
ми с военными действиями или перемещениями архивных ценно-
стей: Ганс Ниррнхайм еще в 1910 г. отметил, что любекских кви-
танций всего 14°. Тринадцать, Kak мы знаем, хранятся в Томске,
а четырнадцатая квитанция на сегодняшний день хранится в Лю-
беке, и я лично ее видел и работал с ней. М.Б. Бессуднова об этом
не пишет, однако среди любекских квитанций есть три квитанции,
на которых отсутствует печать. Одна из этих квитанций содер-
жит явно не завершенный текст, а еще одна впоследствии исполь-
зовалась для черновых записей. Как черновик была использова-
на и одна квитанция, скрепленная печатью. Об этих черновиках
M.b. Бессуднова вскользь упоминает (с. 65). Дорабатывая матери-
ал, я ознакомился в Любеке с рукописью «Pfundzollbuch», в кото-
рую дублировалась информация из квитанций. Практически для
всех любекских квитанций были найдены соответствующие им за-
писи в книге. Вместе с тем почти во всех случаях либо между за-
писями в квитанции и книге имеются точечные несоответствия,
либо в квитанции или книге есть зачеркивания. Все это наводит на
мысль о том, что 14 любекских квитанций остались в Любеке, по-
тому что были аннулированы, и так и не были переданы торговцам.
Лишь в случае двух квитанций информация в книге и квитанции
полностью идентична, и при этом на квитанциях имеются печати
любекского городского совета. Возможно, эти две транспортировки
товара из Любека были отменены в последний момент. Для круп-
нейшего города Балтики с огромным товарооборотом два таких
случая за три года действия налога вполне допустимы. Подробнее
об этих 14 квитанциях рассказано в упомянутой статье, вышедшей
в «Hansische Geschichtsblatter».
4 Hanserecesse: Die Recesse und andere Akten der Hansetage / hrsg. K. Koppmann.
Leipzig, 1870. Bd. 1. $. 375.
5 Nirrnheim H. Das Hamburgische Pfundzollbuch. S. XVIII.

Критические замечания к статье М.Б. Бессудновой 233
Получается, что М.Б. Бессуднова ошибочно представляет ал-
горитм, no которому было устроено делопроизводство, связанное
с фунтовым сбором, и пускает читателя по ложному следу. Кроме
того, ее рассуждения непоследовательны: когда речь идет о квитан-
циях, выпущенных в Гамбурге, М.Б. Бессуднова говорит о том, что
пошлина взималась в Гамбурге, а квитанцию об оплате нужно было
предъявлять в Любеке, куда доставлялся товар (с. 70), во избежание
повторного обложения налогом.

Весомая часть статьи М.Б. Бессудновой посвящена рассужде-
ниям о содержании товарооборота в ганзейском пространстве во
времена ганзейско-датской войны на основании неопубликованных
ганзейских документов из Томска. Однако лично я очень сомнева-
юсь, что какие бы то ни было обобщения имеют смысл, если мы
проводим их исключительно на «томской коллекции», причем лишь
на ее неопубликованной части. Стоит вспомнить о том, что томская
часть коллекции — это лишь незначительная часть. Одних лишь кви-
танций о фунтовой пошлине всего насчитывается около двух ты-
сячё. Для справедливости стоит признать, конечно, что почти все
немногочисленные документы из малых городов нынешнего Шлез-
вига-Гольштейна (Рендсбург, Нойштадт, Мельдорф) либо хранятся
в Томске, либо утеряны. Однако это касается He всех городов. Tak,
пять из шести картонных планшетов с прикрепленными на них до-
кументами из Киля не значатся как утраченные в инвентарных опи-
сях архива города Любека и, вероятно, в нем и находятся. В Томске
хранятся лишь два документа, и делать выводы на их основании,
He используя ресурсы Любека, Ha мой взгляд, неверно. Впрочем,
это — лишь незначительный недочет на фоне гораздо более серьез-
ного критического замечания: на c. 68—70 М.Б. Бессуднова рассужда-
eT (пусть даже и с оговоркой, что эти данные He являются исчер-
пывающими) о товарообороте Любека на материале 13 квитанций,
выписанных в этом городе. На мой взгляд, это не имеет никакого
смысла: только в изданном фрагменте (около трети от общего объ-
ema) «Pfundzollbuch»’ отмечены сотни транспортировок товара из
Любека, которые дают несравненно более богатую картину. Делать
какие-то обобщения на основании случайно сохранившихся 13 кви-
танций в данном случае — полный нонсенс.

В разделе, где приведены комментарии к частным письмам,
попавшим в коллекцию фунтовой пошлины, можно периодически
° Mantels W. Der im Jahre 1367 zu Köln beschlossene zweite hanseatische Pfundzoll.

Liibeck, 1862. $. 9-10.
? Lechner G. Die Hansischen Pfundzollisten.

234 В.Л. Портных

встретить ошибки. Приведу здесь самый яркий случай. На с. 77
М.Б. Бессуднова разбирает одно такое частное письмо, связанное
с торговлей сукном. Его текст написан не очень разборчиво, однако
по большей части читаемый. В транскрипции и переводе М.Б. Бес-
судновой может показаться особенно странной следующая часть
фразы о TOM, кому же принадлежит сукно: «to her Hinrik Tausinne
unnd im und sine beyde borgher to Lubek», переведено Kak: «сукно
принадлежит господину Генриху Таузинну, ему и двум ero сограж-
данам в Любеке». Перевод выглядит гладко, а вот «оригинал» не
очень: если пытаться перевести буквально, TO речь в HEM идет о TOM,
что сукно принадлежит «Генриху Таузинне, и ему (кому?), и ero обо-
им гражданам Любека». Что же это за оба его гражданина? Почему
о них говорится, словно о собственности? Разгадка такова: на са-
MOM деле фраза читается xax «to her Hinrik Taustine unde mi unde sint
beyde borgher to Lubek», т.е., если буквально, «Генриху и мне (авто-
py письма!), и мы суть (!) оба граждане Любека». В транскрипции
и переводе М.Б. Бессудновой также очень бросается в глаза пред-
ложение, в котором словосочетание flamesch pagerintes очень сме-
ло переводится как «фламандское поперингское сукно [из города
Поперинге. — М.Б.]». У меня Kak у дилетанта в области средневеко-
вого немецкого были сложности с транскрипцией этой фразы, одна-
ко старшие и умудренные опытом коллеги в один голос сказали, что
речь идет ни о каком He Поперинге, а всего лишь о слове pagemente,
если говорить современным языком, о «фламандской денежной еди-
нице»! И это похоже на правду: в этой части письма речь идет о фла-
мандских фунтах. Словосочетанию предшествует денежная сумма,
обозначенная сокращением Ib5, которое М.Б. Бессуднова ошибочно
интерпретирует как марки (по умолчанию, любекские). Эту сумму
М.Б. Бессуднова считает частью предшествующей фразы.

Наконец, статья просто пестрит фактическими неточностями
разного рода. Так, всего в Томске 238, а не 239 документов из лю-
бекского фонда фунтовой пошлины, а неопубликованных из них —
64, а не 70, как утверждает М.Б. Бессуднова (с. 62 и 65). На с. 63
она же утверждает, что немцы смонтировали на планшеты ганзей-
ские квитанции в 1935 г., ссылаясь при этом на монографию Геор-
га Лехнера без указания конкретной страницы. Странно, как это их
могли так быстро смонтировать на картоны, если сама монография
Лехнера вышла именно в 1935 г.? На самом же деле в книге просто
упоминается существование этих планшетов, а когда на них были
% Grun P.A. Schliissel zu alten und neuen Abkiirzungen. Limburg an der Lahn, 2018

[Reprint 1966]. S. 296.

Критические замечания к статье М.Б. Бессудновой 235
смонтированы квитанции, точно не знают даже любекские архи-
висты, которым я задавал этот вопрос, дорабатывая публикацию.
На той же странице упоминается некий «каталог 1935 г.», в кото-
ром были отражены изучаемые документы, причем без сноски на
издание. О таком каталоге я слышу впервые, и, если бы он суще-
ствовал, о моем упущении непременно бы сказали анонимные ре-
цензенты статьи, опубликованной в Германии, и другие немецкие
коллеги, кому я показывал черновики исследования. Таблица с чис-
ленными данными об утраченных документах на с. 64 содержит не-
точности: планшет № 105 из Гамбурга и планшеты № 395 и 397 из
Пернау в ней представлены как не найденные, в то время как они
присутствуют в составе томской коллекции. На с. 67 говорится, что
квитанция 28263 прикреплена к планшету 71, хотя на самом деле —
к планшету 76.

Таблица на с. 69 явно показывает: М.Б. Бессуднова не знакома

с рукописным обозначением половинного значения (единица, пе-

речеркнутая жирной горизонтальной чертой, обозначает 1/2)? и

в силу этого неверно интерпретирует многие численные значения

в документах. Упомянутые Ha TOM »xe странице calcii — это He штаны,

a обувь'°. Ошибка дублируется в таблице на c. 70. Имеются несты-

ковки в числах между подсчетами на с. 69 и численными данными

в таблице на с. 70, касающимися сведений о товарах и ценах в лю-

бекских квитанциях. Tak, тканей там, якобы, на 40 марок, Ho табли-

ца этого не подтверждает: в ней есть два груза с тканями общей
стоимостью 25 марок, и еще груз стоимостью 60 марок, где сразу
указаны ткани и соль, HO мы He знаем, сколько каждое стоит по OT-

дельности. Ilo этой »xe причине мы He можем точно посчитать OO-

щую стоимость соли по BCeM квитанциям, а М.Б. Бессуднова yBe-

рена в том, что это 383 марки. А главное, как я уже говорил ранее,
непонятно, зачем вообще нужно было все это считать, если 13 кви-
танций показывают просто ничтожную часть любекского товаро-
оборота? В таблице на с. 75 М.Б. Бессуднова приводит документы,
сообщающие о продаже металлов, однако сразу трех документов

9 Cappelli A. Dizionario di abbreviature latine ed italiane. Milano, 1990. P. 415.
Grun P.A. Schliissel zu alten und neuen Abkirzungen. S. 289.

10 Lechner С. Die Hansischen Pfundzollisten. $. 567. Это слово можно встретить
B JIKOOOM латинском словаре, бУДЬ то классическая латынь или средневековая.
Правда, в словаре это слово обычно присутствует в орфографии «calceus, i».
Вероятно, no этой причине М.Б. Бессуднова He нашла ero, и предположила,
что это что-то связанное с кальсонами. Но это не могут бЬ1ТЬ кальсоны (calcio,
onis): в квитанциях слово стоит в аблативе множественного числа (calciis),
и кальсоны были бы в таком случае calcionibus.

236 B.JI. Портных
о продаже cram (28 134, 28 139 и 28 162) и одного документа o про-
даже шведского железа (28 161) в Heli He xBaTaeT.

Английское резюме статьи содержит явные несуразицы. Tak на-
пример, «составление электронного каталога собрания (рукописей
и документов)» переведено Kak «compilation of an electronic catalog of
the meeting (sic!)». Можно привести и другие примеры ошибок и He-
суразностей в статье, однако я уверен, читателю хватит и этого, что-
бы сложить общее представление о качестве проработки материала.
Несомненно, каждый перечисленный недостаток в отдельности не
наносит качеству статьи фатального и непоправимого урона, однако
дело в принципе и в масштабах.

Если говорить в целом, TO, Ha MOM взгляд, подобного качества
источниковедческий материал является скорее «медвежьей услу-
гой», оказанной научному сообществу, и может пустить коллег no
ложному следу.

