УДК 930(47+4)*190/192”
О.А. Добиаш-Рождественская
МЫСЛИ ЗАПАДНОГО ПАЛЕОГРАФА О ПАЛЕОГРАФИИ
ЗАПАДНОЙ И СЛАВЯНО-РУССКОЙ
DOI: 10.7868/S013 1878021010050

Отчасти уже в дореволюционные годы, в начале XX B., HO еще
больше после нашей Революции, при Советской власти, если не под
прямым, то несомненно под косвенным давлением того яркого рас-
цвета, который имел место в науке западной палеографии, опреде-
ляется движение и в науке палеографии славяно-русской. Сменяя
друг друга ровно через десяток лет, в годы 1908, 1918 и 1928 появ-
ляются солидные и во многих отношениях замечательные труды:
«Славяно-русская палеография» акад. А.И. Соболевского, «Учебник
русской палеографии» В.Н. Щепкина и «Славянская кирилловская
палеография» акад. Е.Ф. Карского.

Все перечисленные книги — книги с большими достоинствами.
В отношении первых двух можно сказать даже — с достоинствами ис-
ключительными. Они проникнуты живой мыслью, отличаются та-
лантливым изложением, огромной ученостью. Последнее качество
характеризует и третью. Но в ней мало чувствуется биение живой
мысли, которая поднималась бы над «сырой эмпирией» (rohe Empirie).
Первые же две — одновременно и ученые, и оригинальные, и увлека-
тельные книги. И если бы преимущественной задачей данного очерка
было выдвигать их достоинства, о них можно было бы в этом CMBIC-
ле сказать очень MHOTO, даже автору настоящего очерка, который яв-
ляется специалистом палеографии не славяно-русской, но западной.

Задача, однако, не в этом.

В настоящий момент в нашей стране, когда все науки призваны
к серьезному «отчету» и подвергаются пересмотру, следует добро-
совестно и прежде всего ответить на вопрос: по тем ли именно пу-
TAM, по каким сложились упомянутые книги, желательно дальней-
шее движение науки славяно-русской палеографии? И если — «нет»
или (скорее и вероятно) «не вполне», то о каком маршруте следовало
бы здесь думать, вполне или (что вероятнее) частично?

Здесь выскажется представитель западной палеографии. Он
отметит, чего с точки зрения в ней установленных методов и при-
вычек — тех из них, конечно, какие ему представляются рацио-
нальными — недостает в указанных книгах по палеографии рус-
ско-славянской.

Средние века. 2021. 82 (1)

Мысли западного палеографа о палеографии... 101

Мы начнем с определения науки или дисциплины палеографИИ.

Во всех трех книгах оно существенно отличается (c нашей точки
зрения не к выгоде ИХ) от TOTO, которое в свое время дано вождем 3a-
падной палеографической школы Людвигом Траубе, начавшим свои
знаменитые лекции с бОДРЯЩСГО лозунга: «ПЗЛСОГрафИЯ — мужест-
венная наука, она родилась в борьбе...»!. В трехчленном определе-
нии, данном Траубе, палеография характеризуется xax соединение
знаний, представлений, методов и комбинаций, помогающих безо-
шибочно читать старое письмо, правильно определять его возраст
и происхождение, устранять ОШИбКИ‚ вкравшиеся в TCKCT, раскры-
вая UX ПРИЧИНЫ2. В конечном выводе подчеркивая в ней главный ее
стрежень: историю письма, — OH BHJIHT B ней одну из самых важных,
прекрасных и тонких страниц истории культуры`°.

От этого очерка довольно существенно отличаются определения
трех разбираеМЬ1х KHHI ЩСПКИН сперва видит задачу ПЗЛСОГрафИИ
в «исследовании письменных памятников с внешней (?) стороны».
Затем он дает ДОбаВОЧНОС‚ предположительное определение пись-
менного памятника как «всякого зрительного выражения человече-
ской мысли Ha поверхности», что включало OBI, по ero признанию,
B палеографИЮ‚ кроме всех памятников живописи, eme H «BCe ба-
рельефы», перед 4eM, впрочем, он и CaM ОТСТУПЗСТ4. Но тогда зачем
было давать такое ОПРСДСЛСНИС? ВПРОЧСМ, следует сказать, что ис-
кусствоведческие интересы автора определили нечто в построении
самой книги.

! Die Palaographie ist eine mutige Wissenschaft. Sie ist im Streite geboren...»
(Traube L. Vorlesungen und Abhandlungen. Miinchen, 1909. Bd. I. $. 3).

? Ibid.

3 «Das Lesenslehren ist das Praktische, Schulmassige in der Paléographie. In der
Alters- und Ortsbestimmung, da liegt ihr wissenschaftliches Element. Ja, da wachst
sie hinaus zu einer ganz eigenen Disziplin, wird Entwickelungsgeschichte
der Schrift, ein eminent wichtiger, schéner und feiner Teil der al/gemeinen
Kulturgeschichte. Sie hilft dann nicht mehr bloss der Geschichtswissenschaft und
fallt nicht in den Kreis der Hilfswissenschaften; sondern sie stellt neue und eigene
Probleme» («Обучение чтению является делом сугубо практическим, заклю-
ченным в палеографии в пределах школьного обучения. В определении воз-
раста рукописи и места ее написания уже заключен научный элемент. Да, там
этот научный элемент вырастает в целую отдельную дисциплину, становится
историей развития письма, особенно выдающейся, красивой и изящной частью
всеобщей истории культуры. Эта дисциплина не просто оказывает помощь
исторической науке; более того, она не подпадает под разряд вспомогательных
исторических дисциплин. Напротив, эта дисциплина ставит новые, и только ей
свойственные проблемы.») (Ibid. $. 7)

4 «Ho обыкновенно палеографию ограничивают исследованием знаков челове-
ческого языка». (Щепкин В.Н. Учебник русской палеографии. М., 1918. С. 1).

102 О.А. Добиаш-Рождественская

Совершенно в ином направлении представляется нам уклоняю-
щимся определение книги Соболевского. Будучи, наоборот очень
деловым: «Задача палеографии... на основании рукописей датиро-
ванных определять время и место рукописей недатированных»`, OHO
узко практично и вовсе не намекает на все то, что делает из палео-
графии «одну из самых важных, прекрасных и тонких страниц исто-
рии культуры». Определение Карского, очень краткое, мало подыма-
ется над эмпирическим обобщениемё.

Таким образом, следует сказать, что в совокупности определе-
ний разбираемых руководств не улавливается ни практическая чет-
кость, ни теоретическая высота определения Траубе. Впрочем, автор
настоящего очерка готов согласиться с тем, что «определение» —
наименее важное в книге, если из него не вытекает самое существо
построения. Беда, однако, в TOM, что в наших книгах OHO отчасти из
него вытекает, как то будет видно в дальнейшем.

Очень важным обстоятельством является, какими темами опре-
деляется содержание каждой из данных книг. Автор настоящей за-
метки с самого начала хотел бы отвести от себя упрек в каком бы
то ни было намерении обесценить [ту или другую] данную книгу
[указанием того, что] он счел бы не совсем ей «имманентным». Все
(или почти все) в этих книгах — плод огромной, только этим авто-
рам иногда свойственной учености и остроумия — несомненно цен-
но, интересно, часто прекрасно написано. У автора заметки оста-
ется только вопрос: всегда ли этому место в книгах, озаглавленных
«Руководство no палеографии»?

Объяснимся.

В книге Соболевского (она охватывает всего 120 страниц)
20 страниц, т.е. шестая часть книги, посвящены интереснейшему
вводному очерку из истории русской и славянской культуры. Мы
находим здесь параграфы о грамотности на Руси XI-XIV и XV—
XVII BB. в Руси Северо-Восточной и Юго-Западной, о школах
и книжном деле вообще. Очерк написан так, как, быть может, один
только автор мог его написать: с глубоким знанием дела, со многими
цитатами из первоисточников. Казалось бы, тема заслуживает осо-
бой книги и даже не одной. Да такие книги и были написаны, в част-
ности самим автором. Должна ли эта тема входить в «Руководство
по палеографии»?

То же — в книге Карского, только в другой плоскости. Один
большой вводный (62 стр.) отдел посвящен в ней «источникам для
5 Соболевский A.M. Славяно-русская палеография. СПб., 1908. С. 19.

° Карский E. Ф. Славянская кирилловская палеография. Л., 1928. С. 1.

Мысли западного палеографа о палеографии... 103
палеографических НабЛЮДеНИй», под чем, KaK оказывается, разуме-
ются реестры рукописных библиотек и каталоги РУКОПИССЙ. СВСДС-
HHA, конечно, важнейшие и НеОбХОДИМСЙШИС ASA lasleorpada, 0C0—
бенно если 570 He сделано нигде особо и недостаточная организация
соответственной науки He создала хотя бы ОДНОЙ WIM нескольких
KHHI, где вопрос разрешен на своем месте. И если такое положение
дела вынудило автора «Палеографии» внести такой отдел в свое ру-
KOBOJICTBO, TO это, как говорится, He ero BHHa, HO ero беда: ему прихо-
дится делать это самому вместо TOTO, чтобы в примечании сослаться
на один всеобъемлющий регистрирующий труд.
ЗДССЬ мы BCIHIOMHHM O ЗаПЗДНОЙ традиции. Она выдерживала
всегда в УЧСбНИКЭ.Х палеографИИ строгую сосредоточенность Ha TOU-
но понятом предмете изучения. НИЧСГО, кроме палеографИИ! Таковы
руководства Wattenbach, Lehmann, Steffens, Thompson и даже Prou’,
XOTA эта последняя книга уже слабее, в смысле своей pa30pocaHHo-
CTH и нечеткости теоретической мысли. В ОбЩСМ‚ у авторов учеб—
HHKOB naneorpa(þl/m слишком MHorOo своего дела, чтобы заниматься
темами, XOTA и очень бЛИЗКИМИ, HO BCC же только касательными па-
ЛСОГрафИИ как СПСЦИЗЛЬНОЙ дисциплине.
Иную и существенно иную тему могла бы — думаем — в настоя-
щее время, когда мысль историка все более заостряется в направле-
HHH. диалектического МЗТСРИЗЛИЗМ88‚ подсказать (He умершему, KO-
нечно, ученому, одному H3 CTOJINOB ОТОШСДШСЙ стадии нашей науки,
но ученому НЬ1НСШНСМУ) самая идея «ВВСДСНИЯ». Но это не в смысле
«ВВОДНОЙ тлавы», HO в смысле баЗЬ1, ПОДСТИЛЗЮЩСЙ все изложение.
ЗДССЬ мыслится нами какая-то ведущая K построению самой палео-
ГрафИИ трактовка ОбЩССТВСННЬ1Х ОРГЗНИЗЗЦИЙ‚ стоящих за поворо-
тами в эволюции графики и ее объясняющая”. Задача для палеогра-
фа очень нелегкая. ОТСУТСТВИС этой темы мы менее всего были бы
склонны поставить B упрек руководству, вышедшему B атмосфере
академической жизни 1908 г. Но всякому советскому палеографу,
очевидно, о ней как-то надлежит серьезно подумать.
В книге ЩСПКИНЗ‚ собственно говоря, мы не отметили бы гла-
вы, которую, C СТРОГОЙ точки зрения представлялось бы правильным
? Wattenbach W. Das Schriftwesen im Mittelalter. 3 verm. Aufl. Leipzig, 1896; Leh-
mann Р. Lateinische Palaeographie. Leipzig; Berlin, 1925; Steffens F. Lateinische
Palaeographie. Berlin, 1929; Thompson E.M. An introduction to Greek and Latin
palaeography. Cambridge, 1912; Prou М. Manuel de paléographie latine et fran-
caise. 4 ed. Paris, 1924.

5 Слова «Kora мысль историка все более заостряется в направлении диалекти-
ческого материализма» зачеркнуты А.Д. Люблинской. — b. К.

? Намеки на такую трактовку вопроса имеются в книге Щепкина (с. 93-94, 24-125).

104 О.А. Добиаш-Рождественская

целиком отнести в другую, «особую» книгу. Но место и размеры,
какие в ней занимают некоторые главы, нам представляются «неза-
конными». Таким образом, не возражая против того или иного отде-
ла, мы возражаем против его иерархии. Ее своеобразие, впрочем, не
скрывает от себя автор. «Из практических соображений, — замечает
OH, — в настоящем курсе большинство глав вспомогательного отдела
предшествует главному отделу, в качестве введения»'°. Каковы же,
собственно, могут быть практические соображения, вынудившие ав-
тора поставить таким образом свой курс «на голову»?

Что мы имеем в виду? Ha стр. 11 автор замечает, что славя-
но-русская палеография «имеет два отдела, основной и вспомога-
тельный. Основной рассматривает: 1) материалы и орудия письма,
2) историю почерков и отдельных буквенных знаков... Вспомога-
тельный отдел заключает... главы, заимствованные у различных
наук историко-филологического цикла (?): славянские азбуки (?),
изводы, ... вязь, орнамент, миниатюра и иконопись, летоисчисле-
Hue, описание рукописей». He говоря о TOM, что нам неясно, с какой
точки зрения вопрос об азбуках в палеографии мог попасть в от-
дел «вспомогательный», мы действительно констатируем, что во-
просы вязи, миниатюры и орнамента, несомненно, второстепенные,
занимают в книге В.Н. Щепкина слишком значительное (С. 30—83)
и иерархически первое место.

Автор обладает, несомненно, большим живописным и вообще
художественным чутьем. Проблема вязи разработана им интерес-
но и оригинально. Автор настоящего очерка, не специалист русской
палеографии, читал этот отдел, полный остроумных наблюдений
и метко установленных формул, с величайшим наслаждением и мно-
гому здесь научился. И все-таки: каковы практические соображения,
заставившие выдвинуть его на первое место?

Вообще: скажем сразу и раз навсегда, потому что в этом глав-
ное отличие руководств по славяно-русской палеографии от руко-
водств палеографии западной, вопрос азбуки и ee эЭволюции, KOTO-
рый представляется главной, MOUTH поглощающей темой западных
руководств, темой столь серьезной, что OHA рядом с собой He остав-
ляет места ни для общей истории культуры, ни для каталогов руко-
писных библиотек и отводит действительно второстепенное место
орнаменту и миниатюре (они разрабатываются особо специалис-
тами), этот вопрос не играет роли центральной темы в руководствах
по русской палеографии.

10 Щепкин В.Н. Учебник русской палеографии. С. 10.

Мысли западного палеографа о палеографии... 105

Это основное и радикальное отличие ИССЛСДОВЗНИЙ и руко-
BOJICTB западных, C ОДНОЙ стороны, и русско-славянских — с ДРУГОЙ.
Мы здесь же наметим и другие, чтобы начертить план нашего сопо-
ставления предварительно. В ДЭ.ЛЬНСЙШСМ на КЭ.ЖДОЙ M3 STUX TCM мы
остановимся специально.

Kpome DBOJIIOIIHH аЗбУКИ еще ряд важных для западного палео-
графа тем отсутствует в палеографии русско-славянской.

Это проблема аббревиатур, получившая столь кардинальное зна-
чение, особенно в последнее время, в западных исследованиях.

ЗатеМ, это проблема пунктуации. Ее значение все разрастается
в работе последних лет. Внутренняя связь этих проблем, в особеннос-
TH nlepBow из HHX, с самым существом дела ясна с первого взгляда.

Перед полным отсутствием обоих вопросов в палеографИИ рус-
ско-славянской не без недоумения останавливается Наблюдатель.

Итак, прежде всего: проблема эволюции азбуки.

СЛСДУСТ‚ однако, сказать, что для специалиста ПЭ.ЛСОГРЭ.фИИ запад-
HOH проблема органически сплетается в НеразреШИМЫЙ узел с другою,
и другая проблема дает такое своеобразие первой, что на ее фоне вся-
кое сопоставление с судьбами азбуки русско-славянской ведет к на-
бЛЮДеНИЯМ совершенно ОСОбСННЬ1М, где уже нет речи об «отсутствии»
в трактующих соответствующие вопросы книгах или руководствах
TOYO или другого параграфа. КОРСНЬ вопроса — в жизни самого письма,
которая дает картину совершенно H радикально HHyIO.

Дело идет об исторической роли курсива (соответственно CKO-
рописи в русско-славянском ПИСЬМС), роли, которая принципиально
несходна в обоих мирах.

На стр. 46 Соболевский говорит: «Кирилл для богослужебных
книг взял устав. Этот вид, просуществовав несколько столетий (!),
превратился B полуустав. ПОСЛСДНИЙ B CBOIO очередь превратился
в скоропись»!!.

ЩСПКИН‚ ТраКТУЮЩИЙ о полууставе и скорописи, вовсе ничего
не говорит об ux происхождении: он UX только описывает как «сме-
няющие друг друга» виды'?. Tak »xe далеки проблемы генезиса OT
руководства Е.Ф. Kapcxoro!’. Сдержанность в обоих случаях, соб-
CTBCHHO, вполне NOHATHAA, B большей даже степени, чем фОРМУЛЗ
Соболевского о «переходе».

Трудно He сознаться, что формула эта сразу заставляет насто-
рожиться палеографа западного, КОТОРЫЙ CTOHT B «западных OTHO-
!! Соболевский A.M. Славяно-русская палеография. С. 46.

12 Щепкин В.Н. Учебник русской палеографии. С. 93—94, 121, 124.
В Карский Е.Ф. Славянская кирилловская палеография. С. 172-174.

106 О.А. Добиаш-Рождественская

шениях» (правда‚ c полною отчетливостью STO выяснилось имен-

HO в последние, особенно творческие годы западной палеографии)

перед совершенно несходною картиною письма.

В чем ее сущность? Чем так отходит она от приведенной фор-
МУЛЫ? С принципами «уставного письма», это известно, конгениа-
лен принцип письма УНЦИЗЛЬНОГОИЕ оба письма «маюскульные»,
оба укладываются в две ЛИНСЙКИ15 H B них развертывают всю пол-
ноту своих форм. Оба вертикальны, не имеют лигатур и буквы их
CTOAT отдельно. Ilo нашему нынешнему восприятию — унциальное,
как и капитальное письмо, Kak и устав есть «азбука бОЛЬШИХ букв».

С ДРУГОЙ стороны, ЗЭ‚ПЭ‚ДНЫЙ курсив конгениален русско-славян-
ской скорописи, ИбО TOT и другая представляют стремление к KOCO-
му наклону и к лигатурам. Мы бЬ1 сказали, что оба тяготеют K TH-
пам минускульным, определяясь «четырьмя линейками» и выпуская
за пределы двух бЛИЖЗЙШИХ XBOCTBI H петли, He бУДЬ‚ однако, TOTO
факта, что и Запад знал «маюскульный» курсив и русско-славянская
скоропись дает ОбраЗЦЬ1‚ THe выкидывание XBOCTOB H петель IIOUTH
He имеет Mecra!*.

Tak BOT, ДЛЯ 3anana можно считать установленным, что наме-
ченный СОбОЛСВСКИМ процесс «процесс перехода от письма капи-
тального, скажем, в письмо унциальное и из унциального в курсив-
ное» — как этапы развития, да eme с многовековым размахом, He мог
иметь места!”.

Не мог, потому что уже в весьма смутную (для курсива) пору
2KM3HH письма Ha материале твердом, а с несомненностью при Ma-
териале переходном (kak церы'“) и особенно мягком (Kak папирус
И ПСРГЭ.МСН) письмо капитальное и письмо курсивное сосуществуют.

БУДУЧИ — В пределах жизни на мягком материале — стихиями про-
тивоположными, «полярными», OHH, B этих пределах — изначальны
и равноправны. Mx ДаЛЬНСЙШЗЯ жизнь заключается HE в «переходе»
'4 Tam же. С. 161, 169. Заимствованное из греческого письма в век господства

B нем унциала, наше уставное письмо, очевидно, отразило ero принципы.

15 Таково обычное определение капитального письма. Um хотят сказать, что за
пределы двух линеек маюскульное письмо He выдвигает никаких элементов,
как хвосты, петли или оси; при каковом выдвигании для постановки пределов
этим элементам сверху и снизу требуются еще две линейки.

16 Cm. у Соболевского образец 14.

'7 Mir He решились бы предложить аналогию на «недостающий член» и усма-
тривать в полууставе аналог полуунциалу. Процесс образования полуустава
для HAC неясен, и сходства с TeM, xax формировался полуунциал, мы He MO-
жем усмотреть.

18 Восковые таблички — B.K.

Мысли западного палеографа о палеографии... 107
одна в другую, но, после долгого параллельного OBITHA, в давлении
друг на друга: во ВЗЗИМОДСЙСТВИИ, постепенном сближении.
Действуя Ha курсив (обиходное письмо), книжное письмо ero
«регуляризирует», Tak что x VI веку н.э., в качестве минускула,
курсив делается СПОСОбНЬ1М‚ наряду с письмами маюскульными,
к книжному употреблению. С другой стороны, под давлением кур-
CHBHOH CTHXHH, капитальное письмо дает любопытное ответвление
унциала, B ДаЛЬНСЙШСМ — полуунциала и emme дальше — четвертьун-
циала, чтобы в каролингскую эпоху BCe более проникаться движе-
нием, косым наклоном и лигатурностью, в TO время как KYPCHB, все
более, с большой постепенностью регуляризируясь, — иногда при-
чудливыми путями, в разных центрах — со своей стороны идет ему
навстречу.
Яркая‚ мощная жизнь курсивных исканий в «варварские века»
сказалась в том множестве переходных фОРМ — ЛИНДСС насчитал HX
до двух ТЬ1СЯЧ19‚ — которые создали посткаролингские мастерские
письма. Это, можно сказать, целое бунтующее море курсивного
творчества, которое TO прокатывает Ha своей поверхности курсив-
ные волны, TO — B сильнее регуляризированных типах — скрывает UX
на дне, выбрасывая на поверхность частично, в условиях спешно-
CTH, когда писец «распоясьшается»20.
Mope это все более приходит к успокоению в каролингские века.
«Маятник» (так символизировал процесс де Бойяр) исканий в пись-
ме «раскачивался» между курсивом и полуунциалом, чтобы оста-
новиться B конце концов Ha некотором среднем положении. «Это
место остановки и было каролингским минускулом»?!. Это собы-
THe, знаменательное в жизни мастерских (u косвенно поддержан-
HOC каролингским законодательством в совпавшем C HHM по времени
указе о повсеместной переписке богослужебных книг)?? ликвиди-
ровало — в книгах — чистую курсивную стихию (оставив ей место
в черновиках, в ОбИХОДНОМ письме H отчасти в дипломатическом
® Lindsay И/ М. Notae latinae: An account of abbreviation in Latin mss. of the early
minuscule period, c. 700-850. Cambridge, 1915.

20 Cp. nam этюд о рукописи Публичной Библиотеки Lat. F.v. I Ne 7: Добиаш-
Рождественская О.А. Ранний фриульский минускул и одна из проблем жизни
и творчества лангобардского историка VIII века // Вспомогательные истори-
ческие дисциплины: CO. ct. Л., 1937. С. 109-139 (примеч. A.J]. Люблинской).

?! Botiard A.de. La question des origins de la minuscule caroline // Palaeographia
latina. 1925. Part IV. P. 71-82.

? Cm. нашу книгу: Добиаш-Рождественская О.А. История письма в средние
века. Л., 1936. C. 142.

108 О.А. Добиаш-Рождественская

курсиве), a также «маюскульные» письма (аналог устава) в тексте

книги, сохранив их только для заголовков и инициалов. С УШ веком

жизНь UX B TeKCTe книги закончилась навсегда. На русско-славянском

Востоке жизнь эта только начинается в XI веке и бУДСТ продолжать-

ca до XVI-ro.

OBOIOUMA письма греческого23 аналогична бОЛСС или менее DB0—
ЛЮЦИИ латинской. ОТСЮДЗ видно, какое своеобразие представляет
вся картина русско-славянского письма и насколько в проблеме DBO—
JIOHHH аЗбУКИ нельзя HU ТребОВЗТЬ‚ HU ждать бЛИЗКИХ параллелей
в теории.

АВТ0р должен сознаться: со своими «западными» привычками,
ЗЗВОРОЖСННЫЙ 2KM3HbIO «6yu1y10mer0 моря», СТРОЙНО и законосо-
ОбраЗНО затем входящего B Oepera, OH все He хотел поверить, что OH
не Найдет ЧеГО-ЛИбО аналогичного на русско-славянском Востоке.
С известной жадностью искал он — не СОбСТВСННЬ1МИ‚ HO чужими
глазами, спрашивал O TOM СПСЦИЗЛИСТОВ242 неужели курсивная CTH—
хия, изначальная, как говорили мы, на 3ana):[e, совершенно не имеет
места в нашей письменности? С волнующим интересом всматривал-
CA автор в Te глаголические фраГМСНТЬ1, которые прошли на горизон-
те нашего письма в начальный ее период и в которых специалисты
признают (a неспециалисты ощущают) скорописную (т.е. курсив-
НУЮ) стихию. Ho глаголические стихии промелькнули и исчезли, не
оставив длительного следа. <<КИРИЛЛОВСКЭ.Я>> же азбука от элементов
скорописи СВОбОДНЗ, по-видимому.

В таких условиях как бУДТО ДСЙСТВИТСЛЬНО He Tak просто или,
лучше говоря, He так естественно строить «эволюцию азбуки».
НЭ‚ВРЯД ли возможны TYT аналогии TOMY, что Tak содержательно H 3a-
конченно развернулось в ЛИНДСССВОМ «Латинском алфавите в ран-
нем минускуле»?^, опираясь Ha всю пеструю и богатую жизнь уже
указанных «подходов» и OCMOCOB и Ha трехвековое предварительное
изучение?.

Наши руководства следят не за ЭВОЛЮЦИСЙ всей a30yKH, законы
которой открыть, по-видимому, гораздо труднее, HO за эволюцией
23 См. в цит. руководстве Томпсона.

24 За соответственные указания автор приносит благодарность акад. A.C. Орлову
и своим товарищам по работе В.В. Майкову и В.Г. Гейману.

25 Это очень замечательное исследование, которое отныне могло OBI лечь в OC-
нову всякой характеристики форм переходной эпохи, с графическими сопро-
вождениями его таблицами, появилось в 1-м номере редактировавшейся тогда
Линдсе «Palaeographia latina», 1922.

26 Начало ux положил труд Мабильона «De re diplomatica libri sex», вышедший
в Париже в 1681 r.

Мысли западного палеографа о палеографии... 109
нескольких характерных букв””. Такова преобладающая установка,
и в Hel, очевидно и несомненно, есть raison d’étre. Хотя подчас и ду-
мается: а если все-таки это — как это ни трудно, но возможно?..

Очень интересная в этом смысле попытка сделана в книге Кар-
ского (стр. 180-210). Изменение букв no разным областям славян-
ского и русского письма прослежено внимательно, сопровождаясь
ценными графическими изображениями форм-разновидностей. Но
описание этих слоев еще далеко от эволюции азбуки. Картина за-
коносообразного изменения дукта и форм, histoire abécédaire, здесь
места не имеет.

Другой вопрос, который тоже по причинам понятным, — так ли
только абсолютно их действие? — имеет совершенно другое место
(хуже то, что чаще он вовсе не имеет никакого) в руководствах па-
леографии русско-славянской — это вопрос аббревиатур.

Отличие свое от Запада в этом вопросе русско-славянское пись-
мо Ha этот pa3 делит всецело с греческим, по-видимому, no край-
ней мере. Вполне ли прав, или нет, был Людвиг Траубе — ныне в ero
мысль по этому вопросу наука вносит некоторые новые оттенки, —
основные его наблюдения несомненны. Он вывел первые сокраще-
ния в греческом письме, немедленно затем воспроизведенные пись-
мом латинским, а именно сокращения шести «священных имен»,
nomina sacra, He из потребностей экономить время и материал (какая
«экономия», если эти имена среди черного текста писались золотом
и серебром, притом более крупно, чем черный текст?), HO из жела-
ния их «законспирировать», ибо «имя божье не может быть выраже-
HO в буквах»”^. Здесь, no ero наблюдению, эллинизирующие евреи
подражали манере древнееврейской, исходившей из свойственного
еврейской фонетике и соответственно отразившегося в орфографии
консонантизма, что, например, дало знаменитую «тетраграмму»
имени Иеговы, где гласные большею частью не выражены. Задним
числом мистическое чувство читавших ощутило это как некое
«скрытие».

Уже христианская, греческая и латинская азбука унаследовала
от семидесяти толковников-переводчиков Библии принцип скрытия
27 Это главным образом различные формы, выражающие e, и, H, ж, 4, щ, омегу,

юсы H иногда другие бУКВЫ. CM. рассматриваемые руководства.

25 Nomen dei non potest litteris explicari. Cp.: Traube L. Nomina sacra: Versuch einer
Geschichte der christlichen Kürzung. Miinchen, 1907 (Quellen und Untersuchungen
zur lateinischen Philologie des Mittelalters; II). Сокращенное изложение теории
Траубе cm. в ero: Vorlesungen und Abhandlungen. Miinchen, 1909. Bd. I: Lehre
und Geschichte der Abkiirzungen.

110 О.А. Добиаш-Рождественская

в ряде священных имен, a именно OC (OEOC) соответствует at. DS
(DEUS), KC (KYPIOC) соответствует лат. DS (DOMINUS). В даль-
нейшем, в TOM и другом языке «сокрытие» (B форме контракции)
захватило еще четыре, а впоследствии всего 15 имен, символизиро-
вавшие Иисуса Христа, Духа Святого, Небо, Человека, Отца, Mats,
Брата, Давида, Израиля, Иерусалим, Спасителя, Богородицу. Ha stom
списке 15 остановилось, чтобы не пойти дальше, греческое письмо.

Совершенно иное дело, как известно, письмо латинское. Имен-
но в период «становления феодализма» или в период «варварский»,
исполненный в письме беспорядочной, но яркой «радости творче-
ства» (schaffensfreudige Zeit, no оценке Траубе), вдохновляясь, наря-
ду со списком 15, уже иным, чисто практическим источником сокра-
щений: фондом юридических notae juris, графика переходной поры
принялась, на беду последующим читателям и историкам, с таким
трудом читающим всячески нелегкое письмо этой поры, творить
массы сокращений и притом большею частью не типа «суспенсий»,
обрываний слова — к ним вернется она в эпоху «Каролингского воз-
рождения», но типа контракций, сжимания слова, что для нас ныне
труднее разрешаемо, но в чем мысль, по-видимому, шла тогда по
пути «священных имен».

И запестрели латинские средневековые кодексы множеством
контракций, которыми ныне «обвито их тело».

Ныне, естественно, изучение сокращений и более всего контрак-
ций на Западе, в особенности для смутной переходной эпохи станов-
ления феодализма, превратилось в целую систематическую науку.
Ее капитальный памятник после длинного ряда предшественников
создан в замечательной — плод труда жизни — книге Линдсе «Notae
latinae». Каждый исследователь ныне уже довольно многочислен-
ных историй отдельных ранних мастерских — ими с начала ХХ в.
прославилось исследование английское, американское, немецкое —
продолжал эту работу, и она оправдала себя ценными результатами.
Сменяющиеся во времени и различающиеся по «графическим ам-
фиктиониям» различные группы ранних контракций дают возмож-
ность замечательно точно датировать и локализировать рукописи са-
мой смутной поры.

Ни в греческом, ни в русско-славянском письме — во всяком
случае, с такою широтою и глубиною — аналогичная возможность,
по-видимому, не откроется. Как и в греческом, в русско-славян-
CKOM письме группа контракций, определившись рано, 3aTeM оста-
ется более или менее замкнутой все в тот же круг, и вероятно осо-
бенной системы для хронологических критериев в ней не найти.
По-видимому...

Мысли западного палеографа о палеографии... 111

И все-таки несколько странно почти полное умолчание об этой
теме в наших руководствах. Только руководство КЗРСКОГО ПОСВЯТИЛО
ей немного страниц, вместе C иными знаками, каковы знаки музыкаль-
ные, титлы, орнаменты, а также и знаки препинания. У Соболевского
И ЩСПКИНЗ проблема СОКРЗЩСНИЙ ОбОЙДСНЗ полным молчанием.

И это молчание странно. Быть может, все-таки были и TyT ка-
КИе-НИбУДЬ мутации в долгом пути веков? Может бЬ1ТЬ‚ BO3MO?7KHO
вскрыть КаКИе-НИбУДЬ оттенки «даты» и изменения, связанные с BHY-
ТреННСЙ СТОРОНОЙ восприятия звучания слова? Быть может, извест-
ные критерии даст и наша более замерзшая система?

Вот вопрос, ответ на КОТОРЫЙ хотел бы ЗЗПЗДНЬ1Й палеограф IIO—
лучить OT славяно-русского.

Проблема пунктуации несколько дальше отстоит от коренных
тем палеографии. За внесение ряда наблюдений по этому вопросу
читатель He может He быть благодарным акад. Карскому””. Потому
что другие руководства его совсем ОбХОДЯТ. МСЖДУ TeM, IIO—BHJIHMO—
му, в палеографии славяно-русской, где налицо своеобразная систе-
ма знаков надстрочных, конкурирующих с титлами, интерпункция
как-то ГЛУбОКО вплетается B палеографию. Hago, впрочем, заме-
THTb, что знаки надстрочные, в роли знаков препинания или знаков
«тона» (ВОПРОС, ВОСКЛИЦЗНИС) очень своеобразно свойственны гра-
фике Южной Италии“°. И tyr могли бы обнаружиться, быть может,
ИНТСРССНСЙШИС сопоставления.

Не говоря уже о том, что пусть отстоя дальше, все же тема пун-
ктуации очень существенна для письма, уже хотя бы только той свя-
зью, какую OHA имеет с постановкой больших или малых бУКВ31.
Но и весь большой вопрос о логике и музыке фразы, о том, как их
чувствовал писец и какими методами символизировал, не может
считаться второстепенным в науке «древлеписания», H ero игнори-
рование в нашей науке He является ee плюсом. Как часто, за отсут-
ствием или сомнительностью других критериев, Hac выручает B 3a-
падной палеографии, этот критерий — несколько в меньшей степени,
чем, положим, тема аббревиатур, HO все же очень серьезно и деталь-
но изученный.

Значительно меньше имеем мы в виду сосредоточиваться на
темах, правильно признанных B одном из наших руководств второ-
степенными.

29 Карский Е.Ф. Славянская кирилловская палеография. С. 234 и сл.

% См.: Lowe E.A. The Beneventan Script: A History of the South Italian Minuscule.
Oxford, 1914.

31 В ry, конечно, пору — позднюю, Kak Ha Западе, Tak и Ha Востоке, — когда боль-
шие буквы после знаков, равносильных точке, вообще появляются.

112 О.А. Добиаш-Рождественская

ОДНЗКО и тут мы считаем полезным отметить разницу подхода
H иногда самих методов B палеографИИ ЗЗПЗДНОЙ И СЛЗВЯНО-РУССКОЙ.

Как уже не раз указывалось, разница изложения очень часто свя-
зана с принципиальной разницей объекта.

Отделы материала и орудий письма характеризуются имен-
HO таким, H3 самой природы объекта вытекающим СВОСОбраЗИСМ.
СЛЗВЯНО-РУССКЗЯ палеография He говорит о BOCKOBBIX ТабЛИЧКЗХ, HH
о шелковых H TOJIOTHAHBIX KHHTaX. ПОТОМу что HX He знала, очевид-
но, славяно-русская древность. Зато полны захватывающего интере-
са СОбраННЬ1С нашими учеными данные о книгах берестяных, ЛубКЭ.Х
и о досках“”.

В подлежащих ведению русского палеографа пределах убеди-
тельны и красочны данные, СОбраННЬ1С о чернилах и красках. Вызы-
BaeT известное недоумение пункт о пере и тростнике. ЗЗПЗДНЗЯ ма-
стерская, несомненно, уже с VI в. начала переход, а с УШ-го перешла
окончательно к перу, покончив с каламом: ТРОСТЬЮ! ОТСЮДЗ, оче-
видно, в УШ в. определился иной характер самого унциала. Можно
ли думать, что еще в Х B. на славяно-русском Востоке орудовали
тростью? Однако наши руководства собрали литературу, свидетель-
ствующую о ней. И, конечно, насущно-интересным является вопрос:
только ли здесь чисто литературные отражения словесного шаблона
MJIH. MOOKHO ЖИВЫМ НабЛЮДСНИСМ констатировать на формах письма
действительное употребление калама? 3

Данные об употреблении чернил цветных или, если угодно, кра-
сок, B наших руководствах представляются неполными H скорее не-
удовлетворительными. НСУЖСЛИ нет B этом смысле Наблюдений, IIO—
зволяющих датировать H особенно локализировать рукопись Tak, как
это часто c такою точностью IIO3BOJUUOT KOMöl/IHaHI/II/I красок в руко-
писях западных?*

Тот же вопрос относится к сигнатурам. ВССГДЗ ли одинаковы
в славяно-русских рукописях место и CHMBOJIbI СИГНЗТУР? БУКВЬ1
MJIH ЦИФРЫ? И место: внизу ли последнего листа WIM посредине или
32 Соболевский A.M. Славяно-русская палеография. С. 43; Карский E. . Славян-

ская кирилловская палеография. С. 109.

33 O каламе и пере на Западе и вытекающих отсюда изменениях в письме, а так-
же об изображениях в ранней миниатюре того и другого орудия см. наш этюд:
Dobiach-Rojdestvensky О. Quelques considérations sur les origines de |’écriture
dite «gothique» // Mélanges Е. Lot. Paris, 1926. P. 691-721.

34 Уже в цитированном руководстве Prou (С. 34 cum.) собраны довольно точные
указания смены цветных чернил по векам. Более детально — в более специ-
альных исследованиях, каковы, например: Zimmermann Н. Die Vorkarolingische
Miniaturen. Berlin, 1916.

Мысли западного палеографа о палеографии... 113
C правой стороны, cOoKy первого листа, как-то характерно на Западе
для разных графических «амфиктионий»?

Самый вопрос об «обычном» числе листов в тетради, дающий на
Западе КРИТСРИЙ для известных УТВСРЖДСНИЙ (КВИНИОН и секстион
характерны для островов; кватеринион для континента, по Крайней
мере, для мастерских континента, СВОбОДНЬ1Х от островного влия-
НИЯ), — В наших руководствах не поставлен.

Мы поступили OBI, конечно, нерационально, предъявляя к HUM
вопрос о методах линования или точнее, складывания для него ли-
CTOB, и притязание разбираться с этой TOUKH зрения, в датах наших
рукописей. Остроумная формула Лове-Ренда`5 — блюдо еще совсем
горячее, He для всех западных мастерских еще проверенное, при-
TOM Ha Западе относящееся к векам VI—VIII. Более чем вероятно,
что K жизни письма русско-славянского (þopMyna He HMeeT никакого
отношения.

Очень много (или очень мало) пришлось бы говорить no во-
просу о миниатюре и орнаменте. Что этот ИНТСРССНСЙШИЙ вопрос —
только вопрос подсобный, согласен и В.Н. Щепкин, поставивший
ero (Kak было сказано, Нерационально) на первое место. Насколько
сам по себе он содержателен, ясно H H3 этого, самого центрально-
TO места, какое jaer ему УЧСНЫЙ И ОРИГИНЗЛЬНЫЙ автор, H H3 TOTO
таланта H силы, C какими OH ero раскрывает. И все-таки, казалось
OBI, BbIXOJI В TOM, ЧТОбЬ1‚ сославшись Ha значение этих проблеМ‚ OT-
нести их в книгу специальную, где и трактовать UX BO всей MX ши-
35 Наблюдение заключается, кратко говоря, в следующем. Пергаменные листы,

подготовляясь к писанию, линовались пачками; вся тетрадь, однако, в виде
развернутом. Линовать ее было легче, когда листы сложены Tak, чтобы всюду
сторона «шкуры» глядела вверх. Однако западная эстетика требовала, чтобы
в тетради листы сложены были Tak, чтобы «шкура глядела на шкуру, а мясо —
на Maco». Наблюдение, все шире подтверждающееся (мы, между прочим, про-
верили ero Ha наших рукописях Корби), говорит, что в веке VI — начале VII-ro,
а также в эпоху Каролингского возрождения (с начала 1Х в.) листы склады-
вали по указанному выше правилу, уже после того, xax разлиновали UX, как
TO было легче. Иными словами: их сперва линовали, a потом перекладывали,
последовательность всегда можно бывает установить из внимательного на-
блюдения выпуклостей или вогнутостей линеек. Во вторую половину УШ в.
их уже для линования складывали по закону «шкура на шкуру, мясо на мясо».
В VII n s первой половине VIII в. все было бессистемно. На островах была
четвертая манера. Развитая Рендом в статье Rand E.K. How Many Leaves at
а Time? // Palaeographia Latina. 1927. Part У. Р. 52—78 (St. Andrews University
Publications, XXIII), sta формула отныне очень помогает датировать рукописи
за самые иногда темные периоды. CM. o Heli в нашей Corbie (Histoire de l'atelier
graphique de Corbie de 651 а 830, reflétée dans les corbeienses, leninopolitani.
Léningrad, 1934), цит. в примеч. 37.

114 О.А. Добиаш-Рождественская

pote — особенно историю миниатюры`“°. Орнамент и инициал, уже
теснее связанные с письмом, могли бы получить скромное место
в ему посвященной книге. Проблема миниатюры, несомненно, из
нее выпадает, в нее не умещается. Все равно о ней будет сказано
слишком мало.

Однако, как и крупные, основные вопросы — эволюция азбуки,
соотношение шрифтов, аббревиатур и пунктуации — Tak и более мел-
кие темы: орудия письма, орнамента и инициала, красок и чернил;
наконец, совсем по-видимому второстепенные: складывания, лино-
вания, сигнатур — получают для западной палеографии насущное
значение в их ориентации на проблему графических амфиктионий:
оригинальных ранних мастерских письма с их филиалами, с ха-
рактерными для них формулами графического развития, с их кон-
кретной, развивающейся на фоне общего культурного движения,
истории, а также с вытекающими отсюда установками в смысле ло-
кализации и датировки.

Эти последние, чисто деловые выводы из всего очерченного сле-
дуют часто безошибочно в их значении насущном, но отнюдь не пер-
востепенном. Потому что, как OHM ни важны практически, He в них
наиболее глубокая сущность науки или дисциплины палеографии.
Ее сущность — в истории письма — этого сложного продукта одно-
временно труда человеческой руки и человеческой мысли «в самой
важной, прекрасной и тонкой странице истории культуры».

Благодаря детальному и точному, статистическому BO многих
случаях изучению всех указанных сторон жизни рукописной книги
на Западе уже со времен Мабильона, но в еще большей мере после
изумительной работы последних десятилетий, стало возможно очер-
тить с величайшей точностью эту «страницу»: картину жизни тех
ранних мастерских, где в ранний их, в особенности, период творче-
ски определилась графическая стихия со всем ее сложным одеянием
материала, краски, краски, убора и иного оформления.

Конец XIX и начало XX Beka представляет в западной палео-
графии очень замечательное зрелище достижений в этих областях.
Вся кропотливая, подземная работа систематического обследования
тысяч древних рукописей все теснее привязывавшая обследование
это к гнездам, откуда они вышли и устанавливавшая мельчайшие
36 СПСЦИЭ‚ЛЬНЭ‚Я эта наука достигла большой точности и тонкости в таких pado-

Tax, как выше цитированное исследование ЦИММСРМЭ.ННЭ.‚ H еще больше в ра-
ботах: Köhler W. Turonische Handschriften aus der Zeit Alkuins. Leipzig, 1926
и др. Мы He цитируем ИССЛСДОВЭ‚НИЙ ASIA более поздних эпох, список которых
чрезвычаино велик.

Мысли западного палеографа о палеографии... 115
признаки UX генезиса, ныне завершается рядом бЛССТЯЩИХ «ИНДИ-
видуальных синтезов»: МОНОГрафИЧССКИХ ИСТОРИЙ ранних больших
скрипториев. Виварий, Верона и Боббио, Лион и Typ, Луксей и Фле-
pu, Кёльн и Сан-Галлен в работах beepa, Карузи и Линдсе, Лове,
Ренда, Джонса и Лефлера`, исходя от «Perrona Scottorum» Людвига
Траубе, собравшие в подлинниках и факсимиле разбросанное свое
наследство, воссоздают свою историю, где в графических и орна-
ментальных потоках зачастую скрываются более ГЛУбОКИе CTHXHH
НЭ.РОДНОЙ ЖИЗНИ H ЭТНОГрафИЧССКИХ СКРСЩСНИЙ, о которых мы иначе
He узнали бы“.

Пора таких ДОСТИЖСНИЙ, по-видимому, eme He наступила для па-
леографии славяно-русской. Для этого она слишком молодая наука,
где пока ученость, чутье и талант ее замечательных работников не
MoryT еще компенсировать единоличным усилием и вдохновением
многовековую коллективную работу ЗЗПЗДНОЙ MBICJIN.

Двояко eme pa3 резюмируем это впечатление OT этой молодой
науки западного палеографа.

1. Сама жизнь, самая история графики славяно-русской действи-
тельно радикально отличается от истории, от графической ДСЙСТВИ-
тельности 3ana):[a. ВВИДу коренного различия объекта она не может
разрабаТЬ1ваться в полной аналогии с TCM, Kak pa3pa0aTbIBasiacb IIA—
леография западная.

2. Но и там, где аналогии более близки, более определенны,
OHa He pa3pa0oTaHa Tak, KaK это, OBIT может, уже было внутренне
возможно. Немногочисленные еще пока ученые, бОГЗТЬЧ)И‚ высту-
нпившие Ha поле бИТВЬ1‚ He могли единолично парировать усилие
ЗЗПЗДНОЙ науки, He могли подняться Ha уровень ee колоссальной
37 Beer R. Die Handschriften des Klosters Santa Maria de Ripoll. Wien, 1907—1908;

Carussi E. et Londsay W.M. Monumenta Palaeographica Veronensia. Romae,
1928-1934. Vol. 1-2; Lowe E.A. Codices Lugdunenses Antiquissimi. Lyon, 1924;
Jones L.W. The Script of Cologne from Hildebrand to Hermann. Cambridge, Mass.,
1932; Rand E.K. A Survey of the Manuscripts of Tours. Cambridge, Mass., 1932;
Löffer K. Die Handschriften des Klosters Weingarten. Leipzig, 1912. Cm. Takxe
нашу работу: Dobiach-Rojdestvensky О. Histoire de l’atelier graphique de Corbie
de 651 a 830 refletéé dans les manuscrits de Leningrad. Leningrad, 1934.

38 Траубе говорит: «Sie (палеография — О. Д.-Р.)... gibt Kunde von ganz zarten
Schwingungen der geistigen Welt, deckt Bezüge auf, die zwischen den einzelnen
Statten der Kultur bestehen, Beziige, von denen sonst jede monumentale und
literarische Uberlieferung schweigt». («Ona (палеография — О. Д.-Р.) дает зна-
Hue тончайших вибраций духовного мира, открывает отношения, которые су-
ществуют между отдельными местами и культурами, отношения, о которых
умалчивает всякое монументальное и литературное предание».) (Traube L.
Vorlesungen und Abhandlungen. Bd. I. $. 7.)

116 О.А. Добиаш-Рождественская
коллективной рабОТЬ1 B этих вопросах, где в порядке ОГРОМНОЙ
дисциплиНны MHOTHX сменяющихся поколений осуществлена была
систематическая и точная ПОСТРОЙКЗ в отношении громадного на-
следства. ЭТОМУ нельзя удивляться. ИЗУМЛЯТЬСЯ следует скорее тому,
что уже успела осуществить наша молодая наука.

Ho, конечно, сделанное He может HE стать B наше OTBCTCTBCHHOC
время предметом бЛЗГОЖСЛЗТСЛЬНОЙ‚ но внимательной критики.

ТСПСРЬ‚ когда OKOJIO Halen, Kak и других научных дисциплин,
все строже и требовательнее становится атмосфера научной и o6—
ЩССТВСННОЙ MBICJIN, mpakTuyecknit вывод может быть только OJIHH.
Учитывая опыт всего, что в поворотах НЗУЧНОЙ мысли прошло в Ha—
шей стране, учитывая большой опыт западной науки, славяно-рус-
ская палеография в целом ряде страниц должна быть «переписана».

Публикация статьи подготовлена Б.С. Кагановичем

