ПЕРЕОСМЫСЛЯЯ ОСНОВЫ
УДК 94(4)“5”
В.М. Тюленев*
ЭННОДИИ: РИМСКИИ РИТОР
В ЭПОХУ РИТОРИЧЕСКОГО ПОВОРОТА
(к 1500-летию со дня смерти)

В статье дается обзор основных подходов, сложившихся B науке конца ХХ — нача-
ла XXI B., к изучению творчества Marna Феликса Эннодия, галло-римского ритора
и миланского диакона начала VI в. Показано, что за последние десятилетия было
пересмотрено традиционное пренебрежительное отношение к Эннодию как к ав-
тору, оторванному от действительности и стремившемуся в литературном твор-
честве исключительно к риторическому изяществу. Современная историческая
и филологическая наука представляет Эннодия в качестве выразителя особой рим-
ской идентичности, носителя новых представлений о светской и духовной вла-
сти, интеллектуала, ищущего примирения между языческой школьной традицией
и христианской верой.
Ключевые слова: Эннодий, остготская Италия, латинская риторика, эпистологра-
фия, интеллектуальная история.
DOI: 10.7868/50131878021010086
* Владимир Михайлович Тюленев — доктор исторических наук, профессор

кафедры всеобщей истории и международных отношений Ивановского

государственного университета. E-mail: tyulenev.v|@yandex.ru.

Vladimir Tyulenev — Doctor of Sciences in History, Professor of the Department

of General History and International Relations, Ivanovo State University (Ivanovo,

Russian Federation). E-mail: tyulenev.vl@yandex.ru.

Средние века. 2021. 82 (1)

152 B.M. Тюленев

ENNODIUS: THE ROMAN RHETORICIAN

IN THE AGE OF THE RHETORICAL TURN

(on the 1500 anniversary of death)

The article provides an overview of the main approaches which have developed in sci-
ence at the end of the 20th — beginning of the 21st centuries, to the study of the work of
Magnus Felix Ennodius, a Gallo-Roman rhetorician and Milanese deacon of the early
6th century. It is shown that over the past decades, the traditional scornful attitude towards
Ennodius as an author who was disconnected from reality and strove only for rhetorical
grace in literary work has been changed. Modern historical and philological science pres-
ents Ennodius as an exponent of a special Roman identity, a bearer of new ideas about
secular and spiritual power, an intelligent thinker seeking reconciliation between the pa-
gan school tradition and the Christian belief.
Keywords: Ennodius, Ostrogothic Italy, Latin rhetoric, epistolography, intellectual
history.

Полторы тысячи лет назад, 17 июля 521 г., 13 жизни ушел Maru
Феликс Эннодий (род. ок. 474 г.), известный для своего времени
ГаЛЛО-РИМСКИЙ ритор, написавший без малого пять сотен сочине-
HHH разного объема и жанра, и священнослужитель, ПРОШСДШИЙ
путь от чтеца до епископа Павии. ЭННОДИЮ довелось 2KHTb B насы-
щенное событиями время и эпоху, яркую своими именами. Отчасти
именно это обстоятельство привело к тому, что он, современник
и родственник ССВСРИНЗ БОЭЦИЯ, обречен был оставаться в тени
знаменитого автора «Утешения фИЛОСОфИСЙ)), TOUHO Tak же, как
He смог ПреВЗОЙТИ известностью своего младшего современника
Флавия Кассиодора.

Хотя далеко не масштаб личностей БОЭЦИЯ И КаССИОДОРЗ стал
ПРИЧИНОЙ ДОЛГОГО пренебрежеНИЯ ЭННОДИСМ. Влияние его на по-
следующую эпоху оказалось гораздо более сложным и менее оче-
видным, чем ВОЗДСЙСТВИС, например, диалектики БОЭЦИЯ на сред-
невековую схоластику, K TOMY же проблемой всегда оставался язык
ЭННОДИЯ, НСЯСНЫЙ, ВЬ1ЧУРНЫЙ, скорее ЗЗТСМНЯЮЩИЙ CMBICJI, нежели
раСКРЫВЗЮЩИЙ СГОі. В большинстве своем его произведения тради-
ционно воспринимались Kak плод РИТОРИЧССКОЙ забавы и не более
Toro. В результате, Kak выразилась Стефани Кеннелл, Эннодий в нау-
ке XIX—XX BB. заслужил репутацию третьесортного писаки (third-
! Vogel Е. Introduction // Magni Felicis Ennodii Opera / Rec. Е. Vogel. B., 1885.

(Monumenta Germaniae Historica. Auctores Antiquissimi; Bd. 7.) $. XXVII;
Rohr Ch. Der Theoderich-Panegyricus des Ennodius // MGH: Studien und Texte.
Hannover, 1995. Bd. 12. $. 15.

Эннодий: римский ритор в эпоху риторического поворота 153
rate hack), хотя и сохранившего для Hac более или менее ценную
историческую информацию”.

Особенно Эннодию и его творческому наследию не повезло
в отечественной науке. В обобщающей статье В.И. Уколовой по
истории раннесредневековой культуры Италии оценки удостоилась
лишь его деятельность по организации школы в Милане, в которой
культивировалось изучение грамматики и риторики`, сами »xe мно-
гочисленные сочинения Эннодия так и остались безликой массой.
Произведениям Эннодия также не нашлось места ни в «Памят-
никах средневековой латинской литературы IV—IX BB.» (1970 г.),
ни в более позднем издании «Памятников средневековой латин-
ской литературы IV—VII вв.» (1998 г.), ни в «Антологии педагоги-
ческой мысли христианского Средневековья» (1994 г.), несмотря
на TO, что академическое издание трудов Эннодия, подготовлен-
Hoe Ф. Фогелем, представляет собой более чем трехсотстраничный
Tom’. Пожалуй, единственной, написанной до конца минувшего
столетия, отечественной работой, где дается обзор творчества это-
го современника Теодориха Великого, стал трехстраничный очерк
М.И. Голенищева-Кутузова в «Средневековой латинской лите-
ратуре Италии»>`.
Необходимо признать, что отсутствие интереса к Эннодию

и его литературному наследию было характерным не только для
отечественной исторической и филологической науки, XOTA HH
у кого из исследователей не было сомнений в том, что Эннодий
как автор «Панегирика Теодориху Великому» и особенно «Жития
Епифания Тицинского» передал немало сведений о последних го-
дах Западной Римской империи, войне Одоакра и Теодориха и на-
чале правления остготов в Италии. Достаточно заглянуть в издание
«Гетики» Иордана, подготовленное в свое время Е.Ч. Скржин-
ской, чтобы увидеть, как часто труды Эннодия оказывались вос-
требованы для исторических и этнографических комментариев°.
Не случайно поэтому именно «Панегирик» и «Житие Епифания»
стали самыми переводимыми на европейские языки сочинениями
? Kennell S.A.H. Magnus Felix Ennodius: a gentleman of the church. Ann Arbor,

2000. P. 1.
3 Уколова В.И. Культура Остготской Италии // Средние века. 1983. Вып. 46.

С. 16-17.
4 Magni Felicis Ennodii Opera.
5 Голенищев-Кутузов М.И. Средневековая латинская литература Италии. М.,

1972. С. 112-115.
6И0рдан. O происхождении и деяниях reTOB. Getica / вступ. CT., пер., KOMM.

Е.Ч. Скржинской. 2-е изд. СПб., 1997.

154 B.M. Тюленев
Эннодия’. He меньшую, пожалуй, ценность имели письма Эннодия,
при всей UX краткости и, казалось, бессодержательности. Состави-
тели второго тома знаменитой «Просопографии Поздней Римской
Империи»* должны быть признательны Эннодию, если He за подроб-
ные сведения, то по крайней мере за сам факт упоминания тех или
иных людей, живших в Галлии и Италии на рубеже V—VI BB. Общее
количество респондентов Эннодия, мужчин и женщин, мирян и кли-
риков, насчитывает 88 человек, если же к ним добавить лиц, так
или иначе упомянутых в посланиях, то сумма вполне может выра-
сти в полтора раза. При этом писательская самобытность Эннодия,
ero представления о современном ему обществе, Церкви и власти
долгое время не становились предметом специальных исследований.
Переворот в отношении к Эннодию произошел в самом конце
ХХ в. и пришелся Ha начало XXI в. и очевидным образом связан
с теми методологическими поворотами второй половины ХХ столе-
THA, которые коснулись гуманитарного знания в целом и историче-
ского в частности, прежде всего с лингвистическим и риторическим
поворотами, усилившими внимание к текстам и имплицитно при-
сутствующим в них идеям.
Действительно, за последние примерно два десятилетия поми-
мо упомянутых выше переводов некоторых, самых востребован-
ных, сочинений Эннодия, предисловия к которым уже несли новый
взгляд на познавательные возможности произведений позднеантич-
HOM риторики, вышел ряд безусловно знаковых работ, посвященных
творчеству этого миланского диакона. Поистине революционной
в этом отношении стала монография процитированной выше аме-
риканской исследовательницы Стефани Кеннелл (2000 r.)’, впервые
предложившей серьезный литературный и исторический анализ
трудов Эннодия в UX хронологической последовательности и свя-
завшей его труды не просто с эпохой, но и с конкретными собы-
тиями церковной истории. Спустя несколько лет уже в Германии,
мюнхенским филологом-классиком, Бьянкой Шрёдер был осущест-
влен всесторонний анализ эпистолярного наследия Эннодия, благо-
? Ennodio Magno Felice. Vita del beatissimo Epifanio vescovo della chiesa Pavese /
Acura di M. Cesa. Como, 1988; Haase B.S. Ennodius’ panegyric to Theoderic the
Great: a translation and commentary. Ottawa, 1991; Rohr Ch. Der Theoderich-
Panegyricus des Ennodius // Monumenta Germaniae Historica: Studien und Texte.
Hannover, 1995. Bd. 12; Ennodio Magno Felice. Panegyricus dictus clementissimo
regi Theoderico / A cura di S. Rota. R., 2002.

5 Martindale J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire. AD 395-527.
Cambridge, 1980. Vol. II.

9 Kennell S.A.H. Op. cit.

Эннодий: римский pumop в эпоху риторического поворота 155
даря которому его письма были представлены не только в качестве
оригинального литературного явления, HO H Kak зеркало, отразив-
шее серьезную внутреннюю бОРЬбу христианского интеллектуала
на сломе эпох'°. Одновременно во Франции с 2006 г. стало выходить
новое, сопровожденное раЗВСРНУТОЙ статьей и богатым коммента-
рием, издание писем ЭННОДИЯ с параллельным переводом на фран-
ЦУЗСКИЙ ЯЗЬ1К11. Вполне ожидаемо интерес к ЭННОДИЮ проявился на
его родине, точнее, в стране, с КОТОРОЙ OH, выходец H3 АРЛЯ, связал
BCIO CBOIO ЖИЗНЬ, — В ИТЭ.ЛИИ12. НЭ.КОНСЦ, пусть и с некоторым опозда-
нием, сочинения ЭННОДИЯ оказались в поле научного внимания так-
же B РОССИИ, где первым исследователем, показавшим ЭННОДИЯ HO-
сителем новых ПреДСТЗВЛСНИЙ O КОРОЛСВСКОЙ власти в ИТЗЛИИ‚ стал
П.П. Шкаренков!3. Спустя »e несколько лет свой вклад B изучение
ЭННОДИЯ внес H автор данной статьи, ОПУбЛИКОВЗВ перевод некото-
рых сочинений Эннодия‘“. В настоящее время количество работ о ге-
poe нашего очерка и ero творчестве перевалило за сотню. БЛЗГОДЗРЯ
разностороннему труду фИЛОЛОГОВ и историков ЭННОДИЙ B начале
ХХ в. предстал в совершенно новом свете.

10 Schréder В. Bildung und Briefe im 6. Jahrhundert: Studien zum Mailander Diakon
Magnus Felix Ennodius. B., 2007.

!! Ennodius Magnus Felicius. Lettres / Ed. $. Gioanni. Р., 2006; Т. 1: Livres I et II ;
Р., 2010. Т. 2. Livres III et IV. Первое издание писем Эннодия с переводом на
французский язык появилось в начале ХХ B.: Ennodius. Lettres / Texte latin e
traduction francaise раг S. Léglise. Р., 1906.

Р Kpome перечисленных выше переводов сочинений Эннодия на итальянский
язык можно назвать несколько филологических исследований: Rota 5. Antiquum
credit adesse chaos: Ein Deutungsversuch der Itineraria des Ennodius // Rheinisches
Museum fiir Philologie. 2004. Bd. 147. $. 355-389; Gasti F. Aspetti della presenza di
Ovidio in Ennodio // Paideia. 2018. Vol. 73. Р. 431-449; Russo D. La «Vita Antoni»
di Magno Felice Ennodio // Asprenas: Rivista di teologia. 1996. Vol. 43. P. 537-546.

13 Шкаренков П.П. Между риторикой, историей и политикой: образ короля и ко-
ролевской власти в «Панегирике Теодориху» Эннодия // Новый филологи-
ческий вестник. 2008. Ne 2. С. 122—142; Он ace. «Vita Epiphani» Эннодия:
риторический дискурс и формирование символического образа власти в ост-
готской Италии // Вестник Российского гос. гуманитарного университета.
2008. Ne 12. С. 81-114.

14 Эннодий Maen Феликс. Житие блаженнейшего мужа Епифания. Панегирик Те-
одориху Великому. Житие блаженного монаха Антония. Благодарение 3a свою
жизнь / пер. с лат., BCT. CT., KOMM., указ. В.М. Тюленева. СПб., 2013; Эннодий.
Амвросию и Беату / пер. c mat. и комм. В.М. Тюленева // Cursor Mundi: че-
ловек Античности, Средневековья и Возрождения / отв. ред. B.M. Тюленев.
Иваново, 2014. Baim. 6. С. 49—59; Эннодий. Благодарность грамматику за пре-
красно произнесенную речь Парфением / пер. с лат. и комм. В.М. Тюленева //
Cursor Mundi: человек Античности, Средневековья и Возрождения / OTB. ред.
B.M. Тюленев. Иваново, 2016. Brim. 8. С. 37—40.

156 B.M. Тюленев

Во-первых, оказались несостоятельными обвинения его в пус-
том стремлении к изящной форме и в отсутствии какой бы то ни
было связи его произведений, прежде всего писем, речей, эпиграмм,
гимнов и пр., с динамично меняющимся социальным миром. Как
показывает С. Кеннелл в своей монографии, практически все про-
изведения Эннодия, в том числе самые незначительные по объему
письма, эпиграммы и ped, ориентированы на конкретную читатель-
скую аудиторию и являются откликом на те или иные, часто весьма
злободневные вопросы'^. Во-вторых, Эннодия стали воспринимать
в качестве яркого примера позднеримского аристократа, который
пытался, где-то в традиционном ключе, а где-то весьма оригиналь-
но, осмыслить перемены в общественной и политической жизни,
современником которых OH оказался.

Суммируя сделанные нашими коллегами наблюдения, далее мы
попробуем, хотя бы коротко, представить Эннодия не только значи-
мой в культуре его времени фигурой, но и человеком, который своим
литературным творчеством открыл для нас сложный и многообраз-
ный мир Италии и, шире, латинского Запада начала Средневековья.

Начать нужно с того, что изучение эпистолярного наследия
Эннодия, как и важнейших созданных им нарративов, позволило уви-
деть в нем интеллектуала, оказавшегося на пересечении культурных
и религиозных традиций. И если прежде вопрос о месте античного
(языческого) интеллектуального наследия в творчестве Эннодия рас-
сматривался, Kak правило, Ha основе определения круга ero чтения'°,
то в последнее время фокус внимания сместился на изучение лексики
его посланий и используемых в них образов. Именно благодаря это-
my 5. Шрёдер впервые смогла обнаружить глубокий внутренний кон-
фликт, происходивший в душе диакона миланской Церкви между ero
«прошлым» ритора и «настоящим» священнослужителя'”. Действи-
тельно, раз за разом утверждая вслед за апостолами и отцами Церкви
в качестве добродетелей humilitas (смирение) и silentium (безмолвие)
и осуждая гордыню (superbia) и словоохотливость (/oquentia), Энно-
дий поднимает важнейший для людей своего круга вопрос о месте
светского образования и системы свободных искусств, прежде все-
го риторики, в христианском обществе и особенно в жизни клири-
ка!8. Разумеется, этот вопрос He был HOB для христианской мысли,
5 Кеппей S.A.H. Op. cit. P. 21.

16 CM., например, вступительную статью Ф. Фогеля к изданию трудов Эннодия:
Vogel Е. Op. cit. $. УШ. Cm. также: Rohr Ch. Op. cit. S. 11-13.

17 Schréder В. Op. cit. $. 63, 83.

18 Tbid. $. 64-71.

Эннодий: римский ритор в эпоху риторического поворота 157

OH начал обсуждаться задолго до начала VI B., И B 9TOM OTHOIHCHHH

Эннодий шел вослед Августину и Иерониму. Анализируя письма

Эннодия, Б. Шрёдер удалось показать, как их автор, начиная с соб-

ственного варианта «Исповеди» (Eucharisticum de vita sua)!? и 3a-

канчивая посланиями друзьям, превращает тезис о несовместимости
мирской культуры и духовного служения (ставший уже, по сути, ли-
тературным топосом) в предмет серьезного личного переживания.

Tak, в послании знаменитому грамматику Юлиану Померию

(503 г.) Эннодий прямо пишет, что род ero занятий (professionem)

требует стремления к «простому учению» (Ennod. Op. 39, 5)?!. При-

мерно в то же время в ответном письме своему родственнику Фло-
риану он признается: «. ‚ любовь к молитве отдалила меня от фИ-
гур речи, и я He могу быть в плену цветущих CJIOB, поскольку голос
служения зовет MCHA к стонам и мольбам» (Ennod. Op. 21, 4). Еще
более определенно отказ Эннодия от практик мирской жизни зву-
чит B письме K MaCKaTopy: «...церковное смирение отрицает TO, что
может цениться; He ищет великолепия речей TOT, KTO ценит MOJIHT—

By... A Oery OT TOTO, что ведет K славе... BCC, что принесли мне 3a-

боты о СВОбОДНЬ1Х искусствах, я уже оставил... вместо красноречия

наступило молчание... вместо высокого мною ценится смиренное»

(Еппоа. Ор. 95, 4). Именно такое критическое отношение Эннодия

к своему бЫЛОМу увлечению РИТОРИКОЙ позволило автору настояще-

ro очерка поставить под сомнение сложившееся в науке мнение OT-

носительно Эннодия Kak руководителя школы в Милане??. Действи-
тельно, трудно представить, чтобы резко отказывался от занятий

РИТОРИКОЙ человек, ЗЗНИМЗЮЩИЙСЯ ее регулярным преподаванием.

При этом выводы 5. Шрёдер He должны вводить Hac в заблужде-
ние и заставлять видеть B ЭННОДИИ человека, полностью порвав-
шего со своим прошлым и отказавшегося от образа ЖИЗНИ ЛЮДСЙ
своего круга. Его желание следовать новым этическим, а через них

19 O литературной зависимости сочинения Эннодия от «Исповеди» Августина
утверждал еще Ф. Фогель, издатель трудов Эннодия: Vogel F. Op. cit. $. XXII.
Co временем это утверждение стало общим местом в науке: Courcelle Р. Les
Confessions de saint Augustin dans la tradition littéraire. Р., 1963. Р. 214—217;
Голенищев-Кутузов М.И. Указ. cou. С. 113.

20 Schréder В. Op. cit. S. 71.

?! Подробнее см.: Тюленев B.M. Эннодий и Померий: к истории одного письма //
Вестник Ивановского гос. университета. Серия: Гуманитарные науки. 2013.
Ne 3(6). С. 69-76. Ссылки на сочинения Эннодия даются no изданию Ф. Фо-
геля: Magni Felicis Ennodii Opera / Rec. Е. Vogel. Berlin, 1885.

22 Тюленев B.M. «Школа Эннодия» в Милане: Mud и реальность // Cursor Mundi:
человек Античности, Средневековья и Возрождения / отв. ред. В.М. Тюленев.
Иваново, 2014. Bain. 6. C. 34—48.

158 B.M. Тюленев

и социальным HOPMaM BOBCe He исключало приверженности Tpa-
диционным практикам эпистолярного общения?. Осознание себя
человеком ЦСРКВИ не помешало ему сохранять социальную актив-
ность, поддерживать переписку с самыми влиятельными людьми
своего времени, часто инициируя STO ОбЩСНИС24. Более того, высту-
пая продолжателем СИДОНИЯ АПОЛЛИНЗРИЯ‚ ЭННОДИЙ очень после-
довательно и четко проводил мысль O TOM, что именно классиче-
ское Обра?›ОВЗНИС, построенное на владении словом, стало B HOBLIX
политических условиях важнейшим ИДеНТИфИЦИРУЮЩИМ призна-
ком благородного римлянина?. В pean, адресованной грамматику
Девтерию, Эннодий благодарит этого учителя за то, что из уст Пар-
фСНИЯ (СЬ1Н.':1 сестры ЭННОДИЯ и неизвестного нам то ли полуварва-
pa, TO ли HeOJaroposHoro My2Ka) «после варварского бОРМОТаНИЯ. ..
изливаются слова, которые выражают человеческое A0OCTOHHCTBO»,
H 3a TO, что благодаря ОбУЧСНИЮ B молодом человеке пошли побеги
именно от благородного корня (Еппой. Op. 94, 11-12). Чуть позже
B CBOCM дидактическом послании АМВРОСИЮ И Beary SHHOUMH стре-
MHTCA yOe MTB STUX MOJIOJIbIX joven B TOM, что именно слово H ри-
торика правят миром и способны создавать новую реальность. От
лица РИТОРИКИ он говорит: «Я управляю царствами и предписываю
повелителям целесообразное... Впереди жезлов и трабей идет Ux
прославление. O деяниях смелых МУЖСЙ думают TO, что хочу я; HH—
KTO He оценит деяний, если я о них промолчу» (Ennod. Op. 452, 16).
В «Житии Епифания» он представляет слово как подлинное оружие
современного ему римлянина, которое не менее эффективно, чем
меч варвара. Вестготский король ЭВРИХ так отзывается о епископе
ЕПИфЭ‚НИИ y OHHOUMA: «Хотя едва ли когда я снимаю панцирь CO CBO-
ей груди, хотя руку мою постоянно прикрывает окованный бронзой
IIIHT H на бОКУ BHCHT ЗЗЩИЩЗЮЩИЙ меня меч, однако я нашел чело-
века, который смог MCHA, вооруженного, одолеть словом» (Ennod.
Op. 80, 90). Hy u, конечно, самыми известными словами Эннодия
по поводу силы риторического искусства является вывод, KOTO-
рым РИТОРИКЗ заканчивает CBOIO воображаемую речь в «Послании
Амвросию и Беату»: «Кто усердно мною занимается, скоро будет
править миром» (Ennod. Op. 452, 17)”.

Kak свидетельствует уже приведенная выше цитата из «Жития
Епифания», риторическая образованность мыслилась Эннодием
23 Schréder В. Op. cit. $. 68-69.

24 Gioanni 5. Introduction // Ennodius Magnus Felix. Lettres. Р., 2006. Т. 1. Р. XXXII.
25 Arnold J.J. Theoderic, the Goths, and the Restoration of the Roman Empire.
Michigan, 2008. P. 217-219; Шкаренков II.II. «Vita Epiphani» Эннодия... С. 85.
6 Более подробно cm. об этом см.: Тюленев B.M. Слово против меча: новое содер-
жание romanitas у Эннодия // ANTIQVITAS AETERNA. 2014. Вып. 4. С. 315-316.

Эннодий: римский pumop в эпоху риторического поворота 159

в качестве неотъемлемой части не только мирского, но и духовного
служения. В ИССЛСДОВЗТСЛЬСКОЙ литературе уже неоднократно отме-
чалось, что B «Житии Епифания» ЭННОДИЙ создал образ епископа-
посредника, выступающего защитником своей паствы перед лицом
светской ВЛЗСТИ27. ПраКТИЧССКИ ничего не СООбЩЗЯ о чудесах, яв-
ленных через ЕПИфаНИЯ, он сосредоточивает внимание на постоян-
ных поездках этого епископа к сильным мирам Cero, прежде всего
к варварским королям. Эннодий подробно рассказывает о перего-
ворах епископа с императором AHTeMHeM, в ходе которых удалось
добиться перемирия между императором и Рицимером (Ennod.
Op. 80, 54—55), о посольстве к королю бургундов Гундобаду и oc-
вобождении из плена нескольких тысяч лигурийцев (Ennod. Op. 80,
136—141)28, о встрече с королем остготов Теодорихом, принесшей на-
логовое послабление для провинции (Ennod. Op. 80, 183). Примеча-
тельно, 4TO ЭННОДИЙ He ограничивается в этих рассказах о миссиях
епископа фактической стороной дела, но намеренно конструирует
речи участников переговоров, чтобы всякий раз сделать иерея побе-
дителем риторического состязания.

Важным для понимания взглядов ЭННОДИЯ ВИДдИТсСяЯ TO, ITO MO-
дель CBATOCTH, B КОТОРОЙ важнейшее место занимают риторические
способности святого и его ОбраЗОВЗННОСТЬ, предложена UM He толь-
ко в «Житии ЕПИфаНИЯ>›‚ HO H B письмах, направленных прелатам
ЦСРКВИ, а также в поэтических произведениях. В письме ЦСЗЗРИЮ,
епископу арелатскому, ЭННОДИЙ пишет об умении этого пастыря
проникать в души ЛЮДСЙ и наставлять прихожан на путь благоче-
стия посредством слова, а также собственного примера, o ero про-
свещенности и ораторских способностях: «КОГДЗ ты говоришь, KTO
He стремится узнать [43 уст твоих] больше, чем Hs книг? Направ-
ляя талант свой к написанию KHHI, ты просвещаешь даже УЧИТСЛСЙ
(magistros): сколь бы великим HU был писатель, OH обязан тебе, noo
ты одарил ero своим красноречием» (Ennod. Op. 461, 5)*’. Опять xe,
воспевая в гимне Киприана Карфагенского, Эннодий обращает вни-
мание прежде всего на его ораторские СПОСОбНОСТИ, указывая, CKOJIb
27 Gillett A. Envoys and Political Communication in the Late Antique West, 411-533.

Cambridge, 2003. P. 161, 170-171; Шкаренков II.II. «Vita Epiphani» Эннодия...
C. 87, 89.

28 Тюленев B.M. Выкуп пленных в контексте становления христианского обще-
ства в Западной Европе У — начала VI века // Исторический журнал: Научные
исследования. М., 2012. Ne 1 (7). С. 84-91.

29 Тюленев В.М. Эннодий и Цезарий Арелатский // Cursor Mundi: человек
Античности, Средневековья и Возрождения / отв. ред. B.M. Тюленев. Иваново,
2014. Buin. 6. С. 64.

160 B.M. Тюленев

«блистательны были ero выступления» (dictis fuit praefulgidus), xax
«искусной речью» OH противостоял стрелам врагов (impacta cornu
spicula sermone vincens promptulo), xax песнью своей сокрушал гре-
xu (peccata rumpens carmine, Ennod. Op. 343) Ilo сути, в тридцати
двух строчках гимна ЭННОДИЙ показывает, что риторика He только
дарует власть в мире“°, HO и открывает путь к обретению Царства
Небесного!.

МОДСЛЬ пастыря, защищающего свою паству силою слова, Эн-
нодий очевидно стремился воплотить и в собственной жизни”?. Ис-
пользуя родственные связи, он неоднократно ХОДЗТЗЙСТВОВЗЛ 3a CBO-
их земляков. OT лица епископа миланского он как диакон просит
у квестора Фавста встать на защиту ЛИГУРИЙЦСВ, терпящих притес-
нения CO стороны неких нечестивых людей (Ennod. Op. 33, 2). Спу-
CTA какое-то время OH BHOBb oOpalilaerca K этому же квестору H про-
сит у него защиты для одной слепой женщины, ставшей жертвой
откупщика Мартина, и умоляет ero принудить обидчика без промед-
ления вернуть женщине раба, которого этот OTKyIIHHK забрал у нее
(Ennod. Op. 275, 2).

Kak показывает изучение биографии Эннодия, приняв Ha себя
епископское служение, он продолжил ПубЛИЧНУЮ деятельность, XOTA
и полностью оставил литературные занятия. Не исключено, что, вер-
нувшись B HaBI/IIO, ЭННОДИЙ организовал там ШКОЛУЗЗ‚ кроме того,
он дважды упоминается в Liber pontificalis в составе посольства
в Константинополь (515 и 517 гг.), отправленного для преодоления
Акакианской схизмы“*.

30 Schréder В. Op. cit. $. 97.

31 Bordone F. Ennodio е la conversione dell’eloquenza: L’hymnus sancti Cypriani
(carm. 1.12H=343V) // Athenaeum. 2013. Vol. 101. P. 662-663.

3 Вопрос об осмыслении представителями римской и галло-римской аристо-
кратии, принявшими духовный сан, своей новой социальной роли является
в настоящее время одним из самых разрабатываемых: Waarden van J. Episcopal
Self-Presentation: Sidonius Apollinaris and the Episcopal Election in Bourges
AD470 // Episcopal Elections in Late Antiquity. Berlin; Boston, 2011. Р. 555-561;
Bartlett R. Aristocracy and Asceticism: The Letters of Ennodius and the Gallic
and Italian Churches // Society and Culture in Late Antique Gaul: Revisiting the
Sources. Aldershot, 2001. P. 201-216; Манукян Э.М. Episcopus bonus: эписто-
лярная репрезентация образа у Сидония Аполлинария // Научные ведомо-
сти Белгородского гос. университета. Серия: История. Политология. 2015.
Neo 7 (204). С. 58-64; On же. Стать своим среди своих: методы адаптации
и служения Сидония Аполлинария на епископском престоле // Cursor Mundi:
человек Античности, Средневековья и Возрождения / отв. ред. В.М. Тюленев.
Иваново, 2020. Вып. 11. С. 47—83.

33 Gasti F. Op. cit. P. 110.

34 Kennell S.A.H. Op. cit. P. 215-216.

Эннодий: римский pumop в эпоху риторического поворота 161

ГОВОРЯ об отношении ЭННОДИЯ к риторическому искусству, не-
ОбХОДИМО ОбраТИТЬ внимание eme Ha одно важное обстоятельство.
ИССЛСДОВЗТСЛИ‚ оценивая позднеантичную риторику, традиционно
видели в ней довольно консервативное явление. В этой связи весь-
ма показателен тезис Анри Марру об устойчивости риторической
традиции co времен Плиния Старшего до Эннодия“`. Ho изучение
поэтических ПРОИЗВСДСНИЙ И речей ЭННОДИЯ с учетом литературно-
го и исторического контекста позволило увидеть в нем автора HOBOH
DIIOXH, вслед за АВГУСТИНОМ иначе понимающего само назначение
риторики и наполняющего тексты иным IIO сравнению с языческой
Античностью моральным содержанием.

Так, предложенный Стефани Кеннелл анализ речей Эннодия,
написанных в рамках школьного риторического канона, убеждает‚
что форма декламаций (контроверсии, свазории) и вымышленность
СИТуаЦИЙ‚ предложенных для ОбСУЖДеНИЯ в HHX, совершенно He
исключают осознания автором тех ИЗМСНСНИЙ‚ которые произошли
B латинском ОбЩССТВС NO], влиянием христианизации. АНЗЛИЗИРУЯ
контроверсию ЭННОДИЯ, озаглавленную «ПРОТИВ onHoro отца, KOTO-
РЫЙ‚ отказавшись выкупить у пиратов сына, тем не менее Требо—
BAJI, чтобы TOT содержал его», С. Кеннелл показывает, что уже само
осуждение в речи отца свидетельствует о СУЩССТВСННОЙ перестройке
представлений о семье в эпоху Эннодия`°. Если Квинтилиан (в дей-
ствительности, Псевдо-Квинтилиан), у которого Эннодий берет для
своей декламации формулировку закона («Дети должны либо кор-
мить родителей, либо заключаться в тюрьму»), представляет спас-
шегося из плена сына как обиженного на отца юношу, TO ЭННОДИЙ
показывает его обвинителем отца, нарушившего ХРИСТОВУ заповедь
о любви к ближнему””. Более Toro, С. Кеннелл видит в этой истории
об отце H двух сыновьях аллюзию на евангельскую притчу о бЛУД-
HOM сыне, a саму речь представляет Kak выражение позиции стар-
mero сына, вступившего в пререкания с ОТЦОМЗЗ. ДИЗКОН миланской
35 Marrou H. Histoire de l’Education dans |’Antiquité. Р., 1965. Р. 145.

36 Kennell S.A.H. Op. cit. P. 156. В римском обществе осуждение отца, обладаю-
щего статусом pater familias и являвшегося, no сути, господином в отношении
домочадцев, было просто немыслимо: Ibid. P. 157.

37 Ibid. Р. 158.

38 Tbid. Р. 156-157. При этом важно обратить внимание на TO, что прямых доказа-
тельств влияния на речи Эннодия со стороны евангельских текстов С. Кеннелл не
приводит, потому что их нет, и делает свои предположения, основываясь на том,
что экзегетическая литература формировала новый тип сознания, направленный
на поиск глубинных смыслов, и современники Эннодия уже настолько были по-
гружены в христианский дискурс, что не могли не заметить аллюзий на Писание.

162 B.M. Тюленев

церкви «пробивается» CKBO3b ритора и в других речах ЭННОДИЯ. Вы-
ступая сначала от лица ДИОМСДЗ, обманутого ЖСНОЙ, a затем OT лица
Менелая, отправившегося в Трою за бежавшей супругой, Эннодий
весь РИТОРИЧССКИЙ пыл направляет на осуждение прелюбодеяния‚
используя классическую форму декламации для утверждения СУГубО
христианских добродетелей`”. He удивительно, что Менелай в кон-
це своей речи обращается K женщинам: «скажите, BbI, носящие UMA
жен, Hce вспоминается ли вам ДОбЛССТЬ и имя Менелая всякий раз,
как в сердце к BaM проникают пороки?» (Ennod. Op. 414, 5).

НССМОТРЯ на активное обращение современных ИССЛСДОВЗТСЛСЙ
K cburype SHHOAHA, конечно же, изучение ero трудов еще далеко OT
завершения, большая часть литературного наследия ЭННОДИЯ остает-
CA HeJOCTYNHOU для широкого круга ЧИТЗТСЛСЙ, и множество вопро-
COB, так или иначе имеющих отношение к оценке интеллектуальных
поисков зари СРСДНСВСКОВЬЯ, требуют своего осмысления. Но уда-
JIOCb ДОСТИЧЬ, ПОЖЗЛУЙ‚ главного — изменить традиционные пред-
ставления об ЭННОДИИ как об авторе поверхностном, легковесном,
служащем Иллюстрацией того тупика, в котором оказалась латин-
ская риторика на пороге НОВОЙ, СреДНСВСКОВОЙ цивилизации. Энно-
ДИЙ предстает теперь писателем, КОТОРЫЙ не просто увидел происхо-
дившие политические, социальные, мировоззренческие перемены,
HO и попытался их осмыслить и TEM самым внести свой вклад B фор-
мирование нового христианского ОбЩССТВЗ «после ИМПСРИИ)).

БИБЛИОГРАФИЯ

Голенищев-Кутузов М.И. Средневековая латинская литература Италии. М.,
1972.

Манукян Э.М. Episcopus bonus: эпистолярная репрезентация образа у Сидония
Аполлинария // Научные ведомости Белгородского гос. университета. Серия: Исто-
pus. Политология. 2015. Ne 7 (204). C. 58-64.

Манукян Э.М. Стать своим среди своих: методы адаптации и служения Сидо-
Husa Аполлинария на епископском престоле // Cursor Mundi: человек Античности,
Средневековья и Возрождения / ors. ред. В.М. Тюленев. Иваново, 2020. Bam. 11.
С. 47-83.

Тюленев В.М. Выкуп пленных в контексте становления христианского обще-
ства в Западной Европе У — начала VI века // Исторический журнал: Научные ис-
следования. М., 2012. Ne 1 (7). С. 84-91.

39 Ibid. Р. 78; Тюленев В.М. Peau Эннодия: школьная традиция и христианство //
Вестник Нижегородского университета um. Н.И. Лобачевского. 2018. Ne 3.
С. 59.

Эннодий: римский pumop в эпоху риторического поворота 163

Тюленев В.М. Магн Феликс Эннодий — человек уходящей эпохи // Эннодий
Магн Феликс. Житие блаженнейшего мужа Епифания. Панегирик Теодориху Вели-
кому. Житие блаженного монаха Антония. Благодарение за свою жизнь / пер. с лат.,
BCT. CT., KOMM., указ. В.М. Тюленева. СПб., 2013. С. 5-52.

Тюленев В.М. Слово против меча: новое содержание romanitas у Эннодия //
ANTIQVITAS AETERNA. 2014. Bum. 4. С. 305-316.

Тюленев B.M. «Школа Эннодия» в Милане: Mud и реальность // Cursor Mundi:
человек Античности, Средневековья и Возрождения / отв. ред. В.М. Тюленев. Ива-
ново, 2014. Baim. 6. C. 34-48.

Тюленев В.М. Эннодий и Цезарий Арелатский // Cursor Mundi: человек Ан-
тичности, Средневековья и Возрождения / отв. peg. B.M. Тюленев. Иваново, 2014.
Вып. 6. С. 60—65.

Уколова В.И. Культура Остготской Италии // Средние века. 1983. Вып. 46.
С. 5-26.

Шкаренков II.II. Между риторикой, историей и политикой: образ короля и ко-
ролевской власти в «Панегирике Теодориху» Эннодия // Новый филологический
вестник. 2008. Ne 2. С. 122-142.

Шкаренков II.II. «Vita Epiphany Эннодия: риторический дискурс и формиро-
вание символического образа власти в остготской Италии // Вестник Российского
roc. гуманитарного университета. 2008. Ne 12. С. 81-114.

Arnold J.J. Theoderic, the Goths, and the Restoration of the Roman Empire.
Michigan, 2008.

Bartlett R. Aristocracy and Asceticism: The Letters of Ennodius and the Gallic and
Italian Churches // Society and Culture in Late Antique Gaul: Revisiting the Sources.
Aldershot, 2001. Р. 201-216.

Bordone F. Ennodio е la conversione dell’eloquenza. L’hymnus sancti Cypriani
(carm. 1.12H=343V) // Athenaeum. 2013. Vol. 101. P. 621-667.

Courcelle P. Les Confessions de saint Augustin dans la tradition littéraire. P., 1963.

Gasti Е. Aspetti della presenza di Ovidio in Ennodio // Paideia. 2018. Vol. 73.
P. 431-449.

Gillett A. Envoys and Political Communication in the Late Antique West, 411-533.
Cambridge, 2003.

Gioanni $. Introduction // Ennodius Magnus Felix. Lettres. Paris, 2006. Т. 1. P. VII—
CXCVIIL.

Haase B.S. Ennodius’ panegyric to Theoderic the Great: a translation and
commentary. Ottawa, 1991 (Diss).

Kennell S.A.H. Magnus Felix Ennodius: a gentleman of the church. Ann Arbor,
2000. 343 p.

Marrou H. Histoire de 1’Education dans |’ Antiquité. Р., 1965.

Martindale J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire. AD 395-527.
Cambridge, 1980. Vol. П.

Rohr Ch. Der Theoderich-Panegyricus des Ennodius // MGH: Studien und Texte.
Hannover, 1995. Bd. 12.

Rota 5. Antiquum credit adesse chaos. Ein Deutungsversuch der Itineraria des
Ennodius // Rheinisches Museum fiir Philologie. 2004. Bd. 147. $. 355-389.

164 B.M. Тюленев

Russo D. La «Vita Antoni» di Magno Felice Ennodio // Asprenas: Rivista di teologia.
1996. Vol. 43. P. 537-546.

Schréder В. Bildung und Briefe im 6. Jahrhundert: Studien zum Mailander Diakon
Magnus Felix Ennodius. Berlin, 2007.

Vogel F. Introduction // Magni Felicis Ennodii Opera / Rec. F. Vogel. Berlin, 1885.
$. I—XXVIII. (Monumenta Germaniae Historica: Auctores Antiquissimi; Bd. 7).

Waarden van J. Episcopal Self-Presentation: Sidonius Apollinaris and the Episcopal
Election in Bourges AD 470 // Episcopal Elections in Late Antiquity. Berlin; Boston,
2011. Р. 555-561.

REFERENCES

Arnold J.J. Theoderic, the Goths, and the Restoration of the Roman Empire.
Michigan, 2008.

Bartlett R. Aristocracy and Asceticism: The Letters of Ennodius and the Gallic and
Italian Churches // Society and Culture in Late Antique Gaul: Revisiting the Sources.
Aldershot, 2001. P. 201-216.

Bordone F. Ennodio е la conversione dell’eloquenza. L’hymnus sancti Cypriani
(carm. 1.12H=343V) // Athenaeum. 2013. Vol. 101. P. 621-667.

Courcelle P. Les Confessions de saint Augustin dans la tradition littéraire. P., 1963.

Gasti Е. Aspetti della presenza di Ovidio in Ennodio // Paideia. 2018. Vol. 73.
P. 431-449.

Gillett A. Envoys and Political Communication in the Late Antique West, 411-533.
Cambridge, 2003.

Gioanni 5. Introduction // Ennodius Magnus Felix. Lettres. Р., 2006. Т. 1. P. VII—
CXCVIIL

Golenishhev-Kutuzov М.1. Srednevekovaja latinskaja literatura Italii. Moskwa, 1972.

Haase B.S. Ennodius’ panegyric to Theoderic the Great: a translation and
commentary. Ottawa, 1991 (Diss.).

Kennell S.A.H. Magnus Felix Ennodius: a gentleman of the church. Ann Arbor, 2000.

Manukjan Je.M. Episcopus bonus: jepistoljarnaja reprezentacija obraza u Sidonija
Apollinarija // Nauchnye vedomosti Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta.
Serija: Istorija. Politologij. 2015. Ne 7 (204). P. 58-64.

Manukjan Je.M. Stat’ svoim sredi svoih: metody adaptacii i sluzhenija Sidonija
Apollinarija na episkopskom prestole // Cursor Mundi: chelovek Antichnosti,
Srednevekov’ja i Vozrozhdenija / otv. red. V.M. Tyulenev. Ivanovo, 2020. Issue 11.
P. 47-83.

Marrou H. Histoire de 1’Education dans |’Antiquité. Р., 1965.

Martindale J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire. AD 395-527.
Cambridge, 1980. Vol. П.

Rohr Ch. Der Theoderich-Panegyricus des Ennodius // MGH: Studien und Texte.
Hannover, 1995. Bd. 12.

Rota S. Antiquum credit adesse chaos: Ein Deutungsversuch der Itineraria des
Ennodius // Rheinisches Museum fiir Philologie. 2004. Bd. 147. $. 355-389.

Эннодий: римский pumop в эпоху риторического поворота 165

Russo D. La «Vita Antoni» @ Magno Felice Ennodio // Asprenas: Rivista di teologia.
1996.Vol. 43. P. 537-546.

Schréder В. Bildung und Briefe im 6. Jahrhundert: Studien zum Mailander Diakon
Magnus Felix Ennodius. Berlin, 2007.

Shkarenkov P.P. Mezhdu ritorikoy, istoriey i politikoy: obraz korolya i korolevskoy
vlasti у «Panegirike Teodorikhu» Ennodiya // Novy] filologicheskij vestnik. 2008. Ne 2.
$. 122-142.

Shkarenkov РР «Vita Epiphany Ennodiya: ritoricheskiy diskurs i formirovanie
simvolicheskogo obraza vlasti у ostgotskoy Italii // Vestnik Rossijskogo gosudarstvennogo
gumanitarnogo universiteta. 2008. Ne 12. 5. 81-114.

Tyulenev V.M. Magn Feliks Ennodiy — chelovek ukhodyashchey epokhi // Ennodiy
Magn Feliks. Zhitie blazhenneyshego muzha Epifaniya. Panegirik Teodorikhu Velikomu:
Zhitie blazhennogo monakha Antoniya. Blagodarenie za svoyu zhizn’/ per. s lat., vst. st.,
komm., ukaz. V.M. Tyuleneva. SPb., 2013. $. 5-52.

Tyulenev V.M. Ennodiy 1 Tsezariy Arelatskiy // Cursor Mundi: chelovek Antichnosti,
Srednevekov’ya i Vozrozhdeniya / otv. red. V.M. Tyulenev. Ivanovo, 2014. Vyp. 6. $. 60-65.

Tyulenev V. M. Slovo protiv mecha: novoe soderzhanie romanitas u Ennodiya //
ANTIQVITAS AETERNA. 2014. Issue 4. $. 305-316.

Tyulenev VM. «Shkola Ennodiya» у Milane: mif i real’nost’ // Cursor Mundi:
chelovek Antichnosti, Srednevekov’ya i Vozrozhdeniya / otv. red. V.M. Tyulenev.
Ivanovo, 2014. Issue 6. S. 34-48.

Tyulenev V.M. Vykup plennykh v kontekste stanovleniia khristianskogo obshchestva
у Zapadnoi Evrope У — nachala VI veka // Istoricheskii zhurnal: Nauchnye issledovaniia.
М., 2012. N 1 (7). 5. 84-91.

Ukolova VJ. Kul’tura Ostgotskoj Italii // Srednie veka. 1983. Vyp. 46. $. 5-26.

Vogel Е. Introduction // Magni Felicis Ennodii Opera / Rec. Е. Vogel. B., 1885.
$. I—XXVIII (Monumenta Germaniae Historica: Auctores Antiquissimi; Bd. 7).

Waarden van J. Episcopal Self-Presentation: Sidonius Apollinaris and the Episcopal
Election in Bourges AD 470 // Episcopal Elections in Late Antiquity. Berlin; Boston,
2011. Р. 555-561.

