УДК 94(420+495)“14”
П.А. Рязанов*, М.Е. Лошкарева**
ГРЕКО-АНГЛИИСКИЕ ОТНОШЕНИЯ
В КОНТЕКСТЕ АНТИОСМАНСКОЙ ПОЛИТИКИ
В ХУ ВЕКЕ
В статье рассматривается проблема греко-английских взаимоотношений в XV B.,
обусловленных турецкими завоеваниями и гибелью империи ромеев. Палеологов-
ские дипломаты пытались вовлечь в борьбу с османами даже тех правителей, кото-
рые не имели оснований опасаться турецкого оружия. В ходе переговоров с ними
акцент делался на избавлении христианства от его попрания иноверцами. В нача-
ле ХУ в. византийский император Мануил П посетил Англию в надежде получить
военную помощь. Однако переговоры происходили в неблагоприятное для коро-
левства время. Война в Шотландии, крупнейшее восстание в Уэльсе и проблемы
в Ирландии стали причиной того, что король ограничился предоставлением импе-
ратору денежных субсидий. Несмотря на то, что вопрос спасения христиан Вос-
тока находился Ha периферии английской политики, духовные и светские власти
королевства все же откликались на призывы Святого Престола. В Англии перио-
дически проводились компании no сбору средств для крестовых походов, а после
падения Константинополя греческие беженцы прибывали в королевство за деньга-
ми на выкуп пленников. Таким образом, в XV s. крестоносная идея поддерживалась
в Англии преимущественно финансовыми ресурсами.
Ключевые слова: греко-английские отношения, антиосманская политика, кресто-
вый поход, Византия, Англия, Константинополь, турецкие завоевания, Мануил П,
Палеологи, Генрих IV.
DOI: 10.7868/S0131878021010104
* Павел Александрович Рязанов — кандидат исторических наук, доцент
кафедры теории и истории права, государства и судебной власти
Приволжского филиала Российского государственного университета
правосудия (Нижний Новгород). E-mail: emporus@yandex.ru.
Pavel Riazanov — Candidate of Science in History, Associate Professor, Theory
and History of Law, State and Judiciary Department, Russian State University
of Justice (Nizhny Novgorod, Russian Federation). E-mail: emporus@yandex.ru.
** Mapua Евгеньевна Лошкарева — кандидат исторических наук, доцент кафедры
теории и истории права и государства Национального исследовательского
университета «Высшая школа экономики» (Нижний Новгород). E-mail:
mloshkareva@hse.ru. WOS ResearcherID: K-6450-2015.
Maria Loshkareva — Candidate of Science in History, Associate Professor, Theo-
ry and History of Law and State Department, HSE University (Nizhny Novgorod,
Russian Federation). E-mail: mloshkareva@hse.ru. WOS ResearcherID: K-6450-
2015.
Средние века. 2021. 82 (1)

200 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева
ТНЕ GREEK-ENGLISH RELATIONS
IN THE CONTEXT OF THE ANTI-OTTOMAN POLICIES
IN THE 15 CENTURY
The paper explores the Greek-English relations in the 15" century determined by the
Turkish conquests and the fall of the Byzantine Empire. Developing allies against Turks
was the top priority of Byzantine diplomacy in the first half of the century. The idea of
a crusade against the Ottomans for the sake of saving the Christian state was at the core
of negotiations with those sovereigns who had no grounds to fear Turkish military clout.
At the beginning of the 15" century, Emperor Manuel II visited England in the hope of
receiving military assistance. His visit coincided with the war in Scotland, the largest
national revolt in Wales, and serious problems in Ireland, which became the reason for
the denial of military support, but not a financial one. It would not be entirely correct to
reproach the English Crown for ignoring the appeals of the Holy See. In the 15" century,
England responded to the aspirations of the Byzantine Empire and Eastern Christians, but
the issue of providing real military assistance was not on the political agenda. Fundraising
campaigns for the crusade against the Ottomans were carried out regularly in England
in that period. Thus, England supported the crusading idea, but solely through financial
assistance.
Keywords: Greek-English relations, anti-Ottoman policies, crusade, Byzantium, Eng-
land, Constantinople, Turkish conquests, Manuel П, Palaeologus dynasty, Henry IV.

B последние полстолетия своего существования Византийская
империя уже не располагала достаточным количеством ресурсов
для самостоятельного отражения Турецкой экспансии. КОГДЗ IIOJI,
УГРОЗОЙ оказалось само существование византийской государствен-
HOCTH, UOHCK COIO3HHKOB JIA бОРЬбЬ1 с османами стал приоритет-
ным направлением палеологовской дипломатии. Большие надежды
возлагались Ha военную H материальную помощь латинского Запа-
да. С целью ПОбУДИТЬ католических Государей к созданию антиос-
манской коалиции ВИЗЗНТИЙЦЬ1 вполне резонно обращались K идее
крестовых походов против врага веры. Столь же ЗЗКОНОМСРНОЙ AB-
лялась H UX апелляция K СВЯТОМУ Престолу как той силе, которая
могла поддержать, укрепить H направить этот союз. Весьма показа-
тельно, что василевсы пытались получить поддержку даже OT Tex
ГОСУДареЙ, которые не имели оснований опасаться турецкого ору-
жия. В начале ХУ в. император Мануил П посетил Англию в рам-
ках своего великого путешествия по ЕВРОПС. После этого события
греки стали постепенно открывать для себя незнакомую северную
страну, ПРИбЬ1В8Я туда в качестве послов, ПРОСИТСЛСЙ МИЛОсСТЫНИ
и эмигрантов. В этой статье мы постараемся осветить проблему
греко-английских взаимоотношений на протяжении XV столетия

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 201

в контексте СВРОПСЙСКОЙ антиосманской политики и пропаганды

крестового похода. Представляется важным определить, насколь-

KO реалистичными были надежды греков на аНГЛИЙСКУЮ ПОМОЩЬ,

и какое место занимал вопрос спасения византийского государства

в политике королевства.

С 1394 r. турецкий султан Баязид I держал Константинополь
в осаде. Поражение крестоносцев под Никополем в 1396 г. сделало
положение города критическим. MaHynn I oOpattasica за помощЩью
к папе БОНИфаЦИЮ Ix, венецианским властям и могущественным
государям Европы. В 1398 г. английский король Ричард П принял
ABYX византийских послов — сначала Николая Нотаруі‚ затем род-
ственника императора, генуэзца Иларио Дориа, который задержался
в Англии до января 1399 г.?

Сбор средств для помощи Константинополю был поручен Бони-
фацием 1Х латинскому епископу Халкидонскому. Достигнув Англии
в начале 1399 г., он приступил к назначению агентов в Линкольне,
Лестере, Винчестере и Йорке. 22 июня 1399 r. Ричард П обнародовал
предписание на uma Tomaca (Thomas Botyler), епископа Хризополь-
CKOTO (mipexqicTaBHuTesA епископа ХЗЛКИДОНСКОГО в диоцезе Линколь-
Ha), о повсеместном cOope денег для спасения византийского импе-
ратора. КОРОЛЬ напомнил о решении папы отпустить грехи всякому,
кто протянет руки помощи Мануилу II и ero Граду, стесненному Бая-
зидом, принцепсом турок, H постановил, чтобы СОбраННЬ1е средства
поступали Ha хранение в собор cs. Павла в Лондоне`. Кроме toro,
Ричард II 13 maa 1399 r. уполномочил Реджинальда Грилля (Reginald
Grille), торговца из Генуи, передать 2000 фунтов (или 3000 марок)
императору Мануилу П. Эти деньги следовало изыскать за счет
! Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England: Manuel II’s Visit to London in 1400—

1401 // University of Birmingham Historical Journal. 1970. Vol. 12. P. 206. Так-
же cm.: Andriopoulou St. Diplomatic Communication between Byzantium and
the West under the Late Palaiologoi (1354-1453): PhD Thesis. The University of
Birmingham, 2010. P. 141, 176, 271; Du Cange C. Familiae augustae byzantinae.
Lutetiae Parisiorum, 1680. P. 242; Matschke K.-P. The Notaras Family and Its Italian
Connection // Dumbarton Oaks Papers. 1995. Vol. 49. P. 64-65; Prosopographische
Lexikon der Palaiologenzeit / Erstellt von E. Trapp et al. Wien, 1976-1996. N 20733
(далее — PLP).

? По предположению Дэвида М. Никола, он и был тем византийским послом,
которого Ричард II возвел в рыцарское достоинство на церемонии в Личфилде.
См.: Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England. P. 206—207, not. 6.

3 Foedera, Conventiones, literae, et cujuscunque generis Acta Publica, inter reges
Angliae et alios quosvis imperatores, reges, pontifices, principes, vel communitates /
Ed. Th. Rymer. Hagae Comitis, 1740. T. III, pars IV. P. 161.

202 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

таможенных cOopoB в порту СЗУТГСМПТОН84. Cymma была немалая.

В 1360-1370-х годах стандартная плата для 30 воинов-эсквайров со-

ставляла 100 марок 3a три месяца`. Tem He менее обещанные деньги

так и не были доставлены в Константинополь. КОРОЛЬ РИЧЗРД Il, OT-

KJIMKHYBIUMHCA на призыв ПОНТИфИКЭ‚ И Пр0ЯВИВШИЙ участие к СУДЬбС

Мануила II, был низложен уже 29 сентября 1399 г. и вскоре окончил

свои дни в замке Понтефракгт.

В условиях НСПРСКРЗЩЗЮЩСЙСЯ бЛОКЗДЬ1 Константинополя Ма-
нуил П решился на неординарный mar. В конце 1399 г. он лично от-
правился на ЗЭ‚ПЭ‚Д просить помощи. Ero маршрут пролегал через ce-
верную Италию (Венецию, Падую, Виченцу, Павию, Милан), откуда
он направился во Францию и 3 июня 1400 г. торжественно вступил
в Парижё. В столице византийское посольство встретило любезный
И ЩСДРЫЙ прием, a король Карл VI moobema отправить Ha помощь
Константинополю отряд в 1200 человек и содержать его в течение
года’. Из Франции Мануил П планировал отправиться в Англию.
Переговоры с королем Генрихом IV велись через Питера Хольта
(Peter Holt), приора госпиталя cB. Иоанна Иерусалимского в Ирлан-
дии и туркопольер (tricoplerius) Родоса, который прежде посещал
византийские ВЛЗДСНИЯЗ. ПРИМСЧЗТСЛЬНО‚ что уже во время визита
^ Issues of the Exchequer, Being a Collection of Paymants Made Out of His Majesty’s

Revenue from King Henry Ш to King Henry VI inclusive / Ed. Fr. Devon. L., 1837.
P. 272; Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England. P. 209.

5 Sherborne J.W. Indentured Retinues and English Expeditions to France, 1369—
1380 // The English Historical Review. 1964. Vol. 79, N 313. P. 743-744, not. 6.

° О путешествии Мануила П cm., прежде всего: Васильев A.A. Путешествие ви-
зантийского императора Мануила П Палеолога no Западной Европе (1399—
1403 гг.) // Журнал Министерства народного просвещения. 1912. Т. 39. Май.
С. 41-78; Июнь. С. 260-304; Andreeva M.A. Zur reise Manuels П. Palaiologos
nach Westeuropa // Byzantinische Zeitschrift. 1934. Bd. 34. $. 37-47; Barker J.W.
Manuel II Palaeologus (1391-1425): A Study in Late Byzantine Statesmanship.
New Brunswick (New Jersey), 1969. P. 165-199; Carlson D.R. Greeks in England,
1400 // Interstices: Studies in Late Middle English and Anglo-Latin Texts in Honour
of A.G. Rigg / Ed. R.F. Green, L.R. Mooney. Toronto; Buffalo; London, 2004.
P. 74-98; Dendrinos Ch. Manuel II Palaeologus in Paris (1400-1402): Theology,
Diplomacy and Politics // Greeks, Latins, and Intellectual History 1204-1500 /
Ed. М. Hinterberger, Ch. Schabel. Leuven; Paris; Walpole, 2011. P. 397-422;
Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England; Schlumerger G. Un Empereur de
Byzance a Paris et a Londres. P., 1916.

7 См.: Васильев A.A. Путешествие Мануила П Палеолога. Ч. XXXIX, № 5.
С. 65-74.

% См. о Hem: Tipton Ch. Peter Holt: Turcopolier of Rhodes and Prior of Ireland //
Annales de ’Огаге Souverain Militaire de Malte. 1964. Vol. 22. P. 82-85. Турко-
польер — командующий легкой кавалерией, набиравшейся из туркополов; также
отвечал за береговую оборону Родоса.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 203

в Англию МЗНУИЛ II на какое-то время остановился в приорате гос-

питаля св. Иоанна в Кларкенуэлле”.

21 июня император, находившийся тогда в Париже, напра-
BHJI ПИсЬМмО XOJIBTY, в котором СООбЩИЛ о CBOCM желании посетить
Англию и встретиться с ее правителем. Послание Мануила II He co-
хранилось, HO о нем известно из ответного письма ХОЛЬТЗЮ. «Свет-
лейший Государь, — писал Хольт, — хотя с TOTO времени, xax мой
господин, король АНГЛИИ‚ принял кормило своего правления, про-
должается перемирие между ним и его противником королем Фран-
ции, упроченное обеими сторонами ради них самих H UX COIO3HHKOB,
шотландцы, взявшись за оружие, открыто нанесли НСКОТОРЫЙ урон
Э.НГЛИЙСКОМУ королевству, H FrOCIIOJIHH Mou король ради защиты CBOC-
TO королевства спешит совершить переход в северные области вме-
сте со своим войском, чтобы с помощью Силы Божией быть способ-
ным противостоять вторжению воинства этих шотландцев, H HHKTO
He сможет назвать точное время ero возвращения NO причине такого
трудного дела. Мне He кажется, Светлейший Государь, что с учетом
Вашего положения и чести Вам подобает спешить CO CBOMM при-
бытием сюда в наше королевство, когда ВЬ1ШСУПОМЯНУТЬ1Й TOCIIOJIHH
Mou король находится в столь отдаленных краях, HO HO совету моей
СКРОМНОЙ особы соблаговолите повременить с этим AO Tex пор, пока
я He напишу более обстоятельно BameMy ВСЛИЧССТВУ‚ что Вы ДОЛЖ-
ны сделать насчет вышеизложенного. БУДЬТС уверены, Светлейший
ГОСУДЗРЬ, что я лично направляюсь к господину моему королю, что-
OBL, TIOHAB ero мнение HacueT вышеизложенного, иметь BOSMO?KHOCTb
быстрее сообщить письмом его волю Вашей Светлости».

События, о которых упомянул Хольт, были связаны с под-
TOTOBKOH H проведением вторжения в ШОТЛЗНДИЮ‚ оказав-
шегося очень дорогостоящим предприятием и завершив-
шегося весьма скромными результатами в конце августа
1400 r. Уже в сентябре началось восстание Овайна Глендура!!
9 «And this yere the Emperour of Constantyne the noble come vnto England, and

he was lodged atte the hous of Saynt John in Smythfeld»: Chronicles of London /
Ed. Ch.L. Kingsford. Oxford, 1905. P. 267; Carlson D.R. Greeks in England, 1400.
Р. 92. App. 6b. Также cm.: Chrysostomides J. The Visit of the Emperor Manuel П
Palaeologus at the Priory of St John in 1401 // The Military Orders. Aldershot, 2008.
Vol. 3: History and Heritage / Ed. У. Mallia Milanes. Р. 241-243.

!0 Из Лондона, 11 июля 1400 г.: Royal and Historical Letters During the Reign
of Henry the Fourth, King of England and of France, and Lord of Ireland /
Ed. F.C. Hingeston. L., 1860. Т. I: A.D. 1399-1404. Р. 39-40. Ep. XVII.

!! В crarbe использован приближенный к современному валлийскому вариант
произношения имени Owain Glyn Dwr.

204 II A. Рязанов, M.E. Лошкарева

в Уэльсе'?. Обстоятельства складывались He вполне благоприят-

но для проведения переговоров о помощи империи. Тем не менее

XOJIBTY удалось получить королевское согласие Ha прием высоко-

го гостя. К октябрю основные условия поездки были согласованы,

и византийский император двинулся в путь. После продолжительно-

ro пребывания в Кале 11 декабря 1400 r. Мануил П, наконец, отплыл

в Дувр по бурному морю.

13 декабря, в день поминовения cB. Луции, император достиг
КентерберИ, где его с должным почтением встретил приор церк-
Bu Христа Томас Чилленден c местной братией'`. Свидание с ко-
ролем Генрихом IV состоялось в Блэкхите 21 декабря, куда ко-
роль специально приехал из ЛОНДОНЗ. «В то же время [Т.е. B roy
1400], — сообщает хронист Tomac Уолсингем, — император Кон-
стантинопольский ПРИбЬ1Л в Англию со многими греками, чтобы
просить помощи против турок. Король с пышной свитой встре-
тил его в Блэкхите в день поминовения CB. апостола ФОМЬ1, оказал
ему прием, ПОДОбаЮЩИЙ такому герою, и сопроводил в ЛОНДОН.
В течение многих Hen OH воздавал CMY почести, оплачивая pac-
ходы Ha ero проживание и одаривая U3 уважения K человеку CTOJIb
высокого положения»'“. В другой редакции хроники Уолсингема
указывается на TO, что император приехал в королевство «a rege
petiturus auxilium contra Morettum». Morettus — искаженное имя сул-
tana Мурада I (1326-1389), отца Баязида. Причина анахронизма,
вероятно, связана с неправильным воспроизведением HJIH пони-
манием греческого ПолоСАтис (Mayiacitns) o "Apovpatem, Баязид,
сын Мурада'`. В той »xe редакции сказано, что Мануил П прибыл
® Chronicon Adae de Usk: A.D. 1377—1404 / Ed. E.M. Thompson. L., 1876. Р. 46.

В Hodius H. De Graecis illustribus linguae Graecae literarumque humaniorum
instauratoribus / Ed. $. Jebb. Londini, 1742. P. 14, not: Мануил II « cum nonnullis
viris peritis de natione Graeciae venit Cantuariam de Dovoria circa festum
S. Luciae virginis (13 Decemb.) et a domino Thoma Chyllenden, tunc priore
ecclesiae Christi Cantuariensis et ejusdem loci conventu, cum debita reverentia est
susceptus» (MS. Bibl. Lambeth: Speculum Parvulorum, lib 5, c. 30).

4 Русский пер. выполнен no изд.: Thomae Walsingham, quondam monachi
s. Albani. Historia Anglicana / Ed. H.T. Riley. L., 1864. Vol. II: A.D. 1381—
1422. Р. 247 (Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 88-89. App. 1b). Aura.
пер.: The Chronica Maiora of Thomas Walsingham, 1376-1422 / Transl. D. Preest;
ed. J.G. Clark. Woodbidge, 2005. P. 319. Cm: Васильев A.A. Путешествие Мануи-
ла II Палеолога. Ч. XXXIX, Ne 6. С. 261-262; Nicol D.M. A Byzantine Emperor
in England. P. 210-213.

1S Различные варианты передачи имен Баязида I и Мурада I в греческих источ-
никах cM. в: PLP. N19503 (Моорётпс I) и N21248 (ПауюСлт I).

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 205

в Англию с большой свитой'°, а в продолжении хроники «Брут» со-

ОбЩЗСТСЯ о TOM, что с ним приехало «много великих лордов H рыца-

рей и большое число других людей ero страны»'”. Причиной визита

английские хронисты называют поиски помощи против турок, са-
рацинов или просто язычников (pagani), однако в двух продолжени-
ях хроники «Брут» упоминается об интересе императора к обычаям

Англии — знакомстве с управлением, положением ЛЮДСЙ и изучени-

eM преимуществ королевства'®.

АДаМ из Аска Tak описал впечатления англичан от НеОбЬ1ЧНО-

TO oOmMKa И бЛЗГОЧССТИВЬ1Х нравов иноземцев: «Император греков,

ЧТОбЬ1 получить помощь против сарацинов, посетил короля Англии

B ЛОНДОНС B день CB. Фомы АПОСТОЛЗ, бЬ1Л MM C почетом принят,

покрыв CBOH великие расходы B течение двух месяцев за счет того

же короля, а также на oOpaTHOM пути OBI осышпан B утешение вели-
кими дарами. Этот император всегда одевался одинаково H B OJIHH
цвет, TO CCTb B OesIbIi, в длинные одежды, сшитые НаПОДОбИС Табар-
дов (ad modum tabardorum)!”, всегда no обыкновению шествовал co

CBOHMH ЛЮДЬМИ. Он не ОДОбРЯЛ бОЛЬШОГО разнообразия и различия

англичан в одеждах, заявляя, что STO указывает на непостоянство

и переменчивость душ. БРИТВЗ He касалась HH TOJIOB, HU dopor ero

священников. Эти греки бЬ1ЛИ ЧРСЗВЬ1Ч8ЙНО НабОЖНЬ1 B CBOHX бОГО-

6 Thomas Walsingham. Annales Ricardi Secundi et Henrici Quarti, regum Angilae //
Johannis de Trokelowe, et Henrici de Blaneforde, monachorum S. Albani, necnon
quorundam anonymorum, Chronica et annals / Ed. H.T. Riley. L., 1866. P. 334;
Carlson D.R. Greeks in England, 1400. Р. 88. App. la: «Circa præsens tempus,
Imperator Constantinopolitanus, cum Grecis pluribus, venit in Angliam». О встре-
че с королем B день поминовения CB. Фомы также CM. в хронике Джона Кап-
грейва: «In this same yere cam the emperour of Constantinople into Inglond for
to have sum socour ageyn the Turkis. The Kyng Herry met him on the Blakeheth
on Seint Thomas day the apostil, and led him to London, and there had he good
hostel at the kyngis cost, and aftir went he ageyn with large giftis» (Capgrave John.
The Chronicle of England / Ed. F.C. Hingeston. L., 1858. P. 277; Carlson D.R.
Greeks in England, 1400. P. 92. App. 7).

!7 The Brut, or The Chronicles of England / Ed. Fr.W.D. Brie. L., 1906. Vol. П.
P. 364; Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 91. App. 5a: «And in the fourthe
yere of King Harryes regne, come the Emperoure of Constantynoble, with mony
grete lordes and knyghtes and moch other peple of his cuntre, in to Engelonde...»
В «Великой хронике Лондона» под 1402 r. сообщается: «In this same yere come
the Emperour of Constantynoble with mony lardes and knyghtes into Englond»
(Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 92. App. 6c).

8 The Brut, or The Chronicles of England. P. 364, 550; Carlson D.R. Greeks in
England, 1400. P. 91. App. 5a, 5b; также cm.: Р. 80.

® Табард (табар) — открытая no бокам гербовая накидка свободного покроя,
доходящая до середины бедра.

206 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

служениях, в которых участвовали равно и рыцари, и клирики, по-

тому что и те и другие пели на их родном ЯЗЬ1КС20. Ия подумал про

себя, Kak печально, UTO STOT великий ХРИСТИЭ.НСКИЙ государь ДЭ.ЛСКОЙ
страны на востоке был принужден силою CO стороны неверных по-
сетить отдаленные западные острова ради получения помощи про-

THB них. О boxe! Что »xe ты ныне, былая римская слава?! Великие

деяния твоей империи сегодня пресечены, H MOOKHO будет справедли-

во сказать о тебе словами ИереМИИЕ “Князь над областями сделался
данником”?!, Разве кто поверил бы когда-нибудь, что THI опустишься

AHO такого горестного положения, AUTO ныне ты уже He имеешь сил,

чтобы ПРИЙТИ на помощь ХРИСТИЗНСКОЙ вере, хотя некогда, восседая

на престоле величия, ты господствовал над всем МИРОМ?!>> — BOCKJIH—
цает хронист, СООбЩЗЯ далее, что «король с императором провели

Рождество в Элтеме»??. Свидетельство Адама из Аска подтверждает

и автор «Continuatio Eulogii»: Мануил П «ежедневно присутствовал

B CBOHX TIOKOAX Ha dorociyKeHuH, которое свершали ero священники

по греческому обряду, и ежедневно император и все его люди прича-

ЩаЛИСЬ>>2З. ОДНИМ из TeX епископов, которые сопровождали МЗНУИ-

ла П в путешествии, был Макарий, митрополит Анкирский*.

Как уже было отмечено, Мануил П на некоторое время разме-
CTHJIC B KnapKeHyanne. РОЖДССТВО он встретил в королевском дворце
Элтема «вместе с греческими епископами и другими людьми, KOTO
no превратности судьбы туда привела необходимость»?^. Двенадцать
2° Джонатан Харрис отметил близость греческой богослужебной практики того

времени (активное участие мирян в литургии, использование родного языка)
к идеям, проповедуемым лоллардами: Harris J. Manuel II Palaiologos (1391—
1425) and the Lollards // Greek Orthodox Theological Review. 2012. Vol. 57 (1-4).
P. 218-220).

?! Плач Иеремии. 1:1.

22 Chronicon Adae de Usk. P. 55-56; Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 90.
App. 3. Англ. пер.: Chronicon Adae de Usk. P. 177; The Chronicle of Adam Usk,
1377-1421 / Ed. Ch. Given-Wilson. Oxford, 1997. P. 119-121.

23 Eulogium (Historiarum sive Temporis), Chronicon ab Orbe condito usque ad Annum
Domini 1366, a Monacho quodam Malmesburiensi Exaratum / Ed. F.S. Haydon. L.,
1863. Т. HI. P. 388; Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 90. App. 4.

24 Laurent V. Le trisépiscopat du patriarche Matthieu I* (1397-1410): Un grand
procés canonique a Byzance au début du ХУ° siécle // Revue des études byzantines.
1972. Vol. 30. P. 14, 32.

25 Thomas Walsingham. Annales Ricardi Secundi et Henrici Quarti, regum Angilae.
P. 335; Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 88. App. la: «Anno gratiae
millesimo quadringentesimo primo, et regni Regis Henrici, a Conquestu Quarti,
secundo, tenuit Rex Natale gloriose apud manerium suum de Eltham; ubi affuit
Imperator Constantinopolitanus, cum Graecorum Episcopis, aliisque quos
necessitudo hic attraxerat ea vice».

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 207
олдерменов ЛОНДОНЗ и UX сыновья устроили B ero честь большое
представление ряженых (mommyng), за что получили великую бла-
годарность”°. Был организован турнир (hastiludia)*’, для которого
художник Томас Глостер (Thomas Gloucester) из Лондона создал
различные геральдические фЛЗГИ, ненноны, пенселлы (pennoncelle,
pensell) и штандарты с королевским гербом?*. Kak пишет автор
«Истории жизни и правления Ричарда П», император проводил вре-
мя с королем в увеселениях и на турнирах, а перед отъездом был
щедро им одарен?”.

Впечатления от оказанного ему гостеприимства император из-
JIOOKHJI B письме K MaHyHny ХРИСОЛОРС, известному ВИЗЗНТИЙСКОМУ
дипломату, ученому n педагогу, с именем которого связывают начало
систематического преподавания греческой словесности на ЗЗПЗДСЗО.
Мануил П высказывал свое восхищение королем Великобритании,
этой «ВТОРОЙ ОЙКУМСНЬ1>>‚ прославлял ero великодушие, щедрость,
обходительность, внимание, а также сообщал о достижении желан-
ного результата переговоров (Kopwvic) — предложении военной по-
мощи латниками, стрелками, деньгами H КорабЛЯМИ для перевозки
войска туда, куда будет необходимо?!.

26 A Chronicle of London, from 1089 to 1483; written in the fifteenth century,
and for the first time printed from MSS. In the British museum. L., 1827. P. 87;
Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 92. App. 6a: «In this yere was here the
emperor of Constantynnoble: and the kyng helde his Cristemasse at Eltham; and
men of London maden a gret mommyng to hym of xij aldermen and there sones,
for whiche they hadde gret thanke».

27 Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 75, 93, not. 5.

28 Wylie J.H. History of England under Henry the Fourth. London; New York; Bombay,
1898. Vol. IV. P. 220. App. C. Extracts from Enrolled Wardrobe Accts. L.T.R.
Roll XI. M. 12: «Thomas Gloucester (Pictor) of London. Pro certis agisamentis et
ludis regis. Vapulat’ divers’ Trappur’ vexillor’, penon’, pencell’, and standards with
arms of King for hastilud’ held there before Emperor of Constantinople».

29 Historia vitae et regni Ricardi П, Angliae regis, a monacho quodam de Evescham
consignata. Oxoniae, 1729. P. 173; Carlson D.R. Greeks in England, 1400. Р. 89.
App. 2: «Qui cum per cerium tempus ad voluntatem cum rege in gaudiis et hastiludiis
magnis perendinasset, regis muneribus sibi largiter attributis, ad propria remeavit...»

30 Библиография исследований, посвященных изучению вклада греко-византий-
ских ученых в гуманистическую культуру итальянского Возрождения, собра-
на в монографии: Рязанов П.А. Греческие интеллектуалы и гуманистическая
культура Италии конца XIV — начала XVI века (в печати).

3! Lettres de l’empereur Manuel Paléologue / Publ. d’aprés trois ms. раг E. Legrand.
P., 1893. P. 51-52; The Letters of Manuel II Palaeologus / Ed., transl. G. Dennis.
Washington, 1977. P. 100-103. Ep. 38 (греч. текст и англ. пер.). Англ. пер.:
Barker J.W. Manuel II Palaeologus. Р. 178-180. Рус. пер. фрагмента: Bacu-
льев A.A. Путешествие Мануила П Палеолога. Ч. XXXIX, Ne 6. С. 263; франц.
пер. фрагмента: Schlumerger G. Un Empereur. Р. 32-33.

208 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

СУДЬба денет; которые РСДЖИНЗЛЬД ГРИЛЛЬ должен был передать
Мануилу II, He до конца ясна. В любом случае OHH He достигли Кон-
СТЗНТИНОПОЛЯ32. ПРИ этом нет оснований подозревать генуэзского
купца в злонамеренном невыполнении поручения Ричарда П. Его
преемник ГСНРИХ IV взял на себя исполнение этого обязательства.
11 января 1401 г. в Вестминстере он подписал указ «О сборщиках
для крестового похода против турок», в котором приказал BO HCIIOJI—
нение папской буллы расследовать дело о сборе средств, устано-
BHTb имена производивших ero комиссаров, депутатов и всех Tex,
KTO имел ключи OT ящиков, сундуков и пиксид C деньгами, выяснить
местонахождение этих вместилищ и, произведя подсчет хранящихся
B HHX сумм, СООбЩИТЬ о результатах расследования КОРОЛЮЗЗ.

В возмещение суммы, переданной для императора РСДЖИНЭ.ЛЬДУ
Гриллю, Мануил П получил ns казны 3000 марок (2000 фунтов)““, ко-
торые были СОбраНЬ1 с духовенства и мирян английского королевства
«ради защиты РИМСКОЙ империи от вторжения врагов веры ХРИСТО-
BOH, сражающихся против догматов ХРИСТИЗНСТВ8>>З5. Если верить
«Продолжению Евлогия», в Англии было собрано 4000 фунтов рег
indulgentiam, к этой сумме король добавил eme столько же“°. О по-
лучении от Ричарда П 4000 фунтов сообщает и одна из редакций
хроники «Брут»`”.

Наиболее подробный рассказ о причинах отъезда Мануила II из
Англии содержится в хронике Томаса Уолсингема: «В то время через
греческих купцов в Англию пришли HOBOCTH, которые очень пора-
довали константинопольского императора и его Друзей. Были полу-
чены известия, что его царство ОСВОбОДИЛОСЬ от страха перед врага-
ми и что царь de Letto, начав войну против Bassak’a, славного сына
Balthardan’a, которого называют “Admiratus”, уничтожил в сражении
32 Royal and Historical Letters. Т. I. Р. 56—57. Ep. XXV.

33 Foedera. Hagae Comitis, 1740. T. III, pars IV. P. 195-196.

31 Cm. письмо Мануила П к Генриху IV (3 февраля 1401 г., Лондон). Посред-
ником в передаче денег выступил Питер Хольт: Royal and Historical Letters.
Ep. XXV; Barker J.W. Manuel П Palaeologus. Р. 497—498. App. XVI. Также:
Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England. P. 218.

35 CM. королевский указ о выплате данной суммы Мануилу П с упоминанием
долговых расписок императора на 2000 фунтов: Issues of the Exchequer. Р. 282.

% Eulogium. Т. III. P. 388; Carlson D.R. Greeks т England, 1400. Р. 91. App. 4:
«Et collecta in Anglia 4.ml.li. per indulgentiam, Rex addidit alia 4.ml., et ipsum
dimisit».

37 An English Chronicle of the reigns of Richard II, Henry IV, Henry V, and Henry VI
written before the year 1471 / Ed. J.S. Davies. L., 1856. P. 22; Carlson D.R. Greeks
in England, 1400. P. 92. App. 5c: «and thanne the kyng yaf him iiij ml.li.; and so
he wente hoom ayen».

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 209
этого Bassak’a и разрушил Иерусалим и ero округу, и что TOT самый
царь de Letto обратился в христианство (вследствие того, что победа
была столь милостиво дарована ему НебОМ) вместе C шестьюдесятью
тысячами ЛЮДСЙ своей секты, которые, в знак HOBOH веры, уже HOCAT
белые одежды поверх своих доспехов с нашитыми на те одежды крес-
тами красного ЦВСТЗЗЗ. В том сражении бСГСТВО, или преследование,
продолжалось Ha протяжении семи миль (зер{ет leucarum). После
того как император услышал столь радостные слухи, король HE стал
препятствовать его возвращению на родину, но, оделив великими
дарами и вознаградив громадной ДСНСЖНОЙ CYMMOH, OH C ВЫСШИМИ
почестями вывел его за пределы ЛОНДОНЗ, поручив многим аристо-
кратам сопроводить его к морю за счет самого КОРОЛЯ>>39.

Джон Капгрейв кратко излагает ту же историю: в тот год ко-
роль Летто (kyng of Lettow) убил Bassan’a, сына великого султа-
Ha Balthasardan’a. И поскольку OH одержал столь великую победу,
TO крестился CaM и с HHM шестьдесят тысяч из ero секты. Услы-
шав об этом, император КОНСТЗНТИНОПОЛЯ, КОТОРЫЙ еще находился
B АНГЛИИ, со счастливым сердцем отправился ДОМОЙ40.

А.А. Васильев предположил, что описанное в английских хро-
никах сражение OTHOCHTCA к взятию ТИМУРОМ Севастии в цен-
Тральной АНЗТОЛИИ‚ где был пленен и затем казнен сын БаЯЗИДа
Эртогрул (ученый выводил имя царя de Letto из прозвища завое-
вателя — Тимур-Ленк“! или «Тимур-Хромец»). Далее исследователь
38 Можно предположить, что в рассказе о крещении царя и ero воинов отрази-

лись провиденциалистские ожидания возращения Святой земли под власть
христиан, смутные воспоминания о франко-монгольских союзах, a упоми-
нание о разорении Иерусалима представляет собой переосмысление слухов
о вторжении Тамерлана в Сирию.

39 Thomas Walsingham. Annales Ricardi Secundi et Henrici Quarti. P. 336—337;
Carlson D.R. Greeks in England, 1400. P. 88-89. App. la. Также: Nicol D.M.
A Byzantine Emperor in England. P. 219-220, not. 44. Более краткое изложение
этих событий содержится в другой редакции хроники Т. Уолсингема: Thomae
Walsingham. Historia Anglicana. Р. 247; Carlson D.R. Greeks in England, 1400.
P. 89. App. 1b. Имена правителей в Heli несколько изменены — Balsak вместо
Bassak’a и Balthasardan вместо Balthardan’a.

*° Capgrave John. The Chronicle of England. P. 277; Carlson D.R. Greeks in
England, 1400. P. 92-93. App. 7: «In this yere the kyng of Lettow killid Bassan,
the son of the gret Soudan Baltazardan. And because he had so grete victori, ageyn
the opinion of many men, therfore he was cristened, and LX thousand with him of
his secte. This herd the emperoure of Constantinople, that was yet in Inglond, and
with mery hert he went hom ageym».

41 Близкие греческие формы: TapupAayKns, Tauvparcyyoc, Tajwep^fjc, TanovprayKns
(PLP. N27565). Другая интересная интерпретация необычного имени правите-
ля предложена Giedré Micktinaité (Making a Great Ruler: Grand Duke Vytautas

210 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

отождествил Эртогрула И Bassak’a, полагая, что под этим именем

скрывается титул — искаженное <<П8ДИШ8Х>>42. ПОЗДНСС Д Никол за-

KJIIDOUMJI, что «Bassak» скорее соответствует турецкому CJIOBy «па-

ша»43. ДСЙСТВИТСЛЬНО, THTyJ «basa» (TIpeqMONOKUTeIbHO происходя-

щий от «bas аба») был латинизирован и итальянизирован в форме

«Bassa» (например, Mamutbassa; Daut Bassa; Mostafa Bassa). Упо-

минание о гибели Эртогрула (7Op0oypovAns) в Севастии содержит-

ся в историческом труде Лаоника ХЗЛКОКОНДИЛЗ‚ завершенном бо-
лее 60 лет спустя после вступления Tumypa B Anatosuro™, OHako
ero свидетельство HE ABJIACTCA точным, поскольку B Севастии в то
время находился сын Баязида Сулейман Челеби, который уклонил-
ca от боя с Тимуром и ушел ns города за помощью“`. Согласно Ша-
раф ад-Дину, воины Тамерлана нагнали за Кесарией отступавший
от Севастии отряд шахзаде и раЗбИЛИ СГО46. В итоге Севастия оказа-
лась в осаде и после восемнадцати дней обороны (с 9 по 26 августа

1400 r) стала добычей воинов Тимура, подвергшего ee страшному

разорению. Ilo убеждению A.A. Васильева, uma Balthardan (в дру-

гой редакции хроники Уолсингема и у Капгрейва — Balthasardan)
of Lithuania. Budapest; New Yprk, 2006. Р. 38). Согласно ee гипотезе, Rex de
Letto — Великий князь Литвы Витовт: «Совершенно очевидно, что BCA эта
история была составлена Hs ряда источников, которые достигли Британии no
разным каналам. По всей вероятности, она относится к победе Тамерлана
над Баязетом в битве при Анкаре (1402). Что касается известий об обраще-
нии, то они напоминают соединение слухов о принятии Тамерланом христи-
анской веры и новостях о христианизации Литвы. Все это объединено в одну
историю, основанную на хорошо известной схеме обращений Константина
и Хлодвига. То есть новокрещенные правители немедленно начинали борьбу
с врагами веры. Самая большая загадка — почему монахи [Сент-Олбанского
аббатства] считали Тамерлана литовским правителем?».

22 Васильев A.A. Путешествие Мануила П Палеолога. Ч. XXXIX, Ne 6. C. 268—
271.

43 Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England. P. 221.

4 Laonikos Chalkokondyles. The Histories / Greek text and Engl. transl. by
A. Kaldellis. Cambridge; L., 2014. Vol. I. P. 238, 240.

45 Ибн Арабшах. История amupa Temypa. Ташкент, 2007. С. 122-124; Шараф
ад-Дин Али Иазди. Зафар-наме. Книга побед амира Темура. Ташкент, 2008.
С. 266. О падении Севастии см.: Alexandrescu-Dersca M.M. La Campagne de
Timur en Anatolie (1402). Bucuresti, 1942. P. 41-45.

46 По сообщению Эммануила Калогенити с Эноса (Hemanuel Calogeniti de Eno),
только трем тысячам турецких воинов удалось спастись бегством: Гогва М.
Acte si framgente cu privire la Istoria Rominilor adunate din depozitele de
manuscrise ale apusului. Bucuresti, 1897. Р. 5. Отметим, что вместе с Сулейма-
ном на защиту Севастии был отправлен Тимурташ-паша, который, по свиде-
тельству Шараф ад-Дина (cM. выше), также He решился атаковать войска Ти-
мура и ушел обратно в Рум.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 211
представляет собой искаженное соединение имени Баязида с его
прозвищем Йылдырым, «Молния» (Yildirim). Однако, если форма
Baltha(sa)rdan была первичной и причиной ее изменения стал lapsus
calami переписчика, TO она скорее происходит от нарицательного
Balthasar (царь Вавилона) + dan < soldanus или «Валтасар-султан»
(как намек на правителя Востока, обреченного на погибель вместе
CO своим царством, «ибо вознесся против Господа» и славил язы-
ческих истуканов: Деян. 5:1-30). Адам из Аска, сообщая о пора-
жении Баязида I в Ангорской битве (20 июля 1402 г.), называет ero
«Turcorum Babylonie soldanus»: «B stu дни [Tumyp], сын и наследник
царя Персии, одолел и захватил Ha поле сражения султана турок Ba-
вилона Aremirandine [т.е. Баязида I Йылдырыма], ввергшего христи-
анский мир в великий ужас, чтобы похваляться ниспровержением
веры, и по обыкновению устремлявшегося на христиан, в особен-
ности на венгров, с сотней тысяч воинов. Он [Тимур] до основания
разрушил Иерусалим и занял эти области с великой пышностью.
Поэтому паломничество христиан в эти области теперь затруднено».
Наконец, прозвание Baltha(sa)rdan’a — «Admiratus» можно истолко-
вать не только как производное от слова «эмир», но и от имени отца
Баязида I — Мурада I (?Auovp&mc). Takum образом, фрагмент из со-
чинения Адама из Аска можно понять примерно так: «Царь Тимур,
начав войну против падишаха (паши), славного сына Валтасар-сул-
тана, которого называют Mypaz. . .»*7

По всей видимости, именно известия о поражении турок в Ана-
толии и вторжение Тимура в Сирию вселили в греков надежду

и ускорили их отъезд. В первой половине февраля 1401 г. Ману-

ил II в сопровождении знатных англичан выехал no направлению

к побережью (скорее всего, к порту Дувр). Оттуда он переправил-

ся во Францию и 25 февраля вместе с Карлом У посетил аббатство

Сен-Дени. Весной — летом 1401 г. император написал из Парижа

Константинопольскому патриарху Евфимию, что командующие уже

начали военные приготовления и остается только определить день

и место, rre соберутся силы англичан и других союзников“*. Вооду-

шевление постепенно сменилось тревогой. Соправитель Мануила П,

Иоанн Палеолог, управлявший в ero отсутствие столицей, 1 июня

1402 r. отправил Генриху IV послание. On молил о помощи Констан-

47 «Rex de Letto, commisso bello Balsak, filium Balthasardan illustrem, quem
“Admiratum’ vocant...»

48 Legrand Е. Lettres de l’empereur Manuel Paléologue. P. 53-54. Ep. 39; Dennis С.
The Letters of Manuel П Palaeologus. P. 104-107. (греч. текст и англ. пер.). Pyc.
пер. фрагмента: Васильев A.A. Путешествие Мануила II Палеолога. Ч. XX XIX,
Ne 6. С. 275-276; франц. пер. фрагмента: Schlumerger G. Un Empereur. P. 34.

212 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева
тинополю, которому грозило иго неверных. Мануил П уже сообщил
emy, что Генрих IV He может прислать TO количество денег и людей,
какое хотел бы предоставить, поэтому Иоанн просил короля напра-
вить в Константинополь хотя бы такую помощь, чтобы город смог
продержаться до подхода соединенных сил его королевского вели-
чества и других христианских государей. Он также упомянул о TOM,
что в Константинополе на защите города находятся некоторые знат-
ные англичане (nobiles nonnulli ex vestratibus)*’.

Ha основании письма Иоанна Палеолога можно заключить, что
МЭ‚НУИЛУ II были известны ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ., вследствие которых Ген-
рих 1У уклонился от посылки прямой военной помощи. Tomac Уол-
сингем, завершая свое повествование о ПребЬ1В8НИИ императора
B АНГЛИИ, СООбЩЭ‚СТ: <<ПРИЧИНЭ. его путешествия в эту страну заклю-
чалась в TOM, чтобы получить OT короля военную помощь (militare
subsidium) или, по крайней Mepe, войско стрелков (arcitenentium) для
сопротивления противостоящим ему неверным. Но тогда, когда BOC-
стали с ОДНОЙ стороны шотландцы, а с ДРУГОЙ ВЭ.ЛЛИЙЦЬ1 и ирландцы,
король, которого теснили столь многие враги, оправдал себя тем, что
He сможет обойтись без своего войска, и поэтому еще более щедро
осыпал ero дарами»`°. Английские хронисты (Джон Капгрейв, автор
«Истории жизни и царствования Ричарда П» и продолжатель «Ев-
ЛОГИЯ») поместили рассказы о посещении королевства МЗНУИЛОМ I
между изложением событий валлийского восстания, в ходе которого
корона впервые с момента завоевания утратила контроль над боль-
mei частью региона`!. В сложившихся обстоятельствах Мануил П
не мог рассчитывать на СКОЛЬ-НИбУДЬ значительную помощь OT Ген-
риха IV, и, xax видно из послания Иоанна Палеолога, это было уже
вполне очевидно к лету 1402 г.

49 Royal and Historical Letters. P. 101-103; Barker J.W. Manuel II Palaeologus.
P. 500-501. App. ХУП. Рус. пер. фрагмента: Васильев A.A. Путешествие Мануи-
ла П Палеолога. Ч. XXXIX, Ne 6. С. 272—274. Также: Nicol D.M. A Byzantine
Emperor in England. Р. 223.

5° «Causa peregrinationis suae in hanc terram fuerat, ut militare subsidium obtineret
a Rege, vel certe, arcitenentium numerum, contra incredulos adversantes sibi. Sed
tunc insurgentibus Scotis ex parte una, et Wallicis et Hibernicis ex parte altera,
excusavit se Rex non posse carere propria manu bellica, qui tot adversantibus
urgeretur; et ideo ipsum abundantioribus donariis oneravit» (Thomas Walsingham.
Annales Ricardi Secundi et Henrici Quarti. P. 336-337; Carlson D.R. Greeks in
England, 1400. P. 89. App. 1a).

5! О восстании Овайна Глендура см., в частности: Davies R.R. The Revolt of Owain
Glyn Dwr. Oxford, 1995; Hodges G. Owain Glyn Dwr and the War of Independence
in the Welsh Borders. Almeley, 1995; Lloyd J.E. Owen Glendower (Owain Glyndwr).
Oxford, 1931; Лошкарева M.E. «Принц Уэльский» Овайн Глендур // Вестник
Пермского университета. Серия: История. 2017. Ne 3 (38). С. 98—108.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 213
Мануил П оставался в Париже чуть меньше двух лет. Как из-
вестно, сокрушительное поражение, которое потерпел Баязид I or
Тимура в Ангорской битве, привело к временному приостановлению
османской экспансии. Новость об этом сражении достигла Парижа
не позднее октября-ноября 1402 г. Обрадованный император поки-
нул Францию, получив от Карла VI богатые дары и 14000 экю на
поддержку константинопольских христиан. Его путь домой лежал
через Ломбардию, Геную, Венецию, Морею, Галлиполи, и, наконец,
15 июня 1403 r. Мануил II вернулся в свою столицу. Примечательно,
что в октябре 1402 г. он отправил посольство в Англию, по-видимо-
My, для TOTO чтобы познакомить Генриха IV c изменившейся ситуа-
цией на Востоке, а в следующем году в Лондоне тринадцать грече-
ских послов предпринимали последние усилия, пытаясь заручиться
поддержкой короля`?. Однако в это время внимание английского пра-
вительства было поглощено событиями в Уэльсе“`, и проблемы да-
лекой страны отошли на задний план. Тем не менее, принимая в рас-
uer размер денежных вспомоществлений, выплаченных императору
из государственной казны, а также собранных жителями королев-
ства, визит Мануила П в Англию нельзя назвать безрезультатным.
Император и далее стремился поддерживать те личные связи,
которые он установил с государями Запада. Осенью 1407 г. он от-
правил в очередную дипломатическую миссию Мануила Хрисолору.
Посол побывал в Венеции, Генуе, Франции, Англии, Испании и Бо-
лонье. В ходе визита в английское королевство в 1409 г. Хрисолора
посетил Лондон и Солсбери“*. Известно, что с собой он вез священ-
ные реликвии для арагонского короля, а при посещении Сен-Дени
передал монастырю императорский дар — рукопись сочинений псев-
до-Дионисия Ареопагита. Разумеется, отправка столь опытного ди-
пломата в продолжительную поездку (1407—1410 rr.) имела куда бо-
лее прагматические задачи, в том числе она служила напоминанием
о данных ранее обещаниях финансовой и военной помощи, а также
должна была способствовать решению вопросов со сбором пожерт-
вований от продажи индульгенций`°. В Лондоне Хрисолора стал

52 Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England. Р. 224.

5 Масштабная королевская кампания против повстанцев Овайна Глендура, на-
чавшаяся B августе 1402 r., провалилась из-за проливных дождей.

* Cammelli G. Manuele Crisolora. Firenze, 1941. Р. 146.

55 O посольстве Хрисолоры cm.: Barker J.W. Manuel II Palaeologus. P. 263-266;
Cammelli С. Manuele Crisolora. P. 144-150. Также: Tawxun Н.Г. Византия в ев-
ропейской политике первой половины XV s. (1402-1438). Екатеринбург, 2007.
С. 22, 26, 40-41.

214 II A. Рязанов, M.E. Лошкарева
свидетелем торжественной процессии и празднования в честь CBA-
тых апостолов Петра и Павла, о чем сообщил в письме Мануилу П°°.
Греческий вопрос поднимался на Западе и в связи с преодолени-
ex затяжного кризиса католической церкви. Выход из Hero видели
в проведении объединительного собора, в том числе с привлечени-
eM к участию в HEM греческих делегатов и заключением yHHHS7. Ma-
нуил П получил приглашение от императора Сигизмунда направить
представителей василевса и греческой церкви на Констанцский со-
бор, где планировалось обсуждение турецкой проблемы и помощи
Константинополю`$. Tem He менее эти вопросы почти He прозвуча-
ли в Констанце, так как главное внимание собора было приковано
к преодолению Великой схизмы. Послы византийского императо-
ра Николай Евдемон и Андрей Хрисоверг поддержали достижение
единства западной церковью. Установление сильной папской власти
давало грекам надежду на благоприятный исход переговоров о со-
здании антитурецкой коалиции.
В 1421 г. фламандский рыцарь Жильбер де Ланнуа отправился
в путешествие в Святую землю по заданию бургундского герцога
Филиппа Доброго. Английский король Генрих У`° и французский
король Карл VI, заключившие мирный договор в Труа, поддержали
это предприятие. Секретная часть миссии Жильбера де Ланнуа за-
ключалась в изучении состояния сирийских и египетских городов
и портов для организации крестового похода. Зимой 1421—1422 rr.
путешественник был в Константинополе, где встретился с императо-
pom Мануилом II и ero сыном-соправителем Иоанном VIII. Он вру-
чил им дары от Генриха У вместе с письмами о мире из Франции
и Англии и сообщил о надеждах обоих королей на заключение унии
между римской и греческой церквями. В те дни, сообщает Жиль-
бер де Ланнуа, василевсы обсуждали этот вопрос и с послами папы
Мартина У. Фламандскому путешественнику был оказан хороший
56 Patrologiae Cursus Completus. Series graeca / Ed. J.-P. Migne. Р., 1866. Т. 156.
Col. 33A.
57 Подробнее: Пашкин Н.Г. Византия в европейской политике. С. 52 и далее.
58 Acta Concilii Constanciensis / Ed. H. Finke. Miinster, 1896—1928. Т. I. Р. 399-401.
59 По словам О.И. Нуждина, «окончательное примирение [между Англией
и Францией] через создание Франко-Английского королевства вело не толь-
ко к прекращению ВОЙНЬ1‚ HO H K ОбЪСДИНСНИЮ УСИЛИЙ для нового крестового
похода. Именно в таком свете видел CBOIO MHCCHIO ГСНРИХ V, когда, умирая, OT-
давал последние распоряжения своим преемникам» (Нуждин О.И. Крестонос-
Had идея в отношениях между Англией и Францией середины XIV — первой
половины ХУ в. // Кумуляция и трансляция византийской культуры: Матери-
алы XI научных Сюзюмовских чтений. Екатеринбург, 2003. С. 66—68).

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 215
прием «по обычаям страны греков», он охотился и обедал вместе
с молодым императором, тогда как старый император распорядился
показать ему городские красоты и реликвии и щедро одарил перед
отъездом. Там же он узнал некоторые подробности войны между
сыновьями Мехмеда I — Мустафой Челеби и Мурадом П. Имея по-
ручение от Генриха У, Жильбер де Ланнуа должен был встретиться
с турецким султаном и передать ему золотые часы — подарок англий-
ского короля, однако этому воспротивился Мануил П, опасавшийся
за жизнь посланника, и тот решил путешествовать до Иерусалима
морем“°. На обратном пути Жильбер де Ланнуа посетил Галлиполи.
OH был хорошо осведомлен о TOM, какое значение придавала визан-
тийская дипломатия возвращению этого города. Путешественник
подробно описал галлипольские укрепления и гавань, а также баш-
ню Ha противоположном берегу Дарданелл, заключив, что без это-
го замка и порта турки не могли бы безопасно переходить с одной
стороны на другую, и территория, которой они обладают в Греции,
была бы для них потеряна°!. Миссия Жильбера ge Ланнуа He имела
политических последствий. Ко времени его возвращения с востока
Генрих У скоропостижно скончался, оставив престол своему наслед-
нику Генриху VI, которому на TOT момент He было и девяти месяцев.
Молодой дофин Карл отказался признавать права короля-младенца
и предъявил свои претензии на корону. При таких обстоятельствах
ни о каком крестовом походе речи быть не могло. В 1423 г. Жильбер
де Ланнуа совершил поездку в Лондон, чтобы отчитаться о ВЫПОЛ-
нении поручения, которое ему дал покойный король Генрих У, и вер-
нуть золотые часы, поскольку он так и не смог вручить их султану.
В награду за услуги ему пожаловали триста ноблей (trois cens nobles)
и оплатили все путевые расходы“?.

Столетняя война была серьезным препятствием для установле-
ния общехристианского мира и вовлечения ее главных участников
в антиосманскую коалицию. В этом отношении весьма показатель-
на инструкция, данная послам Базельского собора в 1437 г. перед
их отправкой в Константинополь. Им предстояло убедить императо-
pa Иоанна VIII и патриарха Иосифа П, что объединение восточной
церкви с западной будет способствовать установлению мира и пре-
кращению распрей между католическими государствами. Перечис-
ление конфликтов, от которых изнывала тогда Европа, начиналось
°° Euvres de Ghillebert de Lannoy, voyageur, diplomate et moraliste / Rec. et publ.

par Ch. Potvin. Louvain, 1878. P. 64-67.
6! Ibid. P. 160-161.
° Ibid. P. 161-162.

216 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

с затяжной войны между королями Англии и Франции. Императору

и патриарху предлагалось более активно участвовать в деле дости-

жения мира между латинянами, ибо тогда империя получит военную

и материальную помощь в больших pasMepax®’. Еще в 1434 r. rapa

греческой делегации в Базеле иеромонах Исидор (будущий митро-

полит Киевский) обратил внимание собравшихся на непрекращаю-
щуюся британскую войну и на то, как два великих христианских го-
сударства, враждуя между собой, идут от плохого к худшему“*.
Остается вопрос: были ли среди защитников Константинополя
во время его последней осады подданные английского короля или
уроженцы Британских островов? Стивен Рансимен полагал, что со-
стоявший на службе у Джованни Джустиниани Лонго инженер по
имени Иоганнес Грант (Grande или Grando), которого византийский
историк Сфрандзи называет немцем, вполне мог быть шотландским
авантюристом Джоном Грантом, попавшим в Константинополь через

Германию“. Заслуживает внимания и указ Генриха VI от 14 апреля

1452 г. о возложении на ero вассала (fidelis Ligeus et Servitor noster)

английского рыцаря (miles) по имени Hugo Johannis почетной обя-

занности по управлению поместьями Magor и Redewyke в Валлий-
ской Марке (in Marchiis Walliae). Кроме верной службы и участия

в битвах во Франции и Нормандии, Хьюго «в течение немалого вре-

мени трудился BO укрепление христианской веры, сражаясь против

неверных врагов Христа сарацинов в землях Трои, Греции и Турции
как на суше, так и на воде, и вступил в рыцарский орден Священно-
го Гроба Господа нашего Иисуса Христа, и лично посетил Святую
землю, как мы ясно поняли, прочитав апостольское послание (папы
римского), а также письма императора Константинопольского и вер-

Horo короля Кипра и Армении»“°. Takum образом, Хьюго — весьма

интересная фигура, побывавшая на Востоке незадолго до падения

Константинополя: паломник, посвященный в Иерусалиме в рыцари

Гроба Господня, и участник военных компаний против турок, встре-

чавшийся с византийским императором (вероятно, Константином XI

Палеологом) и Иоанном П, королем Кипра и Киликийской Армении.

Очевидно, его маршрут включал Константинополь, Кипр и Рим, где

63 Concilium Basiliense: Studien und Quellen zur Geschichte des Concils von Basel /
Hrsg. С. Beckmann, R. Wackernagel, С. Coggiola. Basel, 1904. Bd. 5. $. 203. См.:
Пашкин Н.Г. Византия B европейской политике. С. 178-179.

° Сессоп! E. Studi storici sul Concilio @ Firenze; con documenti inediti o
nuovamente dati alla luce sui manoscritti di Firenze e di Roma. Firenze, 1869.
Pars I. Р. LXXXIV. Doc. XXIX.

65 Runciman $. The Fall of Constantinople 1453. Cambridge, 1965. P. 84, 217, not. 4.

° Foedera. Hagae Comitis, 1741. Т. М, pars II. P. 40.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 217
ему вручили официальные послания для английского короля. Содер-
жание этих посланий несомненно — византийский император и кипр-
ский король особенно остро нуждались в деньгах и военной помощи.

Захват турками Константинополя в 1453 г. потряс весь христи-
анский мир, не исключая Англию. В Кройлендской хронике была
запечатлена картина страшного разгрома, учиненного Мехмедом IT:
«Примерно в год от воплощения Слова 1453 великий государь ту-
pox Валтасар (Balthasar), также называемый Магометом, враг Креста
Христова, словно новый Антиох против народа иудейского, окру-
женный несметным воинством сарацин и агарян, начал тиранически
опустошать христианские пределы. С Божьего попущения он при-
шел в такую ярость, преследуя верных Христу, что напал на про-
славленный и христианнейший град Константинополь, и, умертвив
приверженцев истинной веры, подчинил его своим варварским за-
конам. Он также повелел обезглавить императора греков и, насадив
его голову на копье, пронести ее посреди лагеря. Никто не сможет
поведать ни о знатных мужах, ни о священниках, схваченных ради
отправки на убой, o старых и о молодых, безжалостно умерщвлен-
ных на улицах. Всюду кровь убитых, всюду стоны умирающих. Ни-
какого уважения к девам, никакого почтения к матронам. Более Toro,
собор святой Софии, известное во всем мире творение Юстиниана,
был обречен на осквернение Магометом. Другие храмы снесены или
опоганены; алтари разрушены или разбиты; образы святых уничто-
жены или замараны грязью. Не осталось ни одной избежавшей по-
ругания статуи Христа или Его славной Матери. Само изображение
распятого Господа было перенесено для осмеяния в лагерь, обезо-
бражено камнями и скверной со стоп и, наконец, брошено в грязи.
Горе нам христианам, ибо мы согрешили! Для чего, о Господи, мы
были рождены, чтобы видеть опустошение нашего народа и созер-
цать CO слезами Ha глазах попирание святой религии нашей? Досточ-
тимые патриаршие престолы Константинопольский, Антиохийский,
Александрийский и Иерусалимский удерживаются либо сарацина-
MH, либо турками под гнетом рабского ura, словно христианство
изгнано на задворки мира»“”.

Сочувствие к христианам Востока, конечно, He могло переве-
сить собственных неурядиц: потери английских владений на конти-
HeHTe, финансовых проблем короны и начала «войны роз», поэтому
пропаганда крестового похода среди подданных королевства имела
*7 Historiae Croylandensis Continuatio // Rerum Anglicarum scriptorum veterum.

Oxoniae, 1684. Т. I. Р. 528-529.

218 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева
весьма сомнительные перспективы. Тем не менее Святой Престол
продолжал дипломатическое давление на английского короля. На-
кануне Мантуанского собора, где предполагалось обсудить вопросы
организации крестового похода, nana Пий П направил в Бургундию
и Англию Франкулия Сервопула. Этот знатный грек ранее занимал
высокие посты в Константинополе, а после его захвата поступил на
службу к деспоту Димитрию Палеологу. Во время приема в Вест-
минстерском дворце в марте 1459 г. Сервопул держал речь перед
королем Генрихом VI о Bepe, о мире между христианами и o TOM,
чтобы все общим согласием помогли этой вере и оттеснили невер-
ныхё®. Наиболее ревностным сторонником крестоносной идеи в рим-
ской курии был кардинал Виссарион, известный греческий ученый,
богослов и дипломат, некогда митрополит Никейский. Написанные им
речи к итальянским государями против турок («Orationes ad principes
Italiae contra Turcos») были распространены к северу от Альп, благода-
ря помощи профессора Сорбонского университета Гийома Фише. От-
печатанные в 1471 г. экземпляры речей рассылались Фише европей-
ским монархам, влиятельным церковным и светским деятелям. OHO
из сопроводительных посланий было адресовано английскому королю
Эдуарду IV и ero вельможам“?. 23 декабря 1471 r. mana Сикст IV, гото-
вивший новый крестовый поход на общего врага христиан, назначил
Виссариона легатом а latere, поручив ему посольство Bo Францию,
Бургундию и Англию”. Впрочем, кардинал Tak и He посетил Британ-
ские острова и скончался на обратном пути в Равенне в ноябре 1472 г.
Несмотря на то, что на уровне большой политики Англия почти
He занималась византийскими делами, пострадавшие от турецкого
оружия, особенно если они были de nobili sanguine, могли рассчиты-
вать на денежные вспоможения от английской короны. Tak, 8 июля
1427 г. казначейство выделило сорок марок в качестве ежегодной пен-
сии для некоего Павла, графа ns Валахии, в греческих краях”! (Paulus
Comes de Valache, in partibus Greciae), который no вине турок WIM
сарацин лишился имущества и COBCeM He имел средств для жизни”?.
68 Letters and papers illustrative of the wars of the English in France during the reign
of Henry the Sixth, King of England / Ed. J. Stevenson. L., 1861. Vol. I. P. 368.
См.: Harris J. Greek Emigres in the West 1400-1500. Camberley, 1995. P. 106—
108.
® Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe / Ed. Е. Legrand. Р., 1892. P. 259,
271, 272.
70 Setton K.M. The Papacy and the Levant (1204-1571). Philadelphia, 1976. Vol. II:
The fifteenth century. P. 315, not. 3.
71 IIo Bceii BHJIHMOCTH, reorpaduyeckoe 3a0yxK TeHHe.
72 Foedera. Hagae Comitis, 1740. Т. IV, pars IV. P. 128.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 219
Известно, что эта пенсия выплачивалась ему и в 1434 г.”° После
захвата турками византийских ВЛЗДСНИЙ Tio Eppone стало скитать-
CA много греческих эмигрантов в поисках заработка И МИЛОСсТЫНИ.
В сентябре 1454 г. в Англию прибыл знатный грек Николай Агал-
лон. Там он дождался приезда папского нунция БЗРТОЛОМСО Рове-
реллы, архиепископа Равенны. ОфИЦИаЛЬНЗЯ цель визита Агалло-
на — пропаганда крестового похода, хотя у ero MHCCHH был и вполне
меркантильный интерес. 4 декабря Николай Грек (Nicolas Greke) по-
лучил из казны 50 марок, HO He как милостыню, а как награду (gifte
by way of reward). В To время ситуация в королевстве была близка
к гражданской войне, поэтому Генрих VI и ero советники дали Агал-
JIOHY OoKUaeMbIi ответ: согласившись поддержать борьбу с турка-
MH, OHH сказали, что должны держать армию дома, чтобы отомстить
французам, которые захватили их земли на континенте (ПОСЛСДСТВИЯ
битвы при Кастийоне). После этого Агаллон покинул королевство
и в апреле 1455 r. предстал перед королем Франции”. В конце Toro
же года в Лондон приехал Димитрий Палеолог. Он получил десять
фунтов в дар от короля и litterae indulgentiales от епископа Солсбе-
pu. В 1468 r. Demetrius Paleologus miles et Comes Constantinopolitanus
был в КОПСНГЗГСНС‚ где король КРИСТИЗН 1 дал ему разрешение со-
бирать милостыню для выкупа семьи из турецкого ПЛСНЭ‚75. ЦСЛЬ ero
поездки в Лондон, очевидно, была TOM же. Джонатан Харрис вы-
двинул предположение (позднее подкрепленное Тьерри Ганшу), что
Ласкарис Kanan, автор недатированного путеводителя HO северным
странам, посетил Англию уже после того, как Константинополь по-
пал под власть турок (ИЗ Англии он даже предпринял поездку в Ис-
ландию, «остров рыбоедов», где находился чуть меньше МССЯЦ8)76.
73 Ibid. 1741. Т. V, pars I. Р. 7-8.
™ Harris J. Byzantine refugees as crusade propagandists: The travels of Nicholas

Agallon // The Crusade in the Fifteenth Century: Converging and Competing
Cultures / Ed. М. Housley. Abingdon; New York, 2016. P. 37-38, 44, not. 37-43.
?5 Harris J. When did Laskaris Kananos travel in the Baltic lands? // Byzantion. 2010.

Vol. 80. Р. 182-184; Scriptores rerum danicarum medii aevi / Ed. J. Langebek and
Р.Е. Suhmius. Hauniae, 1834. Т. VIII. P. 443. По предположению Дж. Харриса,
Дмитрий Палеолог может быть отождествлен либо с Димитрием Палеологом
Дермокаитом, землевладельцем из Патр (PLP. N5207), либо с Димитрием Па-
леологом, бежавшим из Константинополя в Mae 1453 r. на генуэзском судне.
* Harris J. When did Laskaris Kananos... Также cm.: Ganchou Th. Le prétogéros
de Constantinople Laskaris Kanabés (1454): A propos d’une institution ottomane
méconnue // Revue des études byzantines. 2013. Т. 71. P. 209-258. Путевые замет-
ки Канана изданы Спиридоном Ламбросом: Adumpoc XT. Каубуос AdoKapic Kat
Ваой\ 2106 Batating о00 €XXnvec mepryntat tov IE Kai 1Н олоуос // Паруассбс, 1881.
Т. 5, pt. 1. X. 705—719. Рус. пер.: Васильев A.A. Ласкарь Kanan, византийский путе-
шественник XV в. по Северной Европе и в Исландию. Харьков, 1914.

220 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева
Путешествия знатных греков в столь отдаленную страну, несомнен-
но, совершались не без ходатайств со стороны влиятельных прела-
тов в Риме и, скорее всего, кардинала Виссариона. В феврале 1455 г.
Фома Эпарх и Георгий Дипловатац предъявили рекомендательные
письма от Виссариона архиепископу Иоркскому”. Право на сбор
денег для освобождения пленников предоставлялось посредством
издания litterae indulgentiales, на основании которых жертвователям
давалась индульгенция. Михаил Харсионит из Константинополя,
собиравший деньги на выкуп одиннадцати родственников, получил
такую грамоту от Уильяма Грея, епископа Или, в сентябре 1455 г.,
Иоанн Ставракий’*, участник обороны византийской столицы, — от
Томаса Бэкинтона, епископа bara и Уэльса, в октябре 1459 г., двое
беженцев из Коринфа и Негропонта (Эвбеи) — от Джорджа Невилла,
архиепископа Йоркского, в марте 1475 г.”? В 1492 r. в Англию при-
ехал «царственный скиталец» Андрей Палеолог (номинальный им-
ператор византийской империи и племянник последнего василевса
ромеев Константина XI). Bo Франции ему удалось поправить свое
материальное положение за счет милости Карла УШ, и он явно рас-
считывал на щедрость английского монарха. Однако Генрих VII по-
ручил своему казначею лорду Джону Динэму заплатить ему столько,
сколько сочтет нужным, а также дать охранную грамоту для выезда
из королевства“°.

Исход греков на Запад, вызванный османским завоеванием, кос-
нулся и Англии. Среди прибывавших в королевство эмигрантов мож-
но найти ремесленников, торговцев и ученых. Еще в 1424 и 1436 гг.
были рассмотрены и удовлетворены петиции о денизации“! двух гре-
7 Harris J. Greek Emigres in the West. P. 193-194.

78 Иоанн Ставракий (Iladvvysg Etavpäkxioc) упоминается Михаилом Апостоли-
eM xax граф-палатин и рыцарь (0 Kovte IIa^arivoc Kot xaþa^Xaptoc) при дворе
Фридриха Ш. Через него Апостолий передал императору свою речь, в которой
призвал государя ОСВОбОДИТЬ ГреЦИЮ от турок. ПреДПОЛОЖИТСЛЬН&Я датировка
речи — 1468-1469 rr. Изд.: Маобрдос В. ‘H прос tov аотократора Фретбер1коу
TOV rpirov екк)с15 TOD Miyata ’ АлостбМ // Гёрас *Avrovtov KepapomovAov.
› Абйусл, 1953. X. 516—527. Cm: Гваоруакодпоолос A.K. O Biog Kat to ёруо Tov
Oylov кобкоурафоъ» Miyana AnootoAn (1420/22-1478): cvpPBoaAn us^em tc
YPALMLATELAS код TIS zaiöstac TOV TEAOUG ric BuCavTtvric AvtoKpatopiac. Iadvviva,
2009. X. 160-165; PLP. N301083.

79 Harris J. Greek scribes in England: the evidence of episcopal registers // Through
the Looking Glass: Byzantium through British Eyes / Ed. R. Cormack, E. Jeffreys.
Aldershot, 2000. P. 123-125.

® Harris J.A. Worthless Prince? Andreas Palaeologus in Rome — 1464-1502 //
Orientalia Christiana Periodica. 1995. Vol. 61, N 2. Р. 551.

81 ДСНИЗЭ.ЦИЯ — предоставление иностранцу статуса denizen, жителя с правами
подданного, на основании королевского решения.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 221
ческих врачей — первая от Димитрия de Cerno, который долгое время
занимался лечебной практикой в королевстве и женился на англичан-
ке“?, вторая OT магистра медицины Томаса (Фомы) Франка (Le Franc,
вероятно от Фрбууос)“3. Последний стал личным врачом кардинала
Генри Бофорта, а затем короля Франции Карла VII**. В 1467 r. король
Эдуард 1У даровал патент о денизации уроженцу Мореи Мануилу
Софианосу, а в 1505 г. такой патент получил медик Николай Райес
(Rayes)**. Известно, что между 1441 и 1483 rr. в Лондоне работали
два мастера золотой филиграни из Константинополя — братья Ан-
дроник и Алексей Эффоматосы. Андроник также участвовал в тор-
говых операциях, ввозя и вывозя свои товары итальянскими кора-
блями“°. Уроженец Афин Георгий Врана (Bpav&c, +1529), приехав
в Рим в поисках средств на выкуп семьи из турецкого плена, смог
добиться выгодного положения в церковной иерархии. В 1477 г. он
получил от папы Сикста IV Лиегае indulgentiales: понтифик обещал
каждому, кто даст Вране деньги на освобождение пленников, пяти-
летнюю индульгенцию. С этой грамотой Георгий отправился соби-
рать милостыню no Европе и к 1482 r. достиг Ирландии, rye принял
монашеский постриг и стал каноником августинского приората Всех
Святых в Дублине. Весной 1483 г. Врана вновь прибыл в Рим. По
решению Сикста IV on был рукоположен в архиепископы Дромо-
pa, что на севере Ирландии. Ббольшую часть времени Врана провел
вдали от епархии. Он служил в шотландском Арброте (1485), затем
в Англии: в Лондоне (1497) и Вустере (1498), был по делам церк-
ви в Ирландии в 1487 и 1489 rr. В сферу ero ответственности вхо-
дила организация ирландского отделения больницы Святого Духа.
В 1499 г. он был назначен епископом Элфина. Ирландские хронисты
He были расположены к епископу-греку (Espoc Gregac), что, BHJAHMO,
связано с ero отсутствием в епархии“”. Ha склоне лет Врана прожи-
® Proceedings and Ordinances оЁ the Privy Council of England / Ed. H. Nicolas.

L., 1834-1837. Vol. III, pars XXV, P. 160-161.

83 Foedera. Hagae Comitis, 1741. Т. М, pars I. P. 33.

84 Подробнее см.: Harris J. Greek Emigres in the West. P. 60-61, 90-93, 135-136,
164-168.

55 Harris J. Greek Emigres in the West. P. 37, 165; Idem. Two Byzantine craftsmen in
fifteenth-century London // Journal of Medieval History. 1995. Vol. 21 (4). P. 397.

% Harris J. Greek Emigres in the West. P. 88; Idem. Two Byzantine craftsmen.
P. 387-403.

87 Annala Connacht: The Annals of Connacht (A.D. 1224-1544) / Ed. A.M. Freeman.
Dublin, 1944. P. 675; The Annals of Loch Cé: a chronicle of Irish affairs from
A.D. 1014 to A.D. 1590 / Ed. and transl. W.M. Hennessy. L., 1871. Vol. II. P. 273—
275.

222 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева
вал B ЭДИНбУРГе, имея недвижимость H хорошие источники дохо-
дов““. Наконец, следует упомянуть о пребывании в Англии BO BTO-
рой половине ХУ в. греческих переписчиков — Иоанна Сервопула,
Эммануила из Константинополя, Димитрия Кантакузина и Георгия
Гермонима”.
Мы ВИДИМ, 4TO B XV столетии Англия принимала посильное
участие в судьбах Византийской империи и христиан Востока, но
вопрос оказания реальной военной ПОМОЩИ Константинополю мало
занимал прагматично мыслящие умы. ДЛЯ TOTO, чтобы уклониться
от участия в антиосманских круазадах, почти всегда находилась та
или иная веская причина. ОДНЗКО нельзя упрекнуть английские вла-
CTH B игнорировании призывов Святого ПРССТОЛЗ подняться против
врагов Христа. Между 1444 и 1502 гг. в королевстве было прове-
дено 12 санкционированных Церковью кампаний по сбору средств
для крестового похода против османов”. 20 июня 1502 r. Генрих VII
заключил договор с Максимилианом I о выплате ему 10 000 фунтов
на борьбу с турками (сумма была получена императором 28 июля
TOTO же ГОДЭ‚)91. Таким образом, англичане в основном предпочитали
поддерживать крестоносную идею весом монеты, а не силой ору-
жия. И все же в греческой литературе, созданной после османского
88 Подробнее: Harris J. Greeks at the papal curia in the fifteenth century: the case of
George Vranas, bishop of Dromore and Elphin // Greeks, Latins, and Intellectual
History 1204-1500 / Ed. М. Hinterberger and С. Schabel. Leuven, 2011. Р. 423—
438; Idem. Greek Emigres in the West. P. 36, 93-94, 97-98.

8° Harris J. Greek scribes in England; James M.R. The Scribe of the Leicester
Codex // The Journal of Theological Studies. 1904. Vol. М, N 19. P. 445-447;
Weiss R. Humanism in England During the Fifteenth Century. Oxford, 1957.
Р. 144-148, 174. О Гермониме: Kalatzi M.P. Hermonymos: A Study in Scribal,
Literary and Teaching Activities in the Fifteenth and Early Sixteenth Centuries.
Studies in Palaeography. Athens, 2009. О Димитрии Кантакузине: Nicol D.M.
The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460:
Genealogical and Prosopographical Study. Washington, 1968. P. 228, N 100. Также
известно о приезде в Лондон византийского ученого Андроника Калли-
ста в 1476 r., который, согласно свидетельству другого греческого эми-
гранта Константина Ласкариса, нашел на Британских островах свое пос-
леднее пристанище: Patrologia graeca. Т. 161. Col. 958, 1017—1020. O гре-
xax в Англии также cm.: Gray H.L. Greek Visitors to England 1455-1456 //
Anniversary essays in Medieval History by Students of Charles Homer Haskins
presented on his completion of forty years of teaching. Boston; New York,
1929. P. 81-116.

90 Tyerman С. England and the Crusades 1095-1588. Chicago, 1996. P. 315 и далее.

9! Foedera. Hagae Comitis, 1742. Т. V, pars IV. P. 175-176, 179-180.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 223
завоевания, можно увидеть надежду на присоединение британцев
K ОбЩСХРИСТИаНСКОЙ войне против турок. Мы находим STH uas—
Hua в «Гимне Платону» Марка Музуроса”? и в анонимном «Плаче
о Константинополе»”.

БИБЛИОГРАФИЯ
Лошкарева М.Е. «puny Уэльский» Овайн Глендур // Вестник Пермского уни-
верситета. Серия: История. 2017. № 3 (38). C. 98-108.
Нуждин О.И. Крестоносная идея в отношениях между Англией и Францией
середины XIV — первой половины XV в. // Кумуляция и трансляция византийской
культуры: Материалы XI научных Сюзюмовских чтений / отв. ред. M.A. Поляков-
ская. Екатеринбург, 2003. С. 66—68.
Пашкин Н.Г. Византия в европейской политике первой половины XV в. (1402—
1438). Екатеринбург, 2007.
Рязанов П.А. Греческие интеллектуалы и гуманистическая культура Италии
конца XIV — начала XVI века (в печати).
Tea@pyaxonovioc A.K. О Bios kat to ёруо Tov Adytov xæoötxoyp&gov Miyanr
Amootoan (1420/22-1478): ovuBoan ue^em THS урациатеюс Kal THs zouösiac Tov
z€Xovc nc BuCavttwijs Avtoxpatopiac: PhD Thesis. Ioävviva, 2009.
Adumpoc XT. Kavavoc Adoxapis kat Baci^sioc Batating dbo €XXnvsc дертуптол
tov IE Kat IH awovoc // Поруаосбс. 1881. Т. 5, pt. 1. X. 705-719.
Aaotpoag В. ‘H прос tov avtoKpatopa psiöspixov tov tpitov sxx^notc TOD
Mvon^ ’ АлостбМ // Гёрас ^Avroviov Kepapomovaov. *A0Tvat, 1953. X. 516-527.
Alexandrescu-Dersca М.М. La Campagne de Timur en Anatolie (1402). Bucuresti,
1942.
Andreeva M.A. Zur reise Manuels II. Palaiologos nach Westeuropa // Byzantinische
Zeitschrift. 1934. Bd. 34. S. 37-47.
Andriopoulou St. Diplomatic Communication between Byzantium and the West
under the Late Palaiologoi (1354—1453):. PhD Thesis. The University of Birmingham,
2010.
Barker J.W. Manuel II Palaeologus (1391-1425): A Study in Late Byzantine
Statesmanship. New Brunswick (New Jersey), 1969.
Cammelli G. Manuele Crisolora [I dotti bizantini e le origini dell’umanesimo].
Firenze, 1941.
Carlson D.R. Greeks in England, 1400 // Interstices: Studies in Late Middle English
and Anglo-Latin Texts in Honour of A.G. Rigg / Ed. R.F Green, L.R. Mooney. Toronto;
Buffalo; London, 2004. P. 74-98.
® Prefaces to the First Editions of the Greek and Roman Classics and of the Sacred
Scriptures / Ed. В. Botfield. L., 1861. P. 290-296; Legrand Е. Bibliographie
hellénique, ou description raisonnée des ouvrages publiés par des grecs aux XVe
et XVIe siécles. Р., 1885. Т. I. Р. 106-112.

93 Medieval Greek texts: Being a collection of the earliest compositions in vulgar
Greek, prior to the year 1500 / Ed. W. Wagner. L., 1870. Pt. I. Р. 151.

224 II A. Рязанов, M.E. Лошкарева

Chrysostomides J. The Visit of the Emperor Manuel II Palaeologus at the Priory
of St John in 1401 // The Military Orders. Vol. 3: History and Heritage / Ed. V. Mallia
Milanes. Aldershot, 2008. P. 241-243.

Davies R.R. The Revolt of Owain Glyn DWr. Oxford, 1995.

Dendrinos Ch. Manuel II Palaeologus in Paris (1400-1402): Theology, Diplomacy
and Politics // Greeks, Latins, and Intellectual History 1204-1500 / Ed. М. Hinterberger
and Ch. Schabel. Leuven; Paris; Walpole, 2011. P. 397-422.

Ganchou Th. Le protogéros de Constantinople Laskaris Kanabés (1454): A propos
d’une institution ottomane méconnue // Revue des études byzantines. 2013. T. 71.
P. 209-258.

Gray H.L. Greek Visitors to England 1455—1456 // Anniversary essays in Medieval
History by Students of Charles Homer Haskins presented on his completion of forty years
of teaching. Boston; New York., 1929. P. 81-116.

Harris J. Greek Emigres in the West 1400-1500. Camberley, 1995.

Harris J. Two Byzantine craftsmen in fifteenth-century London // Journal of
Medieval History. 1995. Vol. 21 (4). P. 387-403.

Harris J.A. Worthless Prince? Andreas Palaeologus in Rome — 1464-1502 //
Orientalia Christiana Periodica. 1995. Vol. 61, N 2. P. 537-554.

Harris J. Greek scribes in England: the evidence of episcopal registers // Through
the Looking Glass: Byzantium through British Eyes / Ed. R. Cormack, E. Jeffreys.
Aldershot, 2000. P. 121-126.

Harris J. When did Laskaris Kananos travel in the Baltic lands? // Byzantion. 2010.
Vol. 80. P. 173-187.

Harris J. Greeks at the papal curia in the fifteenth century: the case of George
Vranas, bishop of Dromore and Elphin // Greeks, Latins, and Intellectual History 1204—
1500 / Ed. M. Hinterberger, C. Schabel. Leuven, 2011. Р. 423-438.

Harris J. Manuel II Palaiologos (1391—1425) and the Lollards // Greek Orthodox
Theological Review. 2012. Vol. 57 (1-4). P. 213-234.

Harris J. Byzantine refugees as crusade propagandists: The travels of Nicholas
Agallon // The Crusade in the Fifteenth Century: Converging and Competing Cultures /
Ed. М. Housley. Abingdon; New York, 2016. P. 34-46.

Hodges С. Owain Glyn Dwr and the War of Independence in the Welsh Borders.
Almeley, 1995.

James M.R. The Scribe of the Leicester Codex // The Journal of Theological Studies.
1904. Vol. У, N 19. P. 445-447.

Laurent V. Le trisépiscopat du patriarche Matthieu I* (1397-1410): Un grand
procés canonique a Byzance au début du ХУ° siécle // Revue des études byzantines.
1972. Vol. 30. Р. 5—166.

Legrand Е. Bibliographie hellénique, ou description raisonnée des ouvrages publiés
par des grecs aux ХУ° et XVI° siécles. Р., 1885. Т. I.

Lloyd J.E. Owen Glendower (Owain Glyndwr). Oxford, 1931.

Matschke K.-P. The Notaras Family and Its Italian Connection // Dumbarton Oaks
Papers. 1995. Т. 49. P. 59-72.

Mickünaite G. Making a Great Ruler: Grand Duke Vytautas of Lithuania. Budapest;
New York, 2006.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 225

Nicol D.M. The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100—1460:
Genealogical and Prosopographical Study. Washington, 1968.

Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England: Manuel II’s Visit to London in 1400—
1401 // University of Birmingham Historical Journal. 1970. Vol. 12. P. 204-225.

Prosopographische Lexikon der Palaiologenzeit / Erstellt von E. Trapp et al. Wien,
1976-1996. Fasz. 1-12.

Runciman S. The Fall of Constantinople 1453. Cambridge, 1965.

Setton K.M. The Papacy and the Levant (1204-1571). Philadelphia, 1976. Vol. II:
The fifteenth century.

Sherborne J.W. indentured Retinues and English Expeditions to France, 1369—
1380 // The English Historical Review. 1964. Vol. 79, N 313. P. 718-746.

Schlumerger С. Un empereur de Byzance а Paris ега Londres. Р., 1916.

Tipton Ch. Peter Holt: Turcopolier of Rhodes and Prior of Ireland // Annales de
VOrdre Souverain Militaire de Malte. 1964. Vol. 22. Р. 82-85.

Tyerman С. England and the Crusades 1095—1588. Chicago, 1996.

Weiss R. Humanism in England During the Fifteenth Century. Oxford, 1957.

Wylie J.H. History of England under Henry the Fourth. London; New York; Bombay,
1898. Vol. IV.

REFERENCES

Alexandrescu-Dersca М.М. La Campagne de Timur en Anatolie (1402). Bucuresti,
1942.

Andreeva M.A. Zur reise Manuels II. Palaiologos nach Westeuropa // Byzantinische
Zeitschrift. 1934. Bd. 34. S. 37-47.

Andriopoulou St. Diplomatic Communication between Byzantium and the West un-
der the Late Palaiologoi (1354-1453): PhD Thesis. The University of Birmingham, 2010.

Barker J.W. Manuel II Palaeologus (1391-1425): A Study in Late Byzantine States-
manship. New Brunswick (New Jersey), 1969.

Cammelli G. Manuele Crisolora [1 dotti bizantini е le origini dell’umanesimo]. Fi-
renze, 1941.

Carlson D.R. Greeks in England, 1400 // Interstices: Studies in Late Middle English
and Anglo-Latin Texts in Honour of A.G. Rigg / Ed. R.F. Green and L.R. Mooney. To-
ronto; Buffalo; London, 2004. P. 74-98.

Chrysostomides J. The Visit of the Emperor Manuel II Palaeologus at the Priory of
St John in 1401 // The Military Orders. Vol. 3: History and Heritage / Ed. V. Mallia Mila-
nes. Aldershot, 2008. P. 241-243.

Davies R.R. The Revolt of Owain Glyn Dwr. Oxford, 1995.

Dendrinos Ch. Manuel II Palaeologus in Paris (1400-1402): Theology, Diplomacy
and Politics // Greeks, Latins, and Intellectual History 1204-1500 / Ed. M. Hinterberger
and Ch. Schabel. Leuven; Paris.; Walpole, 2011. P. 397-422.

Ganchou Th. Le prétogéros de Constantinople Laskaris Kanabés (1454): A pro-
pos d’une institution ottomane méconnue // Revue des études byzantines. 2013. Т. 71.
Р. 209-258.

226 II A. Рязанов, М.Е. Лошкарева

Gray H.L. Greek Visitors to England 1455—1456 // Anniversary essays in Medieval
History by Students of Charles Homer Haskins presented on his completion of forty years
of teaching. Boston; New York, 1929. P. 81-116.

Harris J. Greek Emigres in the West 1400-1500. Camberley, 1995.

Harris J. Two Byzantine craftsmen in fifteenth-century London // Journal of Medi-
eval History. 1995. Vol. 21 (4). Р. 387-403.

Harris J.A. Worthless Prince? Andreas Palaeologus in Rome — 1464—1502 // Orien-
talia Christiana Periodica. 1995. Vol. 61, N 2. P. 537-554.

Harris J. Greek scribes in England: the evidence of episcopal registers // Through
the Looking Glass: Byzantium through British Eyes / Ed. R. Cormack, E. Jeffreys. Al-
dershot, 2000. P. 121-126.

Harris J. When did Laskaris Kananos travel in the Baltic lands? // Byzantion. 2010.
Vol. 80. P. 173-187.

Harris J. Greeks at the papal curia in the fifteenth century: the case of George Vra-
nas, bishop of Dromore and Elphin // Greeks, Latins, and Intellectual History 1204—
1500 / Ed. М. Hinterberger, С. Schabel. Leuven, 2011. P. 423-438.

Harris J. Manuel II Palaiologos (1391—1425) and the Lollards // Greek Orthodox
Theological Review. 2012. Vol. 57 (1-4). P. 213-234.

Harris J. Byzantine refugees as crusade propagandists: The travels of Nicholas
Agallon // The Crusade in the Fifteenth Century: Converging and Competing Cultures /
Ed. М. Housley. Abingdon; New York, 2016. P. 34-46.

Hodges С. Owain Glyn Dwr and the War of Independence in the Welsh Borders.
Almeley, 1995.

James M.R. The Scribe of the Leicester Codex // The Journal of Theological Studies.
1904. Vol. У, N 19. P. 445-447.

Laurent V. Le trisépiscopat du patriarche Matthieu I (1397—1410):. Un grand
procés canonique a Byzance au début du ХУ° siécle // Revue des études byzantines.
1972. Vol. 30. Р. 5—166.

Legrand Е. Bibliographie hellénique, ou description raisonnée des ouvrages publiés
par des grecs aux ХУ° et XVI° siécles. Р., 1885. Т. I.

Lloyd J.E. Owen Glendower (Owain Glyndwr). Oxford, 1931.

Loshkareva M.E. «Princ Ujel’skij» Owain Glyn Dwr // Vestnik Permskogo univer-
siteta. Serija: Istorija. 2017. Issue 3 (38). P. 98-108.

Matschke K.-P. The Notaras Family and Its Italian Connection // Dumbarton Oaks
Papers. 1995. Т. 49. P. 59-72.

Mickünaite G. Making a Great Ruler: Grand Duke Vytautas of Lithuania. Budapest;
New York, 2006.

Nicol D.M. The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460:
Genealogical and Prosopographical Study. Washington, 1968.

Nicol D.M. A Byzantine Emperor in England: Manuel II’s Visit to London in 1400—
1401 // University of Birmingham Historical Journal. 1970. Vol. 12. Р. 204-225.

Nuzhdin О.1. Krestonosnaya ideya у otnosheniyakh mezhdu Angliey i Frantsiey se-
rediny XIV — pervoy poloviny XV v. // Kumulyatsiya i translyatsiya vizantiyskoy kultury:
Materialy XI nauchnykh Syuzyumovskikh chteniy / Ed. M.A. Polyakovskaya. Ekaterin-
burg, 2003. $. 66-68.

Греко-английские отношения в контексте антиосманской политики — 227

Pashkin N.G. Vizantiya у evropeyskoy politike pervoy poloviny XV v. (1402-1438).
Ekaterinburg, 2007.

Prosopographische Lexikon der Palaiologenzeit / Erstellt von E. Trapp et al. Wien,
1976-1996. Fasz. 1-12.

Riazanov P.A. Grecheskie intellektualy i gumanisticheskaya kul’tura Italii kontsa
XIV — nachala XVI veka (in print).

Runciman S. The Fall of Constantinople 1453. Cambridge, 1965.

Setton K.M. The Papacy and the Levant (1204-1571). Philadelphia, 1976. Vol. II:
The fifteenth century.

Sherborne J.W. indentured Retinues and English Expeditions to France, 1369—
1380 // The English Historical Review. 1964. Vol. 79, N 313. P. 718-746.

Schlumerger С. Un empereur de Byzance а Paris ега Londres. Р., 1916.

Tipton Ch. Peter Holt: Turcopolier of Rhodes and Prior of Ireland // Annales de
VOrdre Souverain Militaire de Malte. 1964. Vol. 22. Р. 82-85.

Tyerman С. England and the Crusades 1095—1588. Chicago, 1996.

Weiss R. Humanism in England During the Fifteenth Century. Oxford, 1957.

Wylie J.H. History of England under Henry the Fourth. London; New York; Bom-
bay, 1898. Vol. IV.

Tea@pyaxonovioc A.K. О Bios kat to épyo Tov Adylov KMdStKOypd@ov Mtyanr
Amootoan (1420/22-1478): ovuBoan ue^em THS урациатеюс Kal THs zouösiac Tov
z€Xovc nc BuCavttwijs Avtoxpatopiac: PhD Thesis. Ioävviva, 2009.

Adumpoc XT. Kavavoc Adoxapis kat Baci^sioc Batating dbo €XXnvsc дертуптол
tov IE Kat TH awovoc // Паруасобс. 1881. Т. 5, pt. 1. X. 705-719.

Aaotpoag В. ‘H прос tov avtoKpatopa psiöspixov tov tpitov sxx^notc TOD
Mvon^ ’ АлостбМ // Гёрас ^Avroviov Kepapomovaov. *A0Tvat, 1953. X. 516-527.

