XV BEK: ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОЕКТЫ
УДК 94(44)“140/145”
B.A. Бароне*
ОБРАЗЫ ФРАНЦИИ В ПОЛЕМИЧЕСКИХ СОЧИНЕНИЯХ
ФРАНЦУЗСКИХ АВТОРОВ ПЕРВОИ ПОЛОВИНЫ XV BEKA
Статья посвящена анализу представлений о Франции в трактатах французских по-
лемистов первой половины ХУ в. Показано, что Французское королевство этого
времени соотносилось с термином «государство», понимаемом He только в част-
но-правовом, но и в публичном аспектах. Делаются выводы о восприятии Франции
авторами исследуемых сочинений в качестве родины. Акцентируется внимание на
том, что помимо идеи Природы («естественная любовь» человека к отчизне, кото-
рая предопределяет круг его обязанностей), патриотические взгляды полемистов
основывались также на представлениях о «гражданском» долге и обязанностях каж-
дого перед государством как «делом общественным».
Ключевые слова: Франция, государство, родина, национальное самосознание,
Столетняя война.
DOI: 10.7868/5013 1878021010098
IMAGES OF FRANCE IN THE FRENCH AUTHORS POLEMIC
WORKS OF THE FIRST HALF OF THE XV CENTURY

The article is devoted to the analysis of ideas about France in the French polemicists’ trea-
tises of the first half of the 15" century. It is shown that the French kingdom of this time
was related to the term «state». Conclusions are made about the perception of France by
the authors of the studied works as a homeland. Attention is focused on the fact that in
* Виктория Александровна Бароне — кандидат исторических наук, доцент

кафедры всеобщей истории, Российский государственный гуманитарный

университет (г. Москва). E-mail: victoria_barone@mail.ru.

Victoria Barone — Candidate of Science in History, Associate Professor, Depart-

ment of World History, Russian State University for the Humanities (Moscow, Rus-

sian Federation). E-mail: victoria_barone@mail.ru.

Средние века. 2021. 82 (1)

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 167
addition to the idea of Nature (a person’s «natural love» for his homeland, which prede-
termines the scope of his duties), the patriotic views of the polemicists were also based on
the idea of a «civic» duty and the obligations of everyone to the state as a «public matter».
Keywords: France, state, homeland, national identity, the Hundred Years War.

@MopmupoBaHue npeycTaBeHui о стране относится K числу He—
отъемлемых составляющих процесса развития национального само-
сознания народа, проявления которого исследователи находят уже

B эпоху СреДНИХ веков. Различные аспекты этой ПробЛСМЫ‚ B TOM

числе Ha материале СреДНСВСКОВОЙ ФраНЦИИ‚ давно и интенсивно

ОбСУЖДаЮТСЯ отечественными и западными СПСЦИЗЛИСТЗМИі. В ка-

честве важнейшего этапа в ЭВОЛЮЦИИ французской НаЦИОНЗЛЬНОЙ

идеи практически единодушно выделяется период позднего Средне-
вековья, XIV—X V вв., на которые пришлась Столетняя война между

Англией и Францией (1337—1453).

! Басовская Н.И. Столетняя война: Леопард против лилии. М., 2003; Канторо-
вич Э. Два тела короля: Исследование средневековой политической теологии.
М., 2013; Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции, XIII—XV вв. М.,
1989. С. 145-156; Beaune С. Naissance de la nation France. Р., 1985; Guenée В.
Etat et nation en France au Moyen Age // Revue historique. 1967. Т. 237. P. 17-30;
Contamine Ph. Mourir pour la patrie (Х-ХХ siécles) // Les lieux de mémoire /
Sous la dir. de P. Nora. Р., 1992. Т. II: Nation, vol. 3. P. 988-130; Kantorowicz E. Pro
Patria mori in Medieval Political Thought // The American historical review. 1951.
Vol. LVI. P. 473-92; Lestocquoy J. Histoire de patriotisme en France des origines а
nos jours. Р., 1968; Martin M.-M. Histoire de l’unité frangaise: L’idée de la patrie
en France des origines а nos jours. Р., 1982, и ap.

? Бароне B.A. «Английская Нормандия» первой половины XV B.: путь BO Фран-
ции. М.; СПб., 2018; Басовская Н.И. Освободительное движение во Франции
и формирование национального самосознания (вторая половина XIV — пер-
вая половина ХУ в.) // Из истории социальных конфликтов и народных дви-
жений в средневековой Европе. М., 2001. C. 47—57; Кузьмина M.B. Проблема
формирования понятий «национальное чувство» и «национальное самосозна-
ние» (по материалам французских источников XIV—XV ss. // Локус: люди, обще-
CTBO, культуры, смыслы. М., 2018. С. 54—73; Малинин IO.II. Общественно-поли-
тическая мысль позднесредневековой Франции XIV—XV Bp. СПб., 2000; Ox же.
Патриотические идеи Алена Шартье и итальянская гуманистическая мысль //
Культура и общество Италии накануне Нового времени. М., 1993. С. 215—230;
Нуждин O.H. Проблема объединения английской и французской нации BO Фран-
ко-английском королевстве (1420—1435 rr.) // Научный диалог. 2012. Bam. 4: Исто-
рия. Социология. Культурология. Этнография. С. 10—22; Beaune С. Saint Clovis:
histoire, religion royale et sentiment national en France & 1а fin du Moyen Age //
Le métier d’historien au Moyen Age: Etudes sur |’historiographie médiévale / Ed.
В. Guenee. Р., 1977. P. 147-164; Bossuat А. L’idéé de la nation et la jurisprudence
du Parlement de Paris au XV siecle // Revue historique. 1950. Т. 204. P. 54-61;

168 B.A. Бароне

Любая ВОЙНЗ‚ сталкивая «CBOHX» H «чужих», неизбежно фор—
сирует процесс развития НаЦИОНЗЛЬНОЙ ИДСНТИЧНОСТИЗ. Столетняя
война была не просто ВОЙНОЙ‚ она была самым продолжительным

и масштабным с СОЦИЗЛЬНОЙ точки зрения военно-политическим

КОНфЛИКТОМ «осени СреДНСВСКОВЬЯ»‚ поскольку, TIOMHMO Англии

И ФраНЦИИ, B Hero оказались втянуты практически все западноевро-

пейские государства и политические силы того времени, а в случае

C Францией в войне с англичанами приняло участие население всего

королевства, представители всех сословных и социальных групп об-

щества. С учетом этих фактов влияние Столетней войны на форми-
рование национального самосознания видится бСССПОРНЬ1М.
ИССЛСДОВЗТСЛЬСКИЙ интерес BbIOpaHHOro отрезка времени — пер-
вой половины XV в. — с точки зрения поставленной проблемы опре-
деляется характером той ситуации, в КОТОРОЙ оказалось Француз—
ское королевство. Болезнь короля Карла VI, когда он фактически
перестал участвовать в управлении СТРЗНОЙ, породила длительную

и кровопролитную борьбу за власть между сторонниками двух гер-

цогов — Бургундского и Орлеанского. Этими обстоятельствами вос-

пользовался король Англии Генрих У Ланкастер, который возобно-

BHJI военные ДСЙСТВИЯ против ФраНЦИИ. Первая кампания англичан

на континенте в 1415 г. закончилась взятием Арфлера и победой

в битве при АЗСНКУРС, а вторая — двумя годами позже — завоевани-

em Северной Франции и «оккупацией» Нормандии, где были разме-

щены английские гарнизоны H установлена автономная OT осталь-

ного королевства администрация. 21 Maa 1420 r. между Генрихом V
Guenée В. VOccident aux XIV—XV siécles: Les Etats. P., 1993; Idem. Espace
et Etat dans la France du bas Moyen Age // Annales. Economies. Sociétés.
Civilisations. 1968. Р. 744-758; Idem. Х a-t-il un Etat des XIV et XV siécles //
Annales. Economies. Sociétés. Civilisations. 1971. P. 399-406; Krynen J. Idéal du
prince et pouvoir royal en France a la fin du Moyen Age (1380-1440): Etude sur
la littérature politique du temps. P., 1981; Lacaze J. Le réle des traditions dans la
genése d’un sentiment national au XV siécle // Bibliotheque de |’école des chartres.
1971. Т. CXXIX. P. 234-247; Pons N. Propagande et sentiment national pendant
le гёрпе de Charles VI: L’exemple de Jean de Montreuil // Francia: Forschungen
zur westeuropaischen Geschichte. 1980. Vol. 8. P. 127-146; Idem. La propagande
de guerre frangaise avant l’aparition de Jeanne d’Arc // Journal des savants. 1982.
P. 191-214; Wisman J.A. L’éveil du sentiment national au Moyen Age: la pensée
politique de Christine de Pisan // Revue historique. 1977. Т. 522. P. 289-297.

3 Калмыкова E.B. Образы войны в исторических представлениях англичан позд-
него Средневековья. М., 2010; Она же. Столетняя война и формирование анг-
лийского национального самосознания // Средние века. 2001. Вып. 62. С. 103—
119; Хейзинга И. Об исторических жизненных идеалах и другие лекции. Л.,
1992. С. 135, 138, 146.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 169

и Карлом VI был подписан договор в Tpya, по которому Англия

И ФраНЦИЯ объявлялись соединенным королевством, а ребеНОК, ро-

дившийся от брака Генриха с французской принцессой Екатериной,

после смерти обоих правителей должен был стать королем «ДВОЙНОЙ
монархии». С 1422 г. Bo Франции было два короля — Генрих VI и бе-
жавший на земли к югу от Луары Карл УП Валуа.

В политическом и административном смыслах Французское KO-
ролевство He представляло собой единого целого. После событий,
связанных с английским вторжением Ha континент B 1417 и BCTy-
плением бургиньонов в Париж в 1418 r., OHO оказалось раздроблен-
HbIM Ha несколько cbakTH4eckHn обособленных друг от друга частей
со своими органами управления, включая СУДСбНЬ1С И фИНЗНСОВЬ1С:
«английская Франция» на севере; земли, признававшие власть гер-
цога БУРГУНДСКОГО‚ и территории, находившиеся NO ero совмест-
ным C англичанами управлением; <<БУРЖСКОС королевство» ДОфИНЗ
Карла на tore’. Учитывая этот момент и TOT факт, что Столетняя вой-
на начиналась как борьба за корону, а закончилась как национальное
противостояние главных стран-участниц, представляется интерес-
ным выяснить, ATO подразумевалось под Францией в рассматривае-
мое время, насколько четким было это понятие на фОНС существую-
щей раздробленности, rex более что в историографии этому вопросу
уделено недостаточное ВНИМЗНИСЗ.

Наиболее репрезентативным материалом для такого исследова-
ния являются полемические сочинения французских авторов, соз-
данные в первой половине XV в. В статье использовались четыре
анонимных трактата — <<СПОРЬ1 И СОГЛЗШСНИЯ»б‚ «По прошествии
двух лет»’, «Ответ доброго и истинного француза народу Франции
* Перруа Э. Столетняя война. СПб., 2002. С. 312; Фаулер K. Эпоха Плантагене-

тов и Banya: Борьба sa власть, 1328-1498. СПб., 2002. С. 137; Contamine Ph.
«La France Anglaise» au XV siécle: mythe ou réalité? // La «France anglaise» au
Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes frangais et britanniques: Actes du 111°
Congrés national des sociétés savants, Poitiers, 1986. Séction d’histoire médiévale et
de philologie. P., 1988. Т. I. P. 17-29; Favier J. La guerre de Cent ans. Р., 1980. P. 457.

5 Этот сюжет частично затрагивается в следующих работах: Кузьмина М.В. Про-
блема формирования понятий «национальное чувство» и «национальное само-
сознание. C. 59-62; Малинин Ю.П. Общественно-политическая мысль поздне-
средневековой Франции. С. 130—152; Beaune С. Naissance de la nation France.
P. 309-335.

° Débats et appointements // L’Honneur de la couronne de France: Quatre libelles
contre les Anglais (1418-1429) / Ed. М. Pons. Р., 1990. Р. 32-88 (далее — Débats
et appointements).

7 Fluxo biennali spacio // L’Honneur de 1а couronne de France: Quatre libelles contre
les Anglais (vers 1418-vers 1429). Р., 1990. P. 173-201 (далее — Fluxo biennali
spacio).

170 B.A. Бароне

всех СОСЛОВИЙ»8 и «Истина все побеждает»"; сочинения Алена

ШЗРТЬС — <<ЧСТЬ1реХГОЛОСЗЯ инвектива» H <<ЗаДУШСВНЬ1Й диалог двух

друзей»'°; произведения Жана де Монтрейя — «Ko всему рыцар-

cTBy»!! и «Трактат против англичан»'?; произведения Жана Жувена-
ля nes Юрсена — «Внемлите, HeGeca»'? и «Краткий трактат о войне

ФраНЦИИ против англичан»и. ВЬ160р перечисленных текстов Обу-

словлен событийной конъюнктурой изучаемого периода. Не менее

важно, что авторы упомянутых трактатов были современниками

и B ряде случаев очевидцами СОбЬ1ТИЙ, которые потрясли ФраНЦИЮ

на последнем, наиболее сложном и трагическом этапе Столетней

ВОЙНЬ1‚ а их произведения явились НСПОСРСДСТВСННОЙ реакцией на

сложившиеся B STO время ОбСТОЯТСЛЬСТВ815. Все они были сторонни-

5 Réponse d’un bon et loyal Francois au peuple de France de tous estats // Т’Ноппеиг
de la couronne de France. Р. 122—137 (далее — Réponse d’un bon et loyal Francois).

9 Super omnia vincit veritas // L’Honneur de la couronne de France. P. 113-121 (да-

лее — Super omnia vincit veritas).

0 Chartier A. Dialogus familiaris amici et sodalis super deploratione Gallice
calamitatis // Idem. Les oeuvres latines / Ed. P. Bourgain-Heméryck. Р., 1977.
Р. 245-325 (далее — Dialogus familiaris); Idem. Le Quadrilogue invectif / Ed.
Е. Droz. Р., 1923 (далее — Quadrilogue invectif).

!! Montreuil J. de. A toute la chevalerie // Idem. Opera. Р., 1963. Vol. II: L’oeuvre
historique et polémique. P. 89-149 (далее — A toute la chevalerie).

Montreuil J. de. Traité contre les Anglais // Idem. Opera. Р. 159-236 (далее —
Traité contre les Anglais).

В Juvénal des Ursins J. Audite celi // Idem. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. Р.,
1978. Т. I. Р. 145-278 (далее — Audite celi).

“ Juvénal des Ursins J. Traictié compendieux de la querelle de France contre les
Anglois // Idem. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. Р., 1992. Т. 2. Р. 13-177 (да-
лее — Traictié compendieux).

'5 Трактаты «Ko всему рыцарству» и «Трактат против англичан» Жана де Мон-
трейя были написаны в 1411-1412 и 1413-1416 гг. соответственно. Пер-
вые две части «Споров и соглашений» — Хроника и речь Истины — созданы
в 1418 r., когда «англичане... уже завоевали две трети Нормандии и много
других областей в Перше и Мене», если считать падение Руана 14 февраля
1419 r. финальной точкой этих событий (Débats et appointements. P. 64). Третья
часть — диалог между Францией и Истиной — относится к 1420 r., поскольку
в тексте упоминается об убийстве герцога Бургундского Иоанна Бесстрашно-
го 10 сентября 1419 г. и содержатся намеки на готовящийся договор в Труа,
когда Франция говорит, что боится «быть проданной и преданной» (Krynen J.
Idéal du prince. Р. 158.). Трактат «По прошествии двух лет» был написан
в 1422-1430 rr. (Proces de condemnation de Jeanne @’Агс. Р., 1920-1921. Т. П.
P. ХСШ-С; L’Honneur de la couronne de France. Р. 195). Накануне договора
в Tpya были созданы «Истина Bce побеждает» и «Ответ доброго и истинного
француза народу Франции всех сословий». Они представляли собой реакцию
на Аррасские грамоты герцога Бургундского Филиппа Доброго от 2 декабря
1419 r., в которых OH одобрял и подтверждал английские предложения о мире,

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 171
ками так называемых арманьяков, яркий пример — Жан де Монтрей,
погибший от рук бургиньонов, когда те вошли в Париж. Что касает-
CA остальных ABTOPOB, TO они были безусловно преданы дофину, бу-
дущему королю Карлу VU, ne случайно Ален Шартье и Жан Жюве-
нель дез Юрсен OeryT C HUM H3 столицы B южные земли королевства.
ПРИМКНУВ K OyYULMM mobeqHTesAM, полемисты CBOUM творчеством
в какой-то мере также способствовали победе французов в Столет-
Heit войне. Таким образом, преимущество данных трактатов B KOH-
тексте проблематики НЭ.СТОЯЩСЙ рабОТЬ1 заключается B TOM, UTO B HHX
представлена определенная, <<Д0фИНИСТСК8Я>>, точка зрения, которая
может, ПОЖЗЛУЙ, рассматриваться одним из факторов He только са-
Moi m00eUbI, HO шире — процесса складывания французской нацио-
нальной идентичности, B частности, Tex ее элементов, которые име-
ли отношение к образу Франции.

Большинство полемистов — Officiers: секретари и нотарии фран-
цузских монархов, члены Парламентов (B Париже и Пуатье), Счет-
ной Палаты в Бурже, других институтов власти. Чиновники на
службе короля, они являлись частью формирующейся в это время
бЮРОКРЗТИИ, ASIA lipeycTaBuTesieri KOTOpOH, по замечанию исследова-
ТСЛСЙ, было характерно четкое понимание своего места и роли в об-
ществе, осознание собственной причастности к реализуемой вла-
стью политике, ощущение личной ответственности перед «делом
ОбЩССТВСННЬ1М>>‚ заинтересованность в сильном и крепком право-
BOM государстве'°.

ОЧСВИДНО‚ что правомочность УПОТРСбЛСНИЯ IIOHSTHS «ОфИЦИ-
альная идеология» как системы концептуально ОфОРМЛСННЬ1Х ИДСЙ,
выражающих интересы, мировоззрение и идеалы различных СубЪ-
ектов политики, по отношению к позднему СреДНСВСКОВЬЮ COMHH—
тельна. Мы скорее можем говорить о Наборе ИДСЙ, правовых норм

ставшие основой для этого соглашения. Исходя из того, что Генрих У упоми-
нается в «Четырехголосой инвективе» как ныне здравствующий, а Карл УП
назван «монсеньором дофином и регентом» Французского королевства, трак-
tart Алена Шартье был создан до 31 августа 1422 r. Произведение Жана Жу-
веналя дез Юрсена «Внемлите, небеса» написано перед конференцией в Ар-
pace в 1435 г. (Audite celi. Р. 146, 198), «Краткий трактат о войне Франции
против англичан» — около 1446 r., когда планировались переговоры Карла VIL
и Генриха VI.

6 Цатурова C.K. Офицеры власти: Парижский парламент в первой трети
ХУ s. М., 2002; Ona же. Формирование института государственной служ-
бы BO Франции XIII—XV Bs. М., 2012; Bossuat А. L’idée de 1а nation. P. 54-61;
Ouy G. L’Humanisme et les mutations politiques et sociales en France au XIV—
ХУ siécles // L'Humanisme francais au début de la Renaissance. Р., 1973. P. 27-44.

172 B.A. Бароне

и политических представлеНИй, C Характерной для каждого круга
moyen, включая юристов, СПСЦИфИКОЙ B этом вопросе. Полемисты
Kak выходцы H3 КаНЦСЛЯРСКОЙ И парламентской среды, королевские
ЧИНОВНИКИ H (þyHKL[PIOHepI)I, были носителями такой «идеологии».
Однако He исключено, что, будучи проводниками «официальной»,
B силу занимаемых ДОЛЖНОСТСЙ, позиции, OHH, KaK члены зарождаю-
ЩСЙСЯ бЮРОКРЭ‚ТИИ с отмеченными выше особенностями мышления,
пониманием того, что они держат в своих руках частицу королевско-
TO могущества, принимают участие в определении «государствен-
HOM» IOJHTHKH и ee реализации, искренне разделяли Te чувства
и мысли, которые ОбНЗРУЖИВЗЛИ B CBOHX произведениях. Полеми-
сты высказывали собственное мнение и вместе c TEM являлись py-
пором власти, которая использовала UX как инструмент КОРОЛСВСКОЙ
«пропаганды». Война и связанные с ней ПробЛСМЬ1 подталкивали ди-
настию Валуа к активной «разработке»‚ B TOM числе посредством
своих служащих, тех ИДСЙ M. представлеНИй‚ которые можно было
бы отнести к «национальным» H «патриотическим». Это IIOJIBOJIHT
Hac K вопросу о соотношении нации и государства B СРСДНСВСКОВОЙ
ФраНЦИИ, а также роли государственности в складывании и разви-
тии идеи о национальной общности французов'”.

Многие из перечисленных трактатов отличались явной антианг-
лИйскКойЙ направленностью и имели своей целью ОбОСНОВЭ.ТЬ, HCIIOJIb—
зуя доводы различного характера (ССТССТВСННЬ1Й закон, римское пра-
BO, феодальные обычаи и пр.), нелегитимность английской войны
И, НаОбОРОТ‚ законность и справедливость практически любых от-
ветных действий французов. Авторы этих произведений были ори-
ентированы на формирование нужных им представлений в обще-
ственном сознании, включая представления о ФраНЦИИ‚ которую
требовалось защищать от династических и территориальных пося-
гательств англичан. Это BbIBOJIHT Hac Ha mpoOsemy MOTeHIMasIbHOU
аудитории, в расчете на которую создавались эти труды, и степени
ДСЙСТВИТСЛЬНОГО распространения этих сочинений в социальном
и ГСОГрафИЧССКОМ измерениях.

Аудитория, на которую ориентировались полемисты, была до-
статочно ШИРОКОЙ. Oo этом говорят названия самих ПРОИЗВСДСНИЙ
17 Один из крупнейших специалистов в этой области 5. Tene считал, что фран-

цузскую нацию создало государство. Только после этого нация становится
поддержкой государству, придавая ero политике новую окраску (Guenée В.
Etat et nation en France au Moyen Age; Jdem. L’Occident aux XIV—XV siécles;
Idem. Espace et Etat dans la France du bas Moyen Age; /dem. V a-t-il un Etat des
XIV et XV siécles).

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 173

(«Ко всему рыцарству» де Монтрейя) и обращение авторов к предста-

вителям трех cocJoBHI ФраНЦУЗСКОГО королевства в тексте трактатов.

Tak, «Yetpipexrosocast инвектива» Алена ШЗРТЬС адресована «BbICO-

ЧаЙШСМУ И ПреВОСХОДНСЙШСМУ величию IIDHHIICB, высокочтимому Be-

ликолепию дворян, бЛЗГораЗУМИЮ клириков и ДОбРОМУ мастерству

француского народа»'8. Жан Жувеналь дез Юрсен посвящает свой
трактат «людям церкви, дворянам и прочим его (ФраНЦУЗСКОГО коро-
левства. — В. 5.) обитателям»!?. Создатель «Ответа доброго и истин-

Horo француза» — «всем истинным французам королевства»”, и т.д.

Возникает вопрос, насколько представители трех сослоВИйЙ ФраН—

ции, K которым апеллируют полемисты, являлись UX реаЛЬНОЙ ауди-

ТОРИСЙ? В этой связи исследователи обращают внимание на количе-

ство манускриптов, благодаря которым до нас дошли эти сочинения,

и которые датируются второй половиной ХУ в. Анонимные «Спо-

ры и соглашения» и «По прошествии двух лет», например, сохрани-

JIMCb B TIATH H шести списках этого ВреМСНИ21, а произведения Жана

Жювенеля дез Юрсена «Краткий трактат о войне Франции против

англичан» и «Внемлите, небеса» — в четырех и 13, соответственно??.

ДаННЬ1Й факт — наличие значительного (c учетом COXpaHHOCTH) числа

копий того или иного памятника — может указывать на их достаточно

широкое распространение, a принадлежность большинства манус-
криптов ко второй половине ХУ в. (хотя созданы они были в первой)
говорить о длительности H УСТОЙЧИВОСТИ этой популярности.

По состоянию и степени сохранности этих списков мы MO-
жем судить также о социальном составе UX возможных uHTaTe—
лей. В частности, наряду с роскошными манускриптами, которые
были выполнены на пергамене с использованием миниатюр (ЯВНО
по заказу кого-то из 3HaTH), существовали и весьма скромные, не-
дорогие, изготовленные на бумаге без особых элементов декора
(HeKOTOpBIe варианты «СПОРОВ И СОГЛЗШСНИЙ>>, «По прошествии
двух лет», «Четырехголосая инвектива» Алена Шартье)?`. Иногда
18 Quadrilogue invectif. Р. 1.

19 Audite celi. Р. 145.

20 Réponse d’un bon et loyal Francois. P. 122.

21 Débats et appointements. P. 74; Pons N. Latin et francais au XV siécle: le temoignage
des traités de propagande // Le Moyen Frangais: Actes du V° colloque international
sur le moyen frangais (Milan, 6—8 mai 1985). Milan, 1986. Vol. 2. P. 76.

? Lewis PS. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin: La vie et l’oeuvre. Р., 1992.
P. 215.

23 Quadrilogue invectif. P. VIII; L’Honneur de la couronne de France. P. 24-30; Lewis PS.
War Propaganda and Historiography in Fifteenth-Century France and England //
Transactions of the Royal Historical society. 5" series. 1965. Vol. 15. P. 6.

174 B.A. Бароне

исследователям удается с точностью определить личность владельцев

рукописей. Так, среди обладателей «Краткого трактата» дез Юрсена,

согласно П. Льюису, были герцогиня Жанна Бурбонская и некий Гий-

OM, житель Орлеана”^. Takum образом, социальный состав аудитории,

на которую рассчитывали полемисты, действительно был разнород-

ным и подразумевал xax знатных OCOO, так и людей невысокого статуса.

В вопросе о потенциальной публике, для которой создавались
анализируемые труды, следует иметь в виду, что помимо доказатель-
ства незаконности английских требований и войны как таковой, це-
лью их создателей было убедить жителей Франции в необходимо-
сти сопротивляться «древним и смертельным врагам», англичанам,

и всеми силами защищать королевство и его «законного» короля,

дофина Карла, будущего Карла УП. Акцент полемистов на защите

именно «законного» государя важен, если учесть ситуацию двоев-
ластия, сложившуюся BO Франции вслед за договором в Tpya, когда
официальным французским монархом после смерти регента коро-
левства, Генриха У, и ero действующего короля, Карла VI, согласно
условиям мирного соглашения был объявлен сын и внук предыду-
щих политиков, Генрих VI. Tema верности «истинному» государю,
к которой систематически на протяжении своих произведений обра-
щаются рассматриваемые авторы, представлялась особенно актуаль-
ной потому, что не всем обитателям Французского королевства была
свойственна лояльность в отношении Карла VII, чьи права и интере-
сы пытаются отстаивать и защищать создатели полемических трак-
татов. Это к HUM, в первую очередь, обращены UX призывы. Кто »xe
эти «отступники», «мятежники» и «неверные», которые отказыва-
лись, не хотели или не могли, воевать с англичанами? Прежде всего,
герцог Бургундский, поддержавший англичан на этапе UX вторже-
ния в Нормандию и способствующий заключению договора в Труа.

Это столица королевства, город Париж, который придерживался

«пробургиньонских» позиций и противостоял Буржскому королю

с ero окружением из числа арманьяков. Наконец, это жители, Bep—

Hee, HX часть, «оккупированных» англичанами территорий, в част-

ности Нормандии, мнение которой, судя по источникам, было стро-

ro разделено на сторонников Генриха VI и Карла VII*>. Безусловно,

24 Lewis Р.5. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin. P. 215.

25 Actes de la chancellerie d’Henri VI concernant la Normandie sous la dominition
anglaise (1422-1435), extraits des registres du Tresor des charters aux Archives
national / Publ. par Р. Le Cacheux. Paris; Rouen, 1907. Т. I. P. 23, 28-29, 121,
136-137, 147 n. 1, 193 n. 1, 194, 201-202, 217, 280 n. 1, 321; Т. П. P. 22 n. 1,
121-127, 174—176, 206—208, 221—224 и mp.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 175
наши авторы находились в курсе подобных настроений, поэтому их
деятельность была направлена Ha TO, чтобы положить конец «пре-
дательству» таких французов, «воспитав» в них чувство верности
«истинному» монарху.

Обращает на себя внимание латинский язык некоторых произ-
ведений (работы Алена Шартье, «Истина все побеждает», «По про-
шествии двух лет») и его использование в виде цитат из Библии,
творений Отцов церкви и многочисленных хроник в трактатах, на-
писанных по-французски. По мнению Н. Понс, латынь, которая про-
должала оставаться языком культурной образованной элиты, пред-
назначалась для узкого круга — сведущих в ней интеллектуальных,
церковных и университетских, слоев Франции?°. Подтверждение
тому — ярко выраженный юридический характер сочинения «Исти-
на все побеждает» (наличие в тексте правовых формул, выдержек
из судебных документов, выражений, характерных для законода-
тельных актов и пр.), анонимный создатель которого, видимо, пола-
гался на разбирающихся в тонкостях юридического дела читателей.
Трактат Жана де Монтрейя «Regali ex progenie» (1408) адресован
сыну Карла V1, дофину Людовику Гиеньскому. Потом автор перево-
дит ero на французский язык и под названием «A toute la chevalerie»
предназначает уже всему французскому дворянству. Употребление
латыни могло быть рассчитано на «мировую общественность», не
случайно создание краткой латинской версии своего второго сочи-
нения ae Монтрей объясняет тем, «чтобы иноземцы (He обязатель-
HO англичане. — 5.b.), He знающие французского языка, вкратце бы
узнали о предмете такого рода (обстоятельствах англо-французского
конфликта. — B.B.)»?’. Ivo также может свидетельствовать в пользу
латыни во французских полемических текстах, равно как подтвер-
ждать и широкий состав их целевой аудитории.

Следует указать на двойную функцию полемических сочинений.
С одной стороны, они были отражением уже сформировавшихся
в обществе идей и представлений, зафиксированных в тексте, с дру-
гой стороны, выступали фактором их дальнейшего распространения
и развития, транслируя информацию будущим поколениям. При ана-
лизе представлений их создателей о Франции требуется учитывать
отмеченную специфику данного исторического источника.

Итак, что »xe полемисты вкладывают в понятие «Франция»?

26 Pons № Latin et frangais au XV siécle. P. 70; Item. Propagande et sentiment
nationale. P. 143.
27 Pons N. Latin et francais au XV siécle. P. 70, 73.

176 B.A. Бароне
Обратимся к терминологии источников. Франция в упомянутых
трактатах обозначается, прежде всего, xax «royaume», королевство.

Кроме этого, применительно к Франции того времени авторы упо-

требляют такие выражения, Kak «terre» (земля) и «pays/pais» (край,

страна), особенно наглядно это видно в работах Жана Жувеналя дез

Юрсена, me термин «terre» встречается 144 раза (50 — Bo «Внем-

лите, небеса», 94 — в «Кратком трактате о войне Франции против

англичан») и в разных значениях. Он используется для обозначе-
ния земли xax плотского мира в бинарной оппозиции земля / небо?®.

«Земля» — это христианский мир, христианское сообщество, не слу-

чайно третьей дамой, героиней произведения «Внемлите, небеса»,

является «общая земля (terre commune), называющая себя Святой

Церковью»”. Однако «земля» — это также стихия“°, cya?! и nouBa??.

Понятие «terre» включает в себя феодальные владения, в TOM числе

апанажи принцев KpOBH^* и держания англичан на островах и кон-

тиненте (после того как Эдуард Ш «назвался королем Франции»

и TCM самым «нарушил клятву верности», данную Филиппу Валуа

в Амьене, «герцогство Гиень и другие земли (terres), которые дер-

»xax Эдуард», были у Hero конфискованы*). «Земля» понимается как

часть королевства: Фландрия и «многие другие великие земли (grans

terres), — читаем у дез Юрсена, — подчинились ему (Эдуарду Ш. —

В.Б.) и Английскому королевству»`>; Генрих III cam, — рассуждает

Жан Жувеналь о Лондонском договоре 1259 г., — отказался OT всех

прав «в герцогстве BO всей земле (toute la terre) Нормандии, в граф-

стве и всей земле Анжу, Турени и Мена, в графстве и всей земле Пу-

ату и ... других частях королевства Франция»“° и т.д.

Одним из наиболее частых (20 раз — во «Внемлите, небеса»

и 11 — в «Кратком трактате») является использование слова «terre»

28 Audite celi. Р. 233. Cm. также Р. 145, 277.

29 Ibid. P. 149, 231. Один раз «terre» фигурирует в сочетании Святая земля
(Traictié compendieux. P. 10).

30 Audite celi. Р. 272, 273.

3! Traictié compendieux. P. 37, 108.

32 Audite celi. Р. 162, 273; Traictié compendieux. Р. 67.

33 Audite celi. P. 157, 158, 266.

34 Ibid. P. 174, 175, 176, 209. В этом значении понятие «terre» особенно распро-
странено в «Кратком трактате» (Traictie compendieux. Р. 29, 33, 85, 90-95, 100,
107, 118, 121, 124 и др.).

35 Traictié compendieux. P. 37, 39; Audite celi. Р. 201, 224.

36 Traictié compendieux. P. 98. Terre в значении части Французского королевства
довольно много и часто встречается в «Кратком трактате» (Ibid. P. 64, 66, 68,
70, 89, 93, 96, 109, 112, 114, 116 и др.).

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 177
в качестве синонима к слову «королевство», когда имеется в виду
территория всей Франции, французские земли вообще (еще 14 —
применительно к королевству Англия). Как правило, это упомина-
ние термина и его соответствующая трактовка, исходя из контекста,
основными темами которого являются: вассально-ленные отноше-
ния монархов Англии и Франции (Амьенский оммаж Эдуарда III
Филиппу VI Валуа); династические споры с англичанами и отстра-
нение женщин от престолонаследия; территориальные притязания
англичан, когда речь идет об отчуждении или попытках отчужде-
ния домена французской короны (условия договора в Труа) или его
части (пункты соглашения в Бретиньи, требования на Нормандию
и Аквитанию); верность «истинному» монарху Карлу VII и призыв
к «всеобщему» единению французов перед лицом внешней опас-
ности. На фоне такого употребления выражения «terre» в трактатах
нередки случаи, когда Французское королевство прямо называется
«землей Францией» (terre France), «нашей землей» — «наша земля,
т.е. это королевство Франция (nostre terre, c’est assavoir ce royaulme
de France)»*’ и «моей землей» устами главной героини произведе-
ний (troys estatz de ma terre, «и перешли MOM корона и земля (terre)
Филиппу, графу ne Bamya»**) и т.д.

В одном из примеров Жана Жувеналя дез Юрсена понятие «зем-
ля» конкретизируется, в тексте вырисовываются четкие террито-
риальные границы. Так, отвергая мнение англичан, убежденных
в TOM, что победы Генриха V в битвах при Азенкуре и Вернейе, при
взятии Руана, Мелёна и других, «многочисленных и знатных», горо-
OB, завоевание «Нормандии и остальных земель (pais)»> свидетель-
ствуют о воле Господа, который хотел, чтобы Французское королев-
ство принадлежало Ланкастеру, дез Юрсен от имени дамы Франции
замечает: «вполне может быть, что воля Господа состояла в том, что-
бы Генрих пришел в мою землю (terre) дабы выпороть моих детей
и живущих на ней за ужасные грехи, которые здесь совершаются».
Если бы не они, продолжает героиня трактата, обращаясь к даме
Англии, «твой Генрих и ноги бы не осмелился поставить во Фран-
ции». Kak видно, понятие «terre» в данном случае является контекст-
ным синонимом Французского королевства, а Нормандия названа
частью этой «земли». В следующих цитатах географическое напол-
нение термина «terre» расширяется: к Нормандскому герцогству на
севере добавляются Париж, «который был спасен», Мен и Майен
37 Audite celi. Р. 145, 149, 186, 189.

38 Ibid. P. 167.

178 B.A. Бароне

Ha западе и северо-западе королевства, где состоялись битвы при
Боже и Ла Гравелле, Монтаржи и Орлеан, с которых были сняты
английские осады, Реймс, где прошла «очень знатная, достойней-
шая и почти чудесная коронация» короля Карла VII, города по до-
роге к Реймсу, Компьень и Ланьи, которые были взяты француза-
MH. Этими победами, заключает Франция, «Господь показал, что OH
сожалеет о TOM, что он (Генрих. — В.Б.) Tak беспокоил мою землю
(terre)», и хотел бы, «чтобы это MOM, а He твои (Англии. — В.Б.) земли
и подданные процветали»“”?. Takum образом, «terre» в приведенных
примерах понимается не просто как Французское королевство — это
«земля», которая имеет конкретные географические очертания.

С точки зрения осмысления данного термина концептуальное
значение приобретают фрагменты, в которых через критику условий
договора в Бретиньи автором поднимается проблема неотчуждае-
мости королевского домена и прав монарха. Принадлежность к на-
званному контексту определяет использование «terre» в одном пе-
речне с «peuple», «pais», «seigneurie» и «couronne». Tak, разбирая
вопрос суверенности прав короля Ha примере Бретани, чьи герцо-
ги, согласно якобы существующей договоренности между Англией
и Францией, должны были приносить оммаж и клятву верности анг-
лийским, а не французским государям, Жан Жувеналь дез Юрсен
недоумевает: король не мог так поступить, ибо это присуще только
короне. «Право высшей судебной компетенции (ressort), — уточня-
ет полемист, — принадлежит королю, но точно также оно принад-
лежит и народу королевства (peuple des pais),... и отнять у Hero это
право невозможно,... поскольку это не персональное дело, но дело
сеньории и королевства (car il n’est pas personnel mais est a cause de
la seigneurie et terre), которые... связаны как с населением земель
(oz des terres), Tak и с короной, настолько, что HX невозможно разде-
лить, поэтому передать эти земли и право высшей судебной власти
(ressort) невозможно»“°. «И He принадлежат суверенитет и верхов-
ная судебная власть одному лишь монарху, — повторяет дез Юрсен
в “Кратком трактате”, — но они настолько связаны с землей и ее
подданными, что HX невозможно отнять»*!. Очевидно, что понятие
«terre» в упомянутых случаях тождественно понятию «королевства»,
которое передается в цитатах выражениями «pais» и «Selgneurie».
Более Toro, «земля» в значении королевства, как и само королевство,
когда оно фигурирует в текстах под другими названиями, исходя из
39 Tbid. Р. 196-197.

40 Audite celi. Р. 207—208.
41 Traictié compendieux. P. 132-133.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 179
приведенных отрывков, подразумевает также население этого «KO-
ролевства и земли», французских «земель» в целом, обозначая TAKUM
образом политическое сообщество Франции. ITH «земли, — подчер-
кивает Жан Жувеналь дез Юрсен, — не являются... собственными
сеньориями (короля Франции. — В. Б. ), поскольку являются собствен-
ностью короны (les terres ne sont pas les seigneuries siennes mais sont
a la couronne)», которой принадлежат верховная власть и право выс-
шей судебной компетенции на этих территориях.

Отдельно в этой связи стоит остановиться на присутствующей
в трактатах формулировке «terre sallicque». Наиболее полное и раз-
вернутое ее объяснение мы находим у Жана де Монтрейя и Жана
Жувеналя дез Юрсена, которые обращаются к Салическому закону
и его статье «Об аллодах» для опровержения династических требо-
ваний англичан, базирующихся на родстве Эдуарда Ш с Капетинга-
ми по линии ero матери, Изабеллы, дочери Филиппа IV Красивого.
Оговоримся, что из всего круга вопросов, связанных с Салическим
законом (его происхождение, роль Карла Великого в бытовании
сборника и пр.), Hac в данном случае интересует, прежде Bcero, со-
держание упомянутой статьи и его интерпретация авторами полеми-
ческой литературы.

Жан де Монтрей, скорее всего заимствовавший этот пассаж у Ри-
шара Леско, историографа Карла V*?, в ранних версиях «Трактата
против англичан» приводит искаженный вариант статьи «De allode»
с очень выгодным для французской стороны выражением «in regno»):
«Пусть не имеет женщина никакой доли в отношении королевства»
(Mulier vero nullam in regno habeat portionem). В более поздней вер-
сии того же сочинения автор CO ссылкой Ha документы из архива
аббатства Сен-Дени цитирует подлинный текст знаменитой статьи:
«В том, что касается Салической земли, пусть никакая часть наслед-
ства не переходит к женщине, но все земельное наследство доста-
нется особе мужского пола (De terra vero Salica nulla portio hereditatis
mulieri veniat sed ad verilem sexum tota terrae hereditas perveniat)»».
He вдаваясь в детали относительно того, насколько это допустимо —
с помощью нормы, относящейся к сфере частного права, вторгать-
ся в область права публичного и определять принцип наследования
* Полагают, что именно Ришар Леско в 1358 r. обнаружил в библиотеке аб-

батства СеН-ДеНИ текст Салического закона — каролингскую версию с двумя
прологами и капитуляриями Карла Великого и ЛЮДОВИКЭ. БЛЭ‚ГОЧССТИВОГО‚ KO-
TOpbIit воспроизвел, правда B ошибочной (þopMe, в своих сочинениях «Генеа-
логия» и «Трактат против англичан» (Beaune С. Naissance de la nation France.
Р. 294, 296).

180 B.A. Бароне

французского престола, Жан де Монтрей резюмирует: Салический
закон «полностью исключает женщин из права наследовать корону
Франции, поскольку этот закон и декрет определенно (absolument)
повелевает, чтобы женщина не имела никакой доли в королевстве,
т.е. в отношении французской короны (que femme n’ait quelconque
porcion ou royaume c’est a entendre a la couronne de France)»**. Идея
о синонимичности понятий «салическая земля», Французское коро-
левство и французская корона в данном случае очевидна.

Любопытно, что в анонимном трактате «Споры и соглашения»,
автор которого, по наблюдениям Н. Понс, не принадлежал к «офи-
циальной» среде, потому что, скорее всего, был военным, просле-
живается аналогичная мысль. Несмотря на то, что в своем сочине-
нии он не упоминает название самого закона, из содержания текста
становится понятно, что речь идет именно о нем. Парируя англий-
ские династические требования, аноним со ссылкой на эдикт, кото-
рый был принят «в незапамятные времена» королем Франции «при
великом и мудром обсуждении и с согласия всех жителей его коро-
левства», заключает, что «никогда женщина... не могла и не должна
наследовать и получать французскую корону или наследство упо-
мянутого королевства (succeder ne parvenir а la couronne de France ne
a l’eritage dudit royaume)»**. Под «наследством» Французского ко-
ролевства, таким образом, понимается земля, о которой говорится
в этом «эдикте» (но которая, как и сам эдикт, в произведении не на-
зывается), т.е. «салическая», иначе «terra vero Salica».

Жан Жювенель дез Юрсен в трактате «Внемлите, небеса», ве-
роятно, вслед за Монтрейем и ранней версией его сочинения, так-
»xe использует неверный вариант статьи «Об аллодах»“. Десять лет
спустя вновь прибегает к Салической правде и дважды цитирует
ее в «Кратком трактате о войне Франции против англичан». Пер-
вый из этих текстов в сравнении с «неверным» вариантом был бо-
лее точным, HO в HEM все еще присутствовало выражение «in regno»
(Nulla portio in regno mulieri veniat sed ad verilem sexum tota hereditas
perveniat). A вот вторая цитата, которая, по мысли дез Юрсена, долж-
на была служить подтверждением его ответа тем (имелись в виду
англичане), кто «утверждал, что в Салическом законе невозможно
найти такого положения», содержала уже истинный текст статьи «De
allode»: «De terra vero Salica nulla portio hereditatis mulieri veniat sed
ad verilem sexum tota terrae hereditas perveniat». Комментируя данное
43 Traité contre les Anglois. P. 132.

44 Débats et appointements. P. 69.
45 Lewis PS. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin. P. 158.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 181
положение, дез Юрсен в отличие от Монтрейя, в трактате которо-
го лишь угадывается мысль о тождественности «салической зем-
ли» и Французского королевства, прямо заявляет: «Поскольку это
королевство (Французское. — В. Б. ) управляется Салическим законом,
OHO само могло бы называться Салической землей (terre sallicque)»**.
Tak, через идентификацию королевства с terra Salica автором разре-
шается проблема отсутствовавших в подлинном тексте статьи слов
«in regno». Переносу понятия «terra Salica» Ha все королевство, ве-
роятно, благоприятствовало и то обстоятельство, что салическая
земля, о которой говорилось в статье «Об аллодах», это, в первую
очередь, территории, изначально занимавшиеся салическими фран-
ками — к востоку от Сены и северу от Луары, т.е. Иль-де-Франс.
До начала ХШ в. собственно только этот регион, домен французских
монархов, и назывался «Francia» («земля франков»). Поэтому ло-
гично, что с увеличением размеров королевского домена, той самой
Франции, салической землей стали называть все королевство. Таким
образом, «Салическая земля», которая в период раннего Средневе-
ковья означала «terra indominicata», т.е. была «землей без сеньора»,
иначе — формой свободного землевладения, к ХУ в., благодаря уси-
лиям полемистов, превращается He просто в «землю с сеньором»,
но во Французское королевство. А сборник норм обычного права
и статья, посвященная деталям регулирования частного наследова-
HHA, возводятся на уровень правила, способного определять прин-
цип престолонаследия.

Похожая картина в рассматриваемых трудах складывается
и с термином «pays/pais». Наряду с ero использованием в значе-
нии части королевства, включая феодальные держания англичан во
Франции“”, выражение «pays/pais» употребляется автором (31 раз —
во «Внемлите, небеса», 12 — в «Кратком трактате») как синоним для
обозначения целого королевства, Французского в том числе. Так, дез
Юрсен называет Францию «знатным королевством» (France, noble
pays). Наряду с Французским (pais de France) постоянно говорит
о Шотландском (pays d’Escoce), Английском (pais @’ Angleterre) коро-
левствах и «королевствах вокруг» (pais d’environ)**. Собрания пред-
ставителей трех сословий Англии именует «troys estatz de son pays»””.
В уста Роберу д’Артуа, который обращается к Эдуарду III в связи
46 Traictié compendieux. P. 22.
47 Audite celi. Р. 151, 196, 201, 203, 210, 213, 221, 267; Traictié compendieux.

P. 115, 116, 121, 126.

48 Audite celi. Р. 193, 220, 222, 257; Traictié compendieux. P. 29.
49 Audite celi. P. 177, 179, 200.

182 B.A. Бароне

с избранием Филиппа VI Валуа королем Франции, вкладывает слова

0 TOM, 4TO «Филипп... является захватчиком (invaseur) королевства

(Французского. — В.Б.) и земли (рауз)»°° и т.д. To есть термин «pays»

является для автора олицетворением всего королевства, когда речь

идет о Французском крае Kak таковом, Французской стране в целом.
Помимо королевства в интересующей нас литературе Франция
понимается как «государство». СОВРСМСННОГО термина «государ-

CTBO» (status, state, état) в анализируемых источниках нет — он будет

введен B УПОТРСбЛСНИС значительно позже, в эпоху Нового времени.

ОДНЭ.КО B CBOHX рассуждениях мы бУДеМ использовать понятие «госу-

дарство», предполагая под HUM изменения, которые OHO претерпева-

ет на этапе позднего СРСДНСВСКОВЬЯ. Согласно ряду ИССЛСДОВЗНИЙ51,

в XIV—XV BB. понятие «государство» выходит за границы представ-

лений о короле, ero личности и правлении, что бЬ1ЛО характерно

раньше, H начинает трактоваться расширительно, подразумевая и OX—
ватывая все ОбЩССТВО. С ОДНОЙ стороны, это ОбЪЯСНЯЛОСЬ изменени-
ями в природе КОРОЛСВСКОЙ власти, которая в соответствии c ПубЛИЧ-
но-правовым характером принимает на себя и реализует фУНКЦИЮ

ОбЩССТВСННОГО гаранта. С ДРУГОЙ — новое понимание государства

было тесно связано с процессом консолидации ОбЩССТВЗ и ростом

его политической aKTHBHOCTH, НЗШСДШСЙ отражение в практике со-
словно-представительных УЧРСЖДСНИЙ на местном, провинциальном

и общегосударственном уровнях. Как следствие этой активности,

был выработан принцип общего согласия — необходимости совета

короля с сословиями H ero ответственности перед ними. В ХУ B.

была сформулирована идея народного суверенитета, в противовес

суверенитету государя. Согласно новому представлению, верховная
власть H 3a00Ta о государстве должны бЬ1ЛИ принадлежать народу,
благодаря которому существуют и государства, и короли”.

50 Traictié compendieux. Р. 35; Audite celi. P. 152.

5! Хачатурян Н.А. Сословная монархия; Ona же. Аристотелевское поня-
тие гражданина в комментариях Николя Орема и социальная реальность
Bo Франции в XIV—XV Bs. // Or Средних веков к Возрождению: Сборник
в честь Л.М. Брагиной. СПб., 2003. C. 19-36; Guenée В. L’Occident aux XIV—
XV siécles; Lewis P.S. La France a la fin du Moyen Age: La société politique. Р.,
1977; Krynen J. L’Empire du roi: Idées et croyances politiques en France XIII—
XV siécles. P., 1993.

® Хачатурян Н.А. Авторитарный и коллективный принципы в эволюции сред-
невековой государственности // Власть и политическая культура в средневе-
ковой Европе. М., 1992. С. 14-23; Малинин IQ.II. Общественно-политическая
мысль. С. 194-195; Wilks M.J. The problem of sovereignty in the Later Middle
Ages. Cambridge, 1964. P. 198-205; Krynen J. L’Empire du roi. P. 178-180.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 183
Несмотря Ha подобную тенденцию, государство в рассматрива-
емых сочинениях мыслится еще вполне архаично, в частно-право-
вом ключе. Об этом говорит, прежде всего, выражение «сеньория»
(seigneurie), которое используется их создателями для ero описа-
ния. В исследуемых текстах этот термин употребляется как само-
CTOATEJIBHO™, Tak и в паре с «principauté/principatum»™*, Ho и B TOM
и в другом случае обязательно в контексте рассуждений о «royaume
de France», т.е. с указанием Ha TO, что речь идет именно о Фран-
цузском королевстве”`. Tax, Ален Шартье пишет про «английского
короля (Генриха У Ланкастера. — 5.b.), древнего противника этой
сеньории», который вторгся во Французское королевство; сожале-
ет о «печальной фортуне и жалком состоянии знатной сеньории...
Франции (la haulte seigneurie... de France)»; печется о защите «этого
королевства (Французского. — В.Б.) и сеньории»`° и т.д.
Свидетельством в пользу традиционных воззрений на этот счет
выступает также патерналистский аспект понимания сути «государ-
ства». Королевство в трактатах мыслится как семья. Франция — это
мать, подданные и сословия — ее дети`”, провинции, Бургундия и Пи-
кардия, — дочери`$. Сокрушаясь no поводу отступничества и преда-
тельства одной из них, Франция, героиня произведения дез Юрсена
«Внемлите, небеса», не перестает надеяться на то, что ее дети, гер-
цог Бургундский и его союзники, «вернутся... ко мне, своей мате-
pu». Народ из «Четырехголосой инвективы» Алена Шартье, 06-
ращаясь к Франции, восклицает: «Ха, мать, некогда изобилующий
и процветающий роскошью, а сейчас встревоженный и опечален-
ный падением твоего рода, я... признаю, что твои жалобы разум-
ны и He беспочвенны». «Посмотри, MaTb, посмотри, — призывает он
Францию, — и узнай Moro затянувшуюся (treslangoureuse) печаль»б°.
Французский король также включается в эту идеологическую схему
«семьи» — в рассматриваемых трактатах он неизменно представляет-
cs Kak отец (pére), a также муж (mariz) и супруг (espoux) Францииё!.
55 Quadrilogue invectif. Р. 1, 2, 3, 12, 13, 16 и т.д.; A tout la chevalerie. P. 92; Traictié
compendieux. P. 26, 80, 96, 168.
54 Quadrilogue invectif. P. 2; Traictié compendieux. P. 35.
55 Debats et appointements. P. 50; Traictié compendieux. P. 35, 69; A tout la
chevalerie. P. 93.
56 Quadrilogue invectif. Р. 4, 5, 10.
У Audite celi. Р. 193, 196; Quadrilogue invective. P. 9.
58 Audite celi. Р. 223.
59 Ibid. P. 195.
6° Quadrilogue invective. P. 18, 19.
*! Audite celi. Р. 151, 169, 180, 288; Debats et appointements. P. 64, 67, 68, 74, 75.

184 B.A. Бароне

В отрывках прослеживается мысль о коронации монарха как о его
вступлении в брак. «После того, — пишет дез Юрсен от лица своей
героини Франции, — kak... Филипп,... граф Валуа, был коронован
моим королем и супругом (fut consacré en mon roy et espoux), OH OT-
правил (послов. — B.b.) к государю Англии Эдуарду, чтобы потребо-
вать у него приехать и принести клятву верности и тесный оммаж за
герцогство FHeHL»*?.

Достаточно архаичные взгляды французских полемистов на го-
сударство и его сущность весьма органично сочетаются в их произ-
ведениях с идеями публично-правового характера. Взгляд авторов
на коронацию как на вступление персонифицированной Франции
в брак с каждым из своих правителей, был неразрывно связан с иде-
ей короны как таковой. В аргументации по этому поводу находит
отражение новое отношение общества к короне и престолу с акцен-
тированием внимания на публично-правовой природе власти ко-
роля. Корона, которой коронуется государь, с точки зрения созда-
телей трактатов, величина постоянная. Королей много, a она одна.
Каждый из монархов при своей коронации «получает доступ» к той
же самой, вечной и несменяемой, короне, по отношению к которой
в силу указанного положения одного из многих выступает лишь
временным держателем и хранителем. Таким образом, корона — это
не только олицетворение власти ее носителя, но в силу причастно-
сти к короне всех бывших и будущих правителей государства также
олицетворение непрерывности и преемственности этой власти. Ко-
рона — это не частное имущество, она не является собственностью
короля и потому не идентична личности своего конкретного «обла-
дателя». Корона (He столько реальная, сколько мистическая) отож-
дествляется в текстах с абстрактным «королевским достоинством»,
которое воспринимается полемистами как общественная «долж-
ность» и «служба», подразумевающая наличие и исполнение коро-
лем определенных обязанностей. Он не в праве распоряжаться ею по
собственной воле, но, наоборот, ограничен в своих поступках идеей
короны и ответственен перед ней.

Мысль об ответственности каждого монарха перед своей «долж-
ностью» и «службой» должна была, в глазах авторов, действовать,
в первую очередь, применительно к законам престолонаследия. По-
лемисты отстаивают идею о причастности к правам короны не толь-
ко короля, но также дофина и «других королевских родственников».
Создатель «Ответа доброго и истинного француза» прямо заявляет,
6 Audite celi. Р. 169.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 185
что «честь лилий и короны ФраНЦИИ принадлежат не только королю,
королеве, H UX детям, HO также всем членам французского королев-
ского дома настоящим H бУДУЩИМ, а именно племянникам, кузенам,
племянницам и КУЗИНЗМ))бЗ. Аналогичного мнения придерживается
автор трактата «Super omnia vincit veritas»: OH говорит о «королев-
ских кровных родственниках, которые B бУДУЩСМ по праву могли
бы рассчитывать на KopoHy»™. Им вторит jes Юрсен: «Если бы ко-
роль H ero дети... скончались, какое преступление совершили бы
монсеньоры ОРЛСЭ‚НСКИЙ И АНГУЛСМСКИЙ, если бы... не получили KO-
рону один за другим, а после них — представители Анжуйского до-
Ма?>>65. ОТДСЛЬНО подчеркнем, что к короне и ее правам, с точки зре-
ния полемистов, оказываются причастны «ВООбЩС BCe три сословия
ФраНЦУЗСКОГО королевства, согласно различным степеням H обязан-
ностям», «все верные и истинные подданные этой короны», которые
должны ее поддерживать и ОХР&НЯТЬ66 и которые, напомним, имену-
ются B трактатах He иначе KaK детьми дамы ФраНЦИИ и ee «супруга
H господина», короля.

Kpome престолонаследия идея ответственности MOHapxa перед
КОРОНОЙ была напрямую связана с представлениями O ee неотчужда-
емости и незаконности отторжения домена, КОТОРЫЙ рассматривал-
CA авторами в качестве личных ВЛЗДСНИЙ ВНСВРСМСННОЙ короны,
а He смертной фигуры ee держателя, и под которым подразумева-
лась KaK часть, TaK H все Французское королевство. Это королев-
CTBO при взгляде на коронацию Kak на вступление B браК JIOFHUHO
воспринималось Kak приданое жены, дамы ФраНЦИИ, своему мужу
и супругу, королю, — метафора, которая также обладала ограничи-
тельным смыслом, объясняя принципиальную невозможность для
монарха дробить и отчуждать «государственные» землиё”. Если ко-
ролевство — это приданное, то король не является его полновласт-
HbIM COOCTBeHHHKOM, OH — всего JIHIII5 yIIpaBAIOWHH, у которого «есть
только способ ... пользования (королевством. — В.Б.) и только в те-
чение своей жизни»°®.

65 Réponse d’un bon et loyal Francois. Р. 131.

64 Super omnia vincit veritas. P. 118.

65 Audite celi. P. 192.

°6 Réponse d’un bon et loyal Francois. P. 131.

*7 Канторович Э.Х. Два тела короля. С. 320.

68 Audite celi. Р. 187; Traictié compendieux. P. 57. В XVI s. эти идеи спровоцируют
изменения в церемониале коронации французских монархов, в части передачи
королю кольца, где появится MOUTH юридическая формула о ero торжествен-
ном обручении со своим королевством (Канторович Э.Х. Два тела короля.
С. 321-323).

186 В.А. Бароне

Публично-правовой аспект находит отражение и в терминоло-
гии, используемой авторами для характеристики Французского коро-
левства. Речь идет о понятии «общественное дело» («chose publique»
BO французских текстах и «res publica» в латинских), где OHO вы-
ступает в непосредственной связке с «royaume de France». Парой
к этим выражениям становится также peuple, учитывая контекст их
употребления — проблему невозможности отчуждения королевского
домена. Tak, в качестве одного из доводов, которые были призваны
опровергнуть династические требования Плантагенетов, дез Юрсен
использует утверждение о том, что «королевство (Французское. —
В.Б.) — это не частное наследство, а достоинство, относящееся ко
всему общественному делу, ввиду этого на достоинства нет жен-
ского наследования xax Ha частные наследства»“”. Защищая тезис
о невозможности для короля, имея в виду короля Франции, по соб-
ственному усмотрению «отдавать, продавать, уступать или переда-
вать» свое королевство или его часть третьим лицам, автор вновь
ссылается на TO, что «король, ero народ (son peuple) и дело обще-
ственное — это единое тело, а король — душа этого общественного
тела, которое He может отказаться OT тела и передать ero другому»”°.
Комментируя ответ Господа Моисею относительно просьбы дочерей
умершего в пустыне Салпаада «дать им удел среди братьев отца их»,
дез Юрсен заявляет, что ответ, который Моисей получил от Госпо-
да, касался лишь наследства бедного отца семейства, т.е. частного
имущества, а «не управления королевством или делом обществен-
ным»”!, т.е. публичной власти. Таким образом, в дискуссиях на эту
тему полемистами внедряется новое осмысление сути государства,
которое рассматривается ими как «дело общественное», т.е. общее
«дело», «дело» всех и каждого, кто его населяет и кто в силу этой
общности оказывается причастен к государству и его интересам.

С точки зрения интерпретации авторами понятия «chose
publique» любопытен следующий пример. В заключении к тракта-
ту «Внемлите, небеса» содержится обращение дез Юрсена к Карлу
д’Артуа, графу д’Э, который в 1438 r. был назначен главным намест-
ником Карла VIL в Нормандии и Бовези, чтобы «служить королю
и общественному делу этого (Французского. — В.Б.) королевства»”?.
69 Traictié compendieux. P. 42-43.

7 Tbid. P. 52.

71 Audite celi. P. 164; Traictié compendieux. P. 46. Ha remy этого сюжета CM. также:
Quillet J. Charles V, le roi lettré: essai sur la pensée politique d’un régne. P., 1984.
P. 137-141; Krynen J. L’Empire du roi. Р. 128-131.

72 Audite celi. Р. 289.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 187
Дез Юрсен обращается к нему от имени «людей церкви, дворян
(nobles) и жителей доброго города Бове» в надежде, что Карл «сво-
ей справедливостью» избавит их от «боли, притеснений и недугов»,
связанных с войной. Источником этих тягот в документе называет-
ca поведение французских gens de guerre, которые «многими и раз-
ными способами» притесняют местное население, а также присут-
ствие англичан рядом с bose, на «самой главной и опасной границе
с этими врагами королевства», которые, пользуясь сложившимися
обстоятельствами, совершают свои «многочисленные нападения на
этот город». Мотив защиты населения Бове от всех, внешних и вну-
тренних, врагов королевства является центральным в обращении
дез Юрсена к Карлу д’Артуа. Таким образом, под службой королю
и «общественному делу», судя по тексту, подразумевается, в первую
очередь, военная защита и охрана местных жителей.
Ссылаясь на Кассиодора и его 4-ю книгу «Уапае», дез Юрсен
подчеркивает: «каждый должен думать об упрочении (augmenter)
своего королевства («pays» BO французском переводе и «patria» в ла-
тинском оригинале), особенно Te, кому общественное дело (la chose
publicque и res publica соответственно) вверено в управление»”`. По-
скольку «жители королевства (pais)... ITO подданные церкви», управ-
лять ими, охранять и защищать (garder; gouvernement et deffence),
«своей строгостью и могуществом подавлять тех, кто выступает
против», является обязанностью светского сеньора (prince) как хри-
стианина. «Управляющие светского достоинства (administrateurs de
seculiers degnités)», — с отсылкой Ha Декрет Грациана замечает по-
лемист, — для того и назначаются — чтобы защищать церкви и свя-
щеннослужителей, воспитанников и вдов, «сдерживать дурные Ha-
мерения (mauvaises voulentés) и преступления (exceps) Tex, KTO хотел
Obl... HX coBepinHTEB»7*. Поэтому «я Kak духовное лицо, a также люди
церкви, дворяне и народ, дети, воспитанники и вдовы», резюмирует
дез Юрсен, обращаясь к Карлу д’Артуа, «просим Вас помочь нам
и поддержать Hac в наших бедствиях» . Учитывая, что эти просьбы
® Cassiodorus. Variae. 4.30: Decet quidem cunctos patriae suae augmenta cogitare,
sed eos maxime, quos res publica sibi summis honoris obligavit, quia ratio rerum
est, ut eum necesse sit plus debere, qui visus est maiora suscipere.

™ Decretum Gratiani. 2.23.5.26: Amministratores plane secularium dignitatum, qui
ad ecclesiarum tuicionem, pupillorum ac uiduarum protectionem, rapaciumque
refrenationem constituti esse proculdubio debent, quotiens ab episcopis et
ecclesiasticis uiris conuenti fuerint, eorum querimonias attentius audiant, et
secundum quod necessitas expetierit absque negligentia examinent et diligenti
studio corrigant.

75 Audite celi. Р. 292.

188 B.A. Бароне
адресованы королевскому наместнику, должность которого подразу-
мевала управление территорией в смысле ее населения, тот факт, что
понятие «chose publicque» фигурирует в отрывке с Карлом д’Артуа
как «общественное дело королевства», но не само королевство, а так-
же смысл службы этому «общественному делу», который заключался
в защите жителей (всей Франции, исходя из последних цитат), логич-
HO предположить, что под «chose publicque» в данном случае имеет-
ся в виду население французских земель, политическое сообщество
Французского королевства. При чем это He просто chose publicque,
это — res publica christiana, локализованная BO Французском королев-
CTBe, которое, в свою очередь, понимается Kak pays или patria.
Последний термин возникает в этом контексте не случайно.
Процесс трансформации природы власти монарха и нового пони-
мания государства, которое все активнее рассматривается как ин-
струмент защиты «общего блага», оказал заметное влияние на вос-
приятие Франции в значении «родины». COBO «patrie» пришло BO
французский язык из латыни и стало употребляться лишь в XVI в.
До этого в латинских текстах фигурировало понятие «patria», BO
французских — термин «pays», обозначавший место или область,
где родился человек. Когда требовалось подчеркнуть, что речь идет
о родной стране, т.е. родине, задействовали определения «pays natal»
или «pays de пайуне»’°. Несмотря на достаточную аморфность этих
понятий (B XIV—XV BB. HX продолжали использовать в узком зна-
чении: под родиной понимали прежде всего «patria localis» — место
рождения человека, и реже «patria communis» — королевство в це-
лом, а Францией по традиции именовали одну из ее исторических
областей — Иль-де-Франс), Франция и родина в рассматриваемую
эпоху все чаще и прочнее отождествляются со всем государством.
Значительную роль в такой эволюции сыграла Столетняя война,
которая поставила французов перед необходимостью сплотиться
в единый лагерь, чтобы противостоять англичанам. Трактаты были
написаны в самый тяжелый для Франции период — почти полного
поражения в войне тех, кто оставался верным дофину Карлу, что
привело, согласимся с Ю.П. Малининым, к важным сдвигам в обще-
ственном сознании, способствуя формированию идеи общей нации
и родины”. Представления о «родном крае» постепенно выходят за
границы «patria localis», расширяются до масштабов всей Франции,
и «родина» начинает идентифицироваться со всем Французским
королевством.
*° Малинин Ю.П. Общественно-политическая мысль. С. 132.
77 Tam же. С. 130.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 189

В исследуемых нами текстах присутствует явная тенденция ас-
социировать Францию с родиной (pays de nativité). В «Четырехголо-
сой инвективе» Алена Шартье имеется даже своего рода определе-
ние того, что такое родина: это «место, — поясняет автор, — куда тело
(человека. — В.Б.) стремится вернуться из разных странствий как
в свое собственное пристанище, чему сердце отдано как жилищу,
которое больше всего AJIA него подходит, где жизнь становится доль-
ше, а здоровье улучшается, где человек обретает бСЗОПЗСНОСТЬ, мир,
убежище, отдых в старости и свою последнюю могилу»’®. Образ
Родины как Дома неоднократно повторяется Аленом Шартье. Когда
Народ, герой его произведения, говорит о своих претензиях Рыцар-
ству, он с горечью констатирует, ATO «находится B изгнании в своем
доме (maison) и является пленником своих друзей»”. Сравнивая го-
сударство H современную ему политическую ситуацию с горящим
JIOMOM, Iaptbe понимает, 4TO «избежать разрушения собственного
дома можно только спасая TOM своего СОССД8>>80. Bocnpuatue @Mpau-
ции B этом качестве характерно H для Жана ЖУВСНЗЛЯ дез Юрсе—
Ha. В трактате «Внемлите, небеса» он призывает Филиппа Доброго
и ero сторонников, которые «вышли H3 дома ФраНЦИИ и заключили
союз с англичанами», вернуться B «CBOH JOM)». «BepHUTecb Tyna! —
восклицает автор, — Если вы вернетесь, то будете СПЗССНЫ>>81.

В основе патриотических взглядов французских полемистов ле-
жал ЦСЛЬ1Й комплекс ИДСЙ И представлений, прежде всего, натуралис-
тического свойства. АПСЛЛЯЦИЯ K IIpupoyze и естественному праву, UX
этическая и политическая интерпретации, были весьма характерны
для общественной мысли Франции XIV—XV BB.’ В полемической
литературе этого времени также аргументирование «естественным»,
«природным» встречается постоянно — B контексте вопроса о невоз-
MOKHOCTH для женщины наследовать французский престол и корону,
для подтверждения династических прав Филиппа ВЭ‚ЛУЭ., при описа-
нии «национальных» черт англичан H T.JI. Тема родины — в их числе.
Tak, говоря об y3ax, которые связывают человека с РОДИНОЙ, Ален
ШЗРТЬС называет их «естественной ЛЮбОВЬЮ»‚ т.е. любовь к ро-
дине воспринимается ABTOPOM Kak чувство, присущее человеку OT
78 Quadrilogue invectif. P. 10.

79 Ibid. P. 20.

80 Ibid. P. 40.

81 Audite celi. Р. 261-262.

® Krynen J. Naturel. Essai sur l’argument de la Nature dans la pensée politique a la
fin du Moyen Age // Journal des savants. 1982. N 2. P. 169-190; Малинин Ю.П.
Общественно-политическая мысль. C. 71-93.

190 B.A. Бароне
природы. В своем обращении к принцам крови с призывом прекра-
тить взаимные раздоры и распри и примириться друг с другом, дез
Юрсен взывает к похожим настроениям. OH выражает надежду на
то, что герцог Бургундский одумается и вернется «к своему корню
(а sa souche)»* и «своей природе»““. Or лица главной героини трак-
тата «Внемлите, небеса» он с уверенностью сообщает, что Филипп
Добрый и другие союзники англичан из числа французов «вернутся
ko мне (Франции. — В.Б.), откуда они вышли»“`. Пытаясь воодуше-
вить «отступников», он утверждает: «Это очень легко — вернуться
к своей природе»“°.

Именно естественная привязанность к отчизне предопределяет,
с точки зрения полемистов, обязанности и долг каждого перед ней.
«После уз католической веры, — обращается Ален Шартье к пред-
ставителям трех сословий от имени своей героини Франции, — При-
рода обязала вас прежде всего к общему спасению вашей родины
(commun salut du pays de vostre nativite) и к защите этой сеньории
(celle seigneurie), под которой Господь соизволил вам родиться
и жить». То есть чувство долга перед родиной является, по мыс-
ли автора, таким »xe естественным, другими словами врожденным,
унаследованным от природы, как и любовь. Касательно самих обя-
занностей Шартье поясняет: «Никакой труд не должен быть для вас
тяжек и вам не должно быть страшно претерпеть любую опасность,
чтобы спасти эту родину и сеньорию (cellui pays et seigneurie), ко-
торая с вашего рождения и до вашей смерти готова оказать вам вся-
кую поддержку, которая дает вам пристанище и кормит вас, пока
вы живы, и принимает Bac в могиле, Kora вы умираете»“”. В «За-
душевном диалоге двух друзей» Шартье уточняет, что подразуме-
вается под «тяжким трудом и любой опасностью» во имя спасения
отчизны: «Невозможно в полной мере, — восклицает он, — воздать
должное родине и родителям. От родины и родителей ты получил
жизнь, поэтому обязан отдать за них собственную (a patria et parente
vitam accepisti, vitam debes)»**. Takum образом, суть патриотическо-
го долга, по мысли aBTOpa, заключается в TOM, чтобы силами всего
общества заботиться о спасении родины, обеспечивать ее защиту,
вплоть до самопожертвования — смерть, которую Шартье называет
83 Audite celi. P. 186.
84 Ibid. P. 195.
85 Ibid. P. 216.
% Ibid. P. 262.
87 Quadrilogue invectif. P. 10.
88 Dialogus familiaris. P. 288-289.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 191
славной и единственной, продлевающей жизнь государству. Подоб-
ное оправдание войны и смерти законом природы символично, по-
скольку в Средние века допускались лишь «справедливые», т.е. угод-
ные Богу, войны в защиту веры, церкви и попранного права. Когда
в ХП в. к «справедливым войнам» добавили войны «в защиту оте-
чества», их также объясняли, ссылаясь на Библию и римское пра-
Bo’, HO He Ha естественное право. Обоснование вооруженных KOH-
фликтов идеей природы, в соответствии с которой «каждая вещь...
склонна противодействовать причинному ей злу..., чтобы сохранить
самое себя и все, что ей принадлежит», относится к XIV в. При-
мер — трактат по военному праву «Древо сражений» Оноре Бове.
Ален Шартье, как видно, исходил из того же закона.

Полемисты возмущены поведением своих современников, ко-
торые отвергли естественную привязанность к отчизне и прене-
брегли своими естественными обязанностями перед Heli. Они об-
виняют их в противоестественном поведении и снабжают эпитетом
«desnaturez». Шартье приводит в пример животных, у которых, по
ero убеждению, природные законы развиты гораздо сильнее, чем
у людей. «Противоестественно поступают Te (ceulx sont desnaturez),
кто в общественной нужде (au commun besoing) и ради спасения Ux
родины и сеньории не прилагают все свои силы и желают лучше
погибнуть вместе с государством (chose publique), чем BO имя Hero
подвергнуть себя опасности. Могло бы показаться, что закон При-
роды, который все вещи под небесами соединяет нерасторжимыми
узами, более совершенен в немых тварях, UCM в Bac, и что вы посту-
паете более противоестественно (plus desnaturez), чем OHH, которые
не имеют разума. Ведь птицы клювом и когтями защищают свои
гнезда, а медведи и львы охраняют свои пещеры силою своих клы-
ков и зубов»”°. С ним солидарен дез Юрсен. Обращаясь к герцогу
Бургундскому и его сторонникам, он с сожалением констатирует:
«Все вы выродились (denatures) и, собственно говоря, находитесь
вне вашего ковчега (tabernacle)»”!.

Натуралистические идеи, no замечанию исследователей, суще-
ственно продвинули формирование патриотического и национально-
го самосознания. В средневековом христианском обществе система
феодальных ценностей признавала моральные обязательства по отно-
шению к Богу и людям, но не к стране или государству. Христиан-
ская этика определяла моральные ориентиры поведения человека
® Канторович Э.Х. Два тела короля. С. 338.

90 Quadrilogue invectif. Р. 10—11.
9! Audite celi. P. 261-262.

192 B.A. Бароне

в социуме, руководствуясь идеей всеобщего спасения, a рыцарская
подразумевала ответственность вассала перед сеньором, и шире —
любого дворянина перед всеми представителями бЛЗГОРОДНОГО
COCJIOBHA, независимо OT HX Halj[MOHaJIbHOM и политической при-
надлежности. Вне рамок ХРИСТИЗНСКОГО-фСОДаЛЬНОГО сознания тер-
риториальные границы той WIM HHO OOLNIHOCTH просматривались
CMYTHO, потому что He имели особого значения. АПСЛЛЯЦИЯ к нату-
рализму укрепила национальное чувство представлениями o геогра-
фИЧССКОЙ среде ОбИТЗНИЯ, СКЛЗДЬШЗЮЩСЙСЯ из конкретных земных
и небесных УСЛОВИЙ жизни, которые предопределяли националь-
HbIM XapakTep. B TpakTaTax выделяются такие характеристики об-
раза ФраНЦИИ-ТСРРИТОРИИ‚ как масштабы королевства, «величина
и размеры» его отдельных частей. Помимо Географического OXBa-
Ta земель подчеркивается UX обильность и благосостояние. АЛСНУ
ШЗРТЬС BHJIHTC£ BO CHe «богатства», которыми, несмотря на тяготы
войны и связанные с ней разрушения, «еще ИЗОбИЛУЮТ многие мес-
та (королевства. — В.Б.)»”?. Kan Жувеналь дез Юрсен прямо пишет,
4TO @Mpanuna — 5T0 земля, исполненная всеми богатствами мира, бУК-
вально ИЗОбИЛУЮЩЭ‚Я ИМИ93. Полемисты обращают внимание Ha чис-
ленность французского населения. Тот же дез Юрсен применитель-
HO K ФраНЦИИ использует эпитет «многолюдная», a ПЗРИЖ называет
могущественным и густонаселенным Г0р0Д0М94.

Помимо законов ПРИРОДЬ1 патриотические воззрения авторов
бЗЗИРУЮТСЯ на идее «гражданственности» — понятиях HE CTOJIbKO
естественного, сколько гражданского долга и ответственности пе-
ред государством Kak «делом ОбЩССТВСННЬШ»‚ TO, 4TO Ю.П. Мали-
HHH назвал «ранним опытом гражданского ПЗТРИОТИЗМ8»95. Наибо-
лее ярко эта линия проявилась в работах Алена Шартье, который
прямо заявляет: «He стоит переоценивать свое рождение H ... же-
лать продолжения своей жизни, которая конечна, Kak поступает че-
JIOBEK, рожденный только для самого себя, а He pag общего блага»“,
поскольку человек рожден для других, a интересы ОбЩССТВЗ‚ чле-
HOM которого OH является, превалируют над частными. НСГОДУЯ Tio
поводу TOTO, что многие его современники «думают лишь о CBOCM
собственном спасении», ШЗРТЬС восклицает: «Если бы все Te, KTO
стремится K STOMY, приложили бы вместе свои СООбраЖСНИЯ, чтобы
найти средство для восстановления UX сеньории, OHH бы ДОСТИГЛИ
?? Quadrilogue invective. P. 5—6.

93 Audite celi. Р. 237.

94 Tbid. P. 257.

95 Малинин Ю.П. Общественно-политическая мысль. С. 140.
%6 Quadrilogue invective. Р. 10.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 193
и своего собственного процветания, а также спасения своих поло-
жений и жизни, тогда как благодаря своим частным желаниям, они
это теряют вместе с сеньорией, которую бросают на погибель»”.
Схожая мысль встречается и в ero «Задушевном диалоге»: «Пока
общественное дело (res publiqua) терпит 310, He может быть ничего
хорошего... Какие почести ты думал сохранить для себя, когда гиб-
Her родина (patria)? ... Частные блага, которых добиваются только
ради них самих, создают противоречия и войны... Но от частных
благ, упорядоченных для общего блага (ad commune bonum), об-
щественное благо (bonum publicum) происходит... Необходимо,
чтобы само оно (общественное благо. — В. Б.) предшествовало в на-
мерении, а желание частного блага следовало бы за HHMOS». Автор
призывает каждого отказаться от личных интересов и корыстолю-
бия во имя общей пользы, поскольку частное благополучие воз-
можно только по достижении общественного счастья. И устами од-
ного из главных героев резюмирует: «Да будет воля Господа, чтобы
я погиб во имя дела общественного, но не вместе с ним, и чтобы...
все беды нашего государства пали на меня и на род, из которого
я вышел, так, чтобы государство вместо гибели пришло бы к вос-
становлению»”?. Подчеркнем, что понятие родины (pays de nativité,
patria) в приведенных цитатах неизменно фигурирует в паре с по-
нятием «государство», которое передается не только выражением
«сеньория», HO также «res publica» для латинских текстов и «chose
publique» для французских.

Итак, B полемических сочинениях французских авторов первой
половины ХУ в. Франция была представлена как олицетворение
территориально-географической и политической общности коро-
левства. Франция — это родина, связанная с жителями узами, по-
добными TEM, что существуют между матерью и детьми. Эти узы
предопределяют обязательства каждого перед Францией, вне зави-
симости от регионального происхождения, сословной и корпоратив-
HOM принадлежности, вассально-сеньориальных отношений. Король
включается в эту схему «семьи» через коронацию, которая рассма-
тривается как вступление в брак — таким образом он становится «му-
жем» и «супругом» дамы Франции. Полемисты отстаивают взгляд
на Французское королевство как «дело общественное», по отноше-
нию к которому требуют выполнения обязанностей — основанных
на чувстве «гражданского» долга и соблюдении принципа «общего
блага».

97 Thid. P. 29.
98 Dialogus familiaris. Р. 292-293, 314-315.
99 Thid. P. 264.

194 B.A. Бароне
БИБЛИОГРАФИЯ

Бароне В.А. «Английская Нормандия» первой половины ХУ в.: путь во Фран-
ции. М.; СПб., 2018.

Басовская Н.И. Освободительное движение во Франции и формирование
национального самосознания (вторая половина ХГУ — первая половина ХУ в.) //
Из истории социальных конфликтов и народных движений в средневековой Европе.
М., 2001. C. 47—57.

Басовская Н.И. Столетняя война: Леопард против лилии. М., 2003.

Калмыкова E.B. Столетняя война и формирование английского национального
самосознания // Средние века. 2001. Вып. 62. С. 103-119.

Калмыкова E.B. Образы войны в исторических представлениях англичан позд-
него Средневековья. М., 2010.

Канторович Э. Два тела короля: Исследование средневековой политической
теологии / пер. М.А. Бойцова, А.Ю. Серегиной. М., 2013.

Кузьмина М.В. Проблема формирования понятий «национальное чувство»
и «национальное самосознание (по материалам французских источников XIV—
XV ss. // Локус: люди, общество, культуры, смыслы. М., 2018. С. 54—73.

Малинин Ю.П. Патриотические идеи Алена Шартье и итальянская гуманисти-
ческая мысль // Культура и общество Италии накануне Нового времени. М., 1993.
С. 215-230.

Малинин Ю.П. Общественно-политическая мысль позднесредневековой Фран-
yuu XIV—XV. СПб., 2000.

Нуждин О.И. Проблема объединения английской и французской нации BO
Франко-английском королевстве (1420-1435 rr.) // Научный диалог. 2012. Вып. 4:
История. Социология. Культурология. Этнография. С. 10-22.

Перруа Э. Столетняя война / пер. c франц. яз. М.Ю. Hexpacos. СПб., 2002.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции, XIII—XV вв. М., 1989.

Хачатурян Н.А. Авторитарный и коллективный принципы в эволюции сред-
невековой государственности // Власть и политическая культура в средневековой
Европе. М., 1992. С. 14—23.

Хачатурян Н.А. Аристотелевское понятие гражданина в комментариях Нико-
ля Орема и социальная реальность Bo Франции в XIV—XV ss. // OT Средних веков
к Возрождению: Сборник в честь Л.М. Брагиной. СПб., 2003. С. 19-36.

Хейзинга Й. Об исторических жизненных идеалах и другие лекции / пер.
с голл. И. Михайловой, под ред. Ю. Колкера. Л., 1992.

Цатурова С.К. Офицеры власти: Парижский парламент в первой трети ХУ в.
М., 2002.

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы во Фран-
ции XIII—XV вв. М., 2012.

Beaune С. Saint Clovis: histoire, religion royale et sentiment national en France a
la fin du Moyen Age // Le métier d’historien au Moyen Age. Etudes sur l’historiographie
médiévale / Ed. В. Guenée. Р., 1977. Р. 147-164.

Beaune C. Naissance de la nation France. P., 1985.

Bossuat A. L’idéé de 1а nation et la jurisprudence du Parlement de Paris au XV siécle //
Revue historique. 1950. T. 204. P. 54-61.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 195

Bossuat А. La formule «Le roi est empereur еп son royaume», son employ au
XV siécle devant le Parlement de Paris // Revue de l’histoire du droit francais et etranger.
1961. P. 371-382.

Contamine Ph. «La France Anglaise» au XV siécle: mythe ou réalité? // La «France
anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes francais et britanniques:
Actes du 111° Congrés national des sociétés savants, Poitiers, 1986. Séction d’histoire
médiévale et de philologie. Р., 1988. Т. I. Р. 17-29.

Contamine Ph. Mourir pour la patrie (X—XX siécles) // Les lieux de mémoire / Sous
la dir. de P. Nora. Р., 1992. Т. II: Nation, vol. 3. Р. 98-130.

Favier J. La guerre de Cent ans. P., 1980.

Fowler K. The Age of Plantagenet and Valois (The Struggle for Supremacy 1328—
1498). N.Y., 1967.

Guenée B. Etat et nation en France au Moyen Age // Revue historique. 1967. T. 237.
P. 17-30.

Guenée B. Espace et Etat dans la France du bas Moyen Age // Annales. Economies.
Sociétés. Civilisations. 1968. Р. 744-758.

Guenée В. V a-t-il un Etat des XIV et XV siécles // Annales. Economies. Sociétés.
Civilisations. 1971. P. 399-406.

Guenée В. LV’ Occident aux XIV-XV siécles: Les Etats. Р., 1993.

Kantorowicz E. Pro Patria mori in Medieval Political Thought // The American his-
torical review. 1951. Vol. LVI. P. 473-92.

Krynen J. Idéal du prince et pouvoir royal en France a la fin du Moyen Age (1380-
1440): Etude sur la littérature politique du temps. P., 1981.

Krynen J. L’Empire du roi. Idées et croyances politiques en France XIII—XV siécles.
P., 1993.

Lacaze J. Le role des traditions dans la genése d’un sentiment national au XV siécle //
Bibliotheque de l’école des chartres. 1971. Т. CX XIX. P. 234-247.

Le Goff J. Pour un autre Moyen Age. Р., 1977.

Lestocquoy J. Histoire de patriotisme en France des origines ä nos jours. Р., 1968.

Lewis PS. La France a la fin du Moyen Age: La société politique. Р., 1977.

Lewis P.S. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin: La vie et l’oeuvre. Р., 1992.
Т. Ш.

Martin M.-M. Histoire de l’unité francaise: L’idée de la patrie en France des origines
а nos jours. Р., 1982.

Оиу G. L’Humanisme et les mutations politiques et sociales en France au XIV—
XV siécles // ’ Humanisme frangais au début de la Renaissance. Р., 1973. P. 27-44.

Pons N. Propagande et sentiment national pendant le regne de Charles VI: L’exemple
de Jean de Montreuil // Francia: Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 1980.
Vol. 8. Р 127-146.

Pons N. La propagande de guerre frangaise avant l’aparition de Jeanne d’ Arc // Jour-
nal des savants. 1982. P. 191-214.

Pons N. Latin et francais au XV siécle: le teémoignage des traités de propagande //
Le Moyen Frangais: Actes du V colloque international sur le moyen frangais (Milan,
6-8 mai 1985). Milan, 1986. Vol. 2. P. 67-81.

Quillet J. Charles V, le roi lettré: essai sur la pensée politique d’un régne. P., 1984.

196 B.A. Бароне

Southern R.W., Litt D. Aspects of the European Tradition of Historical Writing 1:
The Classical Tradition from Einhard to Geoffrey of Monmouth // Transactions of the
Royal Historical Society. 1970. Vol. 20. P. 173-196.

Wilks M.J. The problem of sovereignty in the Later Middle Ages. Cambridge, 1964.

Wisman J.A. Leveil du sentiment national au Moyen Age: la pensée politique de
Christine de Pisan // Revue historique. 1977. Т. 522. P. 289-297.

REFERENCES

Barone V.A. «Anglijskaya Normandiya» pervoj poloviny XV v.: put’ vo Етапси.
Moskva; Sankt-Peterburg, 2018.

Basovskaya N.I. Osvoboditel’noe dvizhenie vo Francii 1 formirovanie nacional’nogo
samosoznaniya (vtoraya polovina XIV — pervaya polovina XV v.) // Iz istorii social’nyh
konfliktov i narodnyh dvizhenij у srednevekovoj Evrope. Moskva, 2001. $. 47-57.

Basovskaya N.I. Stoletnyaya vojna: Leopard protiv lilii. Moskva, 2003.

Beaune С. Saint Clovis: histoire, religion royale et sentiment national en France a
la fin du Moyen Age // Le métier d’historien au Moyen Age: Etudes sur l’historiographie
médiévale / Ed. В. Guenée. Р., 1977. Р. 147-164.

Beaune C. Naissance de la nation France. P., 1985.

Bossuat A. L’idéé de la nation et la jurisprudence du Parlement de Paris au XV siéc-
le // Revue historique. 1950. Т. 204. P. 54-61.

Bossuat A. La formule «Le roi est empereur en son royaume», son employ au
XV siécle devant le Parlement de Paris // Revue de l’histoire du droit francais et etranger.
1961. Р. 371-382.

Contamine Ph. «La France Anglaise» au XV siécle: mythe ou réalité? // La «France
anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes francais et britanniques:
Actes du 111° Congrés national des sociétés savants, Poitiers, 1986. Séction d’histoire
médiévale et de philologie. Р., 1988. Т. I. Р. 17-29.

Contamine Ph. Mourir pour la patrie (X—XX siécles) // Les lieux de mémoire / Sous
la dir. de P. Nora. Р., 1992. Т. II: Nation, vol. 3. Р. 98-130.

Favier J. La guerre de Cent ans. P., 1980.

Fowler K. The Age of Plantagenet and Valois: (The Struggle for Supremacy 1328—
1498). N.Y., 1967.

Guenée B. Etat et nation en France au Moyen Age // Revue historique. 1967. T. 237.
P. 17-30.

Guenée B. Espace et Etat dans la France du bas Moyen Age // Annales. Economies.
Sociétés. Civilisations. 1968. P. 744-758.

Guenée В. V a-t-il un Etat des XIV et XV siécles // Annales. Economies. Sociétés.
Civilisations. 1971. P. 399-406.

Guenée В. L’Occident aux XIV—XV siécles. Les Etats. Р., 1993.

Hujzinga J. Ob istoricheskih zhiznennyh idealah i drugie lekcii / Perevod s golland-
skogo I. Mikailova, pod red. Yu. Kolker. London, 1992.

Kalmykova E.V. Stoletnyaya vojna i formirovanie anglijskogo nacional’nogo samo-
soznaniya // Srednie veka. 2001. Vyp. 62. P. 103-119.

Образы Франции в полемических сочинениях французских авторов 197

Kalmykova Е.И Obrazy vojny у istoricheskih predstavleniyah anglichan pozdnego
Srednevekov’ya. Moskva, 2010.

Kantorowicz E. Pro Patria mori in Medieval Political Thought // The American his-
torical review. 1951. Vol. LVI. P. 473-92.

Kantorovich E. Dva tela korolya: Issledovanie srednevekovoj politicheskoj teologii /
Perevod M.A. Boytsov, A. Yu. Seregina. Moskva, 2013.

Khachaturyan N.A. Soslovnaya monarhiya vo Francii, XIII—XV vv. Moskva, 1989.

Khachaturyan N.A. Avtoritarnyj i kollektivnyj principy у evolyucii srednevekovoj
gosudarstvennosti // Vlast’ i politicheskaya kul’tura v srednevekovoj Evrope. Moskva,
1992. $. 14-23.

Khachaturyan N.A. Aristotelevskoe ponyatie grazhdanina v kommentariyah Nikolya
Orema i social’naya real’nost’ vo Francii у XIV—XV vv. // Ot Srednih vekov k Vozrozh-
deniyu: Sbornik у chest’ L. М. Braginoj. Sankt-Peterburg, 2003. $. 19-36.

Krynen J. Idéal du prince et pouvoir royal en France a la fin du Moyen Age (1380-
1440): Etude sur la littérature politique du temps. P., 1981.

Krynen J. 1? Етрие du roi: Idées et croyances politiques en France XIII-XV siécles.
P., 1993.

Kuz’mina M.V. Problema formirovaniya ponyatij «nacional’noe chuvstvo»
i «nacional’noe samosoznanie (po materialam francuzskih istochnikov XIV—XV wv.) //
Lokus: lyudi, obshchestvo, kul’tury, smysly. Moskva, 2018. $. 54-73.

Lacaze J. Le role des traditions dans la genése d’un sentiment national au XV siécle //
Bibliotheque de l’école des chartres. 1971. Т. CX XIX. P. 234-247.

Le Goff J. Pour un autre Moyen Age. Р., 1977.

Lestocquoy J. Histoire de patriotisme en France des origines ä nos jours. Р., 1968.

Lewis PS. La France a la fin du Moyen Age: La société politique. Р., 1977.

Lewis PS. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin: La vie et l’oeuvre. Р.,
1992. Т. HI.

Malinin Yu.P. Patrioticheskie idei Alain Chartier i ital’yanskaya gumanisticheskaya
mysl’ // Kul’tura i obschestvo Italii nakanune Novogo vremeni // Culture and society of
Italy on the eve of the New time. Moskva, 1993. $. 215-230.

Malinin Yu.P. Obshchestvenno-politicheskaya mysl’ pozdnesrednevekovoj Fran-
cii XIV—XV. Sankt-Peterburg, 2000.

Martin M.-M. Histoire de l’unité francaise: L’idée de la patrie en France des origines
а nos jours. Р., 1982.

Nuzhdin О.1. Problema ob’edineniya anglijskoj i francuzskoj nacii vo Franko-angli-
jskom korolevstve (1420-1435) // Nauchnyj dialog. 2012. Vyp. 4: Istoriya. Sociologiya.
Kul turologiya. Etnografiya. $. 10-22.

Ouy G. L’Humanisme et les mutations politiques et sociales en France au XIV—XV
siécles // L Humanisme francais au début de la Renaissance. Р., 1973. Р. 27-44.

Perroy E. La guerre de Cent Ans, P., 1941.

Pons N. Propagande et sentiment national pendant le regne de Charles VI: L’exemple
de Jean de Montreuil // Francia: Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 1980.
Vol. 8. P. 127-146.

Pons N. La propagande de guerre frangaise avant l’aparition de Jeanne d’ Arc // Jour-
nal des savants. 1982. P. 191-214.

198 B.A. Бароне

Pons N. Latin et frangais au XV siécle: le temoignage des traités de propagande //
Le Moyen Frangais: Actes du Ve colloque international sur le moyen frangais (Milan,
6-8 mai 1985). Milan, 1986. Vol. 2. P. 67-81.

Quillet J. Charles V, le roi lettré: essai sur la pensée politique d’un régne. Р., 1984.

Southern R.W., Litt D. Aspects of the European Tradition of Historical Writing 1:.
The Classical Tradition from Einhard to Geoffrey of Monmouth // Transactions of the
Royal Historical Society. 1970. Vol. 20. P. 173-196.

Tsaturova S.K. Ofitsery vlasti: Parizhskiy parlament v pervoy treti XV v. Moskva,
2002.

Tsaturova S.K. Formirovanie instituta gosudarstvennoj sluzhby vo Francii XIII—
XV vv. Moskva, 2012.

Wilks M.J. The problem of sovereignty in the Later Middle Ages. Cambridge, 1964.

Wisman J.A. Leveil du sentiment national au Moyen Age: la pensée politique de
Christine de Pisan // Revue historique. 1977. Т. 522. P. 289-297.

