YAK УДК 930(47)»1925»(047/2)=161.1
В.М. Лавровский
КОМАНДИРОВКА В АНГЛИЮ 1925 TOA!
DOI: 10.7868/S013 1878021010074
24 mapta 1960 г.
E.A. КОСМИНСКИЙ. ЛОНДОН 1925-1926 r.
В воспоминаниях о Евгении Алексеевиче Косминском начну

с очень важной для нас обоих даты: поездка в Лондон зимой 1925—

1926 г. От этой даты тянутся нити всего дальнейшего научного

и жизненного пути дорогого нам всем Евгения Алексеевича. Наме-

THM основные JIHHHH эЭтого пути.

12
Мы выехали из Москвы 14 октября 1925 r. Bot документ, получен-
ный 3a два дня до отъезда — за подписью В.П. Волгина3 (уже значи-
тельно выцветшей!), — 12 октября 1925 r. Волхонка 18, РАНИОН. Dro
была направленная полномочному послу CCCP в Великобритании*

ПРОСЬба O СОДСЙСТВИИ в получении доступа к лондонским архивам

и книгохранилищам*>. Ho, кроме официального пути, облегчавшего

нам первые шаги на английской почве, были у Hac и дружеские связи:

! Заголовок написан от руки.

? Машинопись статьи состояла Hs Tpex разделов, пронумерованных арабскими
цифрами; разделы 2 и 3 В.М. Лавровский посвятил краткому обзору моногра-
фий Е.А. Косминского, рецензиям М. Постана на них, а также письму японско-
ro профессора Токийского университета, председателя Национального комите-
та историков Японии Кохатиро Такахаси (1912—1982) no случаю ero кончины
(АРАН. Ф. 1676. On. 1. A. 187. Л. 6-14). К теме нашей публикации OHM отно-
шения не имеют.

3 Вячеслав Петрович Волгин (1879-1962) — историк, действительный член
AH CCCP (1930); непременный секретарь (1930-1935), вице-президент
AH CCCP (1942-1953), исследователь социалистических учений и обществен-
ной мысли Западной Европы и Франции XVIII—XIX ss. В 1925 r. являлся дейст-
вительным членом и заместителем директора Института истории РАНИОН
(Российской ассоциации научно-исследовательских институтов обществен-
ных наук).

4 До 30 октября 1925 г. послом CCCP в Великобритании был Христиан Георгие-
вич Раковский (Станчев, 1873-1941).

$ Ходатайство было напечатано внизу листа под чертой (см. Приложение 1).

Средние века. 2021. 82 (1)

Командировка в Англию 1925 года 141

Dr. Hubert На!, с которым был знаком А.Н. Савин’, и Miss Eyleen

Power’. У неё учился И.С. Звавич”, только что окончивший Москов-

ский университет, работавший в APKOC’e!” и поступивший одновре-

менно в School of Economics!! Лондонского университета. Io просьбе

Звавича Eyleen Power обратилась лично к Secretary of State’? в слож-

Hoi политической ситуации лета 1925 r.!3 И виза была Ham обеспечена.

° Холл Хьюберт (1857—1944) — английский историк-архивист, директор Коро-

левского исторического общества (1891—1938), помощник хранителя Государ-
ственного архива Великобритании (1912-1921), исследователь истории ан-
глийского общества, экономики и королевского двора Средних веков и Нового
времени, автор множества публикаций исторических источников XIII—XX Bs.

7 Савин Александр Николаевич (1873—1923) — историк, профессор МГУ (1908—

1922), специалист по аграрной истории эпохи Тюдоров, автор ряда лекцион-
ных курсов по западноевропейской истории Средних веков и Нового времени.
Во время научной командировки в Великобританию умер от простуды и был
похоронен в Лондоне.
® Изначально напечатано Elyeen; порядок букв был изменен рукой B.M. Лавров-
ского. Имеется в виду Эйлин Пауэр (англ. Eileen Edna Le Poer Power, 1889—
1940) — английский медиевист, профессор (с 1931) Лондонского университета,
автор монографий и популяризатор средневековой истории Англии и Западной
Европы, в том числе истории женщин, истории для детей. Одна из основателей
Общества экономической истории (1926, совместно с Ричардом Тоуни и сэром
Уильямом Эшли) и его почетный секретарь (1926—1940); входила в число уч-
редителей журнала Общества — «Economic History Review» (1927). В 1937 г.
вышла замуж за историка M.M. Постана (1899-1981), с которым в дальнейшем
у E.A. Косминского сложатся дружеские отношения.

® Звавич Исаак Семенович (1904—1950) — историк, работник советского Topr-
предства в Великобритании (1924—1927), преподаватель Московского госу-
дарственного пединститута uM. В.И. Ленина (1934-1941), Высшей дипломати-
ческой школы (1944—1949), профессор МГУ (1940-1949), специалист в области
политической и социальной истории Великобритании Средних Bexos, Нового
и Новейшего времени. Обучался у Э. Пауэр в Лондонском университете (год
окончания — 1926). В 1949 г. был обвинён в космополитизме, поддержке лей-
боризма и отстранен от преподавания.

10 Or англ. Arcos (All-Russian Cooperative Society Ltd.) — Всероссийское коопе-
ративное акционерное общество. Основано 11 июня 1920 г. для ведения тор-
говли между РСФСР и Великобританией в качестве представителя советских
внешнеторговых организаций; после шпионского скандала и разрыва дипот-
ношений в 1927 г. возобновило свою деятельность в 1929 г. и функционирова-
ло до начала Второй мировой войны, однако уступило первенствующую роль
во внешнеторговом обороте торгпредству СССР.

!! Лондонская школа экономики (англ.).

® Министр (англ.). Скорее всего, имеется в виду министр иностранных jter
(англ. the Secretary of State for Foreign Affairs) Джозеф Остин Чемберлен
(B должности c 1924 no 1929 r.)

13 Несмотря на дипломатические признание Великобританией Советского Союза
B феврале 1924 r., после поражения лейбористов на досрочных выборах (из-за
публикации в газете «Daily Mail» подложного «письма Зиновьева» с призы-
вом к активизации подрывной деятельности в британской армии и на флоте)
и прихода к власти в октябре 1924 г. консерваторов советско-английские
отношения резко ухудшились.

142 B.M. Лавровский

По приезде в Лондон мы посетили Hubert’a Hall’a. Никогда впо-
следствии He MOIJIH мы забыть той Дружеской встречи, которую ока-
зал Ham H. Hall. Старик даже Hac смутил, вздумав помогать одевать-
ся. Его записки оказалось достаточно JIA TOTO, чтобы перед нами
открылись немедленно двери Архива'“ и Музея'5. Ho это еще He
все: впоследствии H. Hall лично написал несколько писем в архивы
графств, чтобы обеспечить получение копий списков поземельного
обложения. Итак, получив записку Н. Hall’a, мы направились в В.М.
и P.R.O. Уже мы работали фактически несколько дней, когда нам
принесли официальное разрешение и билеты (tickets)!° — xax выяс-
нилось впоследствии, с правом пожизненного возобновления (B чем
Евгению АЛСКСССВИЧУ пришлось убедиться лично при следующем
приезде в Лондон).

Итак‚ MBI B ЛОНДОНС. ПОЧУВСТВОВЗВ еще при выходе из вагона
TOT chemupuyecknit «BO3JIyX» ЛОНДОНЭ‚, которым так хотел подышать
«еще раз» покойный А.Н. Савин, отправляясь в научную команди-
ровку осенью 1922 г., побывав немедленно по приезде в Лондон
B посольстве, мы принялись 3a поиски жилья. По дороге зашли —
В 3HMHHX шубах, вызывавших недоумение (Ham OBO, BO BCAKOM CJIy—
yae, — очень жарко!), — в Гайд Парк, полюбовались лондонской дым-
кой. Поселились мы в меблированных комнатах (boarding House’),
Torrington Square!*, 55 — в одной, общей c Евгением Алексеевичем
комнате, — в 5 минутах ходьбы oT B.M. и минутах в 15 от PRO.

4 The Public Record Office (coxp. PRO) (англ.) — Государственный архив Велико-
британии с 1838 no 2003 r., созданный для хранения документов правитель-
ственных учреждений. Располагался на улице Чансери Лейн (англ. Chancery
Lane) в Вест-Энде (район лондонского Сити). В 2003 г. был объединен с Ko-
митетом по древним манускриптам (англ. Historical Manuscripts Commission)
в единую систему Национальной архивной службы Великобритании (англ.
the National Archives).

5 The British Museum (сокр. BM (англ.)) — Британский музей, главный истори-
ко-культурный и археологический музей Великобритании. Основан в 1753 г.
Располагается на Грейт-Рассел-стрит (англ. Great Russell Street). До 1973 г. в ero
состав в качестве отдельного подразделения входила библиотека, после закона
1972 г. (The British Library Act) отделенная от музея и ставшая ядром Британ-
ской библиотеки (англ. the British Library). Отдельное здание на Юстон-роуд,
96 (англ. Euston Road) Британская библиотека получила только в 1997 г.

16 Имеются в виду читательские билеты Государственного архива и библиотеки
Британского музея.

17 Пансионат (англ.).

18 Торрингтон-сквер (англ.) — площадь в районе Блумсбери (англ. Bloomsbury)
в Сити. Большая часть зданий в 1932—1937 rr. была снесена, a сама площадь
была застроена административным корпусом Лондонского университета — До-
MoM Сената (англ. the Senate House), в стиле ар-деко.

Командировка в Англию 1925 года 143
И BOT, CO всем возможным для HaC увлечением H энтузиаз-
мом, мы окунулись в архивные материалы. Обычно мы приходили

к входу в В.М. одними из первых, обогнув музей и обойдя водру-

женный на пьедестале большой ТаНК19 — печальное воспоминание

о nepBoü МИРОВОЙ войне (ТЗКИХ было немало — вроде «памятника

артиллерии»?°, «памятник пулемёту»?! с надписью: Саул убил ты-

сячи, Давид убил тьмы??...). Иногда у входа B музей приходилось
становиться в «очередь»: нас обгонял какой-то патер в стоптанных
ботинках и в поношенном одеянии — наверное, это был тоже энтузи-
аст. Мы дорожили КаЖДОЙ МИНУТОЙ: надо было заказать в «круглом
зале»?3 книги, посмотреть UX и торопиться в PRO к ero открытию —

в 10 час[ов] утра. Здесь мы работали jo 3 час[ов], когда”* архив за-

крывался, и бежали вновь в В.М., открытый до 6 час[ов] вечера. По-

сле обеда в небольшом ресторане (Powell’s” — у «рыжей Мэри», Kak
назвал ее Евгений Алексеевич) мы направлялись обычно Ha Mallet

Street”®, re стояло старое деревянное здание Института Истории?” —

® В х/ф «Шерлок Холмс» (1922) A. Паркера и д/ф «Удивительный Лондон»
(англ. Wonderful London, 1924) Ф. Миллера и Х.Б. Паркинсона у северного
входа Британского музея виден танк модели Mark I или Mark IV на постамен-
te. Был установлен в 1919-1920 гг., продан и разобран в 1931 r.

2° Имеется в виду Мемориал королевского артиллерийского полка (англ. the
Royal Artillery Memorial) на площади Гайд-парка (англ. Hyde Park Corner,
юго-восточная ero оконечность) c 9,2 мм гаубицей в центре композиции. Вы-
полнен по проекту скульптора Ч. Джаггера и архитектора Л. Пирсона. Открыт
18 октября 1925 г.

?! Слово «памятник» вписано от руки Hay строкой. Имеется в виду Памятник
пулеметному корпусу (англ. the Machine Gun Corps Memorial), также извест-
ный xax «Молодой Давид» (англ. the Boy David), ныне расположенный около
арки Веллингтона. Был открыт 10 Maa 1925 r. на площади Гайд-парка, скуль-
птор — Ф.Д. Вуд. В 1945 r. был демонтирован в ходе дорожных работ, в 1963 r.
водружен на нынешнем месте.

? Слово «тьмы» вписано от руки поверх машинописного «тысячи». Надпись
на постаменте памятника на английском языке гласила: Saul hath slain his
thousands, but David his tens of thousands.

23 Речь о читальном зале Британского музея в виде ротонды с куполом (англ.
Round Reading Room). Ero официальное открытие состоялось 2 Mas 1857 r.

241 COBO «когда» написано OT руки поверх напечатанного «пока».

25 Ham He удалось обнаружить на картах Лондона 1920-х годов ресторана с та-
ким названием.

26 Правильно Малет-стрит (англ. Malet Street) — улица в районе Блумсбери.

27 Институт исторических исследований (англ. the Institute of Historical Research,
сокр. /НК) — общенациональный научный центр Великобритании по истори-
ческим наукам. Открыт 8 июля 1921 r. BO временном деревянном здании на
Малет-стрит (с 1952 г. на том же месте расположен Беркбек-колледж Лондон-
ского университета). Здание и его коллекции были значительно повреждены
в результате ночной бомбардировки Лондона нацистами 22—23 ноября 1940 г.
Переезд института в северное крыло Дома Сената состоялся только в 1947 г.

144 B.M. Лавровский

послушать ПОЛЛЭ‚РДЭ‚28 H ero ответы Ha вопросы английских истори-

KOB, присутствовавших на заседании (СВОСОбраЗНЗЯ форма ученого

заседания!).

Так проходили наши дни, недели и месяцы. Мы работаЛИ co
всем пылом MOJIOJIOCTH, c большим научным азартом и увлечени-
ем. Работали Tak, что «удивлялись» H англичане, и русские (расска-
зал нам впоследствии ЗВЗВИЧ). У меня сохранилась записка Евгения
Алексеевича, рисующая nam быт и темп работы. Cm. записку E.A.*??
ВПРОЧСМ, в записке есть некоторое преувеличение: мы неплохо пи-
тались H иногда дополняли WIM заменяли rumpsteak30 y Powell’a —
caMOjJielIbHOM cTpanHeli на камине: macaroni С11665631, жареная селед-
Ka и даже русские щи... Это было уютно и очень вкусно. Kpome
TOTO, у камина мы обсуждали планы рабОТЬ1. Иногда мы отправля-
JIMCb OpoquTb по улицам вечернего ЛОНДОНЗ. А по воскресеньям,
когда и архив, и музей были закрыты, мы посещали Tate Gallery~’,
National Gallery*. Евгений Алексеевич показывал мне любимых сво-
их художников: Блэка и XorapTa34. Мне больше понравился испанец
El Greco*> — 3a выразительность и синтетичность Cro КОМПОЗИЦИЙ.
28 Поллард Альберт Фредерик (англ. Albert Frederick Pollard) (1869—1948) — ан-

глийский историк, профессор конституционной истории Лондонского универ-
ситета (1903-1931), член Комитета no древним манускриптам. Основатель
британской Исторической ассоциации (1906) и Института исторических ис-
следований (1921). Специалист по истории тюдоровской Англии и английско-
го парламентаризма.

29 Аббревиатура «Е.А.» и звездочка-астерикс выполнены от руки. Записка пред-
ставлена в Приложении 2.

30 Ромштекс (англ.).

31 Макароны с сыром (англ.).

3 Галерея Тейт — одно ns известнейших собраний английского искусства. Oc-
нована в 1897 r. Получила cBoe название в честь capa Генри Тейта (1819—
1899), подарившего свою коллекцию английского искусства XIX в. государ-
ству в 1890 г. До 1954 г. входила в состав Национальной галереи. В 2000 г.
разделена Ha Британскую (искусство X VI-XIX Bs.) и Современную (искусство
XX—XXI вв.) галереи Тейт. Историческое здание галереи в неоклассическом
стиле (1897—1899, архитектор — C.P. Дж. Смит) расположено у Воксхолльского
моста (англ. Vauxhall Bridge).

33 Национальная галерея — одно из самых ценных в мире собраний западноев-
ропейской живописи ХШ-ХХ ss. Основана no решению Парламента в 1824 r.
Здание Национальной галереи в стиле классицизма расположено на Трафаль-
гарской площади (1831—1838, архитектор — У. Уилкинс). В 1954 r. картины бри-
танских художников были выделены из ее состава и переданы Галерее Тейт.

31 В.М. Лавровский говорит об английских художниках Уильяме Блейке (англ.
William Blake, 1757—1827) и Уильяме Хогарте (англ. William Hogarth, 1697-1764).

35 Имеется в виду знаменитый испанский живописец, архитектор и скульптор
Доминикос Теотокопулос (1541-1614) no прозвищу Эль Греко (исп. «грек»).

Командировка в Англию 1925 года 145

ОГРОМНОС впечатление произвели на нас Bartholomew the Great*® —

с романскими колоннами, со старым КЛ&ДбИЩСМ‚ — уголок старого

ЛОНДОНЗ‚ ЗЗТСРЯВШИЙСЯ в одном из переулков шумного CHTH: TOJIb-

ко нужно заглянуть и зайти в старые деревянные ворота. Побывали

мы и на Kensal Green>’, посетили могилу А.Н. Савина. В одно 13

ВОСКРСССНИЙ мы поехали в Kent, к друзьям. Кент зовут здесь «Ca-

nom Англии». Ночевали в коттедже сельскохозяйственного рабочего.

Ilo дороге заехали в чудесный, тихий Sevenoaks**, где в свое время

в доме ОДНОЙ ЛСДИ39 FepueH встретился со стареющим ОУЭНОМ40. Те-

перь в Sevenoaks живет Helen Сат“!, друг Евгения Алексеевича, по-

спорившая с HUM Ha симпозиуме. От нее Н.Н. 1<ОСМИНСК.':1Я42 TOJIbKO
что получила чудесное письмо, овеянное THIHHHOM H ИДИЛЛИСЙ ЭТОГО
городка. Стало ACHO, что ничего другого H He могла сказать H. Cam

36 Церковь cB. Варфоломея (также англ. St. Bart's the Great) — монастырь, осно-
ванный B 1123 r. монахом-августинцем, приором Раэри в едином ансамбле
с госпиталем. Расположена в Смитфилде (pation Сити). Co стороны Смитфил-
да к Heli ведут ворота XIII в.

37 Кенсал-Грин (англ. Kensal Green Cemetery; официальное название — Клад-
бище Всех Душ) — кладбище на северо-востоке Лондона, в одноименном
районе.

38 Севенокс (англ.) — небольшой город в графстве Kent.

39 Здесь и далее напечатано через «э» («лэди»). Имеется в виду Матильда Биггс
(ум. в 1867), дочь Джеймса Стансфилда (1820-1898) — английского либерала,
члена Палаты общин в 1859-1895 rr., с которым дружил А.И. Герцен.

40 Оуэн Роберт (англ. Robert Owen, 1771-1858) — английский философ, педа-
гог, социальный реформатор и пропагандист социалистических идей. Встреча
Р. Оуэна, которому был 81 год, с A.M. Герценом в доме М. burre произошла
в 1852 г.: «27 апреля 1862. Seven Oaks [...]. Seven Oaks было первое загородное
место, первый огромный парк, которые я видел, — там встретил я R. Owen’a,
и этому уж почти 10 лет. (Это было поздней осенью 1852)» (Герцен А.И. Днев-
никовые записи шестидесятых годов // Герцен А.И. Собрание сочинений:
В 30 r. М., 1960. Т. 20, кн. 2: Произведения 1867-1869 годов. Дневниковые за-
писи. С. 602). Впоследствии они еще раз виделись три года спустя (где имен-
Ho, A.W. Герцен не уточнял): Tam xe. Т. 11: Былое и думы, 1852—1868. Ч. VI:
Англия (1852-1864). С. 205—209.

41 Kom Элен, или Хелен Mog (англ. Helen Maud Cam) (1885—1968) — английский
историк, преподаватель Гёртон-колледжа Оксфордского университета (1921—
1948), профессор Гарварда (1948-1954); действительный член Британской
Академии (1945) и Американской академии искусств и наук (1950); вице-пре-
зидент и почетный вице-президент Королевского исторического общества
(1958, 1963-1968), президент Международной комиссии no изучению истории
представительных и парламентских учреждений (1949-1960); специалист no
средневековой истории и праву Англии. Поселилась в Севенокс вместе с Ce-
строй после увольнения из Гарварда в 1954 г.

42 Косминская Надежда Николаевна (урожденная Токарева) (1899-1963) — супруга
E.A. Косминского.

146 B.M. Лавровский

в OTBCT Ha дружескую критику ее доклада Евгению АЛСКСССВИЧУ на

симпозиуме осенью 1958 r. 8

БРОДЯ TiO холмам H долинам КСНТЗ, я мог в известной мере вы-
полнить совет ТОНИ442 аграрную историю надо изучать He по книгам,
но ногами. Во всяком случае, He только по книгам. Можно было во-
очию представить себе, что такое английское old inclosures* с зеле-

HbIMH изгородями H бОЛЬШИМИ, растущими в них ДубаМИ H другими

деревьями, создающими впечатление «MOUTH леса» — весьма OIHIH—

бочное. Но все же, K сожалению, впечатления OT английской дерев-

HH, даже СОВРСМСННОЙ‚ были у нас весьма мимолетные. Hag нами

довлели впечатления Лондона, Public Record Office?*, обтянутые ко-

жей папки с архивными документами. Правда, природу мы видели

JI Ч Marble Arch*’ Гайд II

H B JJOHJOHe. 1удесные парки. arble ATC у входа B 1 avy, 11apK,

тде мы IIOIIOJIHJUIH знания живого английского языка. Lincoln’s Inn

Field*® с зелеными lawns”, с площадками для тенниса, где в течение

всего дня играла молодежь. A BO дворе PRO — куда нас неизмен-

HO влекло, — еще B феврале на зеленых ЛУЖЗЙКЗХ вылезали из зем-

ли головки чудесных крокусов (почти Kak в Sevenoaks!). В Lincoln’s

Inn, у самого входа BO двор юридического подворья“°, жил старик

43 Критическая статья E.A. Косминского no докладу Э. Kom была опубликована
через два года после симпозиума: Косминский E.A. O некоторых характерных
чертах английского феодализма // Средние века. 1960. Вып. 17. C. 31-43.

41 Очевидно, имеется в виду Ричард Генри Тоуни (англ. Richard Henry Tawney, 1880—
1962) — историк, социальный мыслитель и критик, профессор (1931-1949) и по-
четный профессор (с 1949) Лондонского университета. Был одним из основателей
и президентом (1946—1960) Общества экономической истории, a также первым
редактором журнала Общества — «Economic History Review» (1927). Специалист
по экономической и аграрной истории Англии и Западной Европы Средних веков
и Нового времени.

45 Crappie изгороди (англ.). Термин inclosures (устар.) или enclosures обозначал
также огораживания в Англии XIII—XIX вв., в результате которых сельскохо-
зяйственные земли выводились из совместного пользования общины и ленд-
лордов и становились собственностью последних (чаще всего в качестве паст-
бищ или охотничьих парков).

46 Английское название архива вписано OT руки.

47 Мраморная арка (англ.) — триумфальная арка, расположенная у северо-восточ-
ного входа в Гайд-парк, недалеко от Уголка ораторов (англ. Speakers’ Corner).
Изначально была спроектирована и сооружена архитектором Дж. Нэшем
в 1833 г. как вход в парадный двор Букингемского дворца. На нынешнем ме-
сте установлена в 1851 г.

48 Линкольнс-Инн-Филдс (англ.) — площадь-парк в Лондоне на границе округов Вест-
минстер и Камден, самая большая площадь в городе. Заложена в 1630-х годах.

29 Газоны, лужайки (англ.).

50 Почётное общество Линкольнс Инн (англ.) — одно из четырёх юридических 3a-
ведений Лондона, к которым относятся барристеры Англии и Уэльса. Здание
расположено Ha улице Холборн, рядом c Линкольнс-Инн-Филдс.

Командировка в Англию 1925 года 147

H. Hall — в старой, старой квартире с массивной деревянной балкой,

поддерживающей потолок, с очагом, где кипятился 5 О’С1осК tea?!.

B ОДНОЙ из комнат старого дома почему-то никто He хотел жить...

Совсем близко от Lincoln’s Inn Fields столь старинный Temple, re

на каменном полу лежат медные изваяния похороненных MO ero

плитами тамплиеров. Мы жадно впитывали B себя эти лондонские
впечатления, хотя и весьма мимолетные. И все же сквозь HX пелену —
немало видели. ВСЧСРНИЙ ЛОНДОН с мокрым асфальтом‚ в котором
отражаются фОНЗРИ. СИДЯЩИС на мостовой художники, рисующие
цветными мелками CBOH произведения на асфальте. И тут же неиз-
бежная шляпа с несколькими медяками. Старуха, продававшая одну

КОРОбКУ спичек на Chancery Lane — у самого входа в apan53. Конеч-

HO, эту КОРОбКУ спичек HHKTO He браЛ, протягивая пенс СТ&РОЙ леди,

зарабатывавшей свой хлеб «честной торговлей».

Особенно гнетущее впечатление осталось от описанных Энгель-
COM кварталов, rie живет беднота. Bethal Стееп`*. White Chapelö*.
Шумный и грязный еврейский`°° рынок, nte пекут и жарят, торгу-
ются и ругаются; где фОКУСНИКИ показывают различные чудеса.
Доки` и Китайский квартал`®, куда — говорят, — можно пойти — и He
вернуться... Особенно мрачным выглядел ЛОНДОН‚ когда на него
5! «Пятичасовое чаепитие», или Файф-о-клок (англ.) — полдник с чаем и лёгкими

закусками между ланчем и поздним обедом.

52 Темпл (англ.), или Темпл-чёрч — церковь ордена тамплиеров в одноименном
историческом районе на берегу Темзы. Построена в ХП в.

55 Имеется в виду Государственный архив.

34 Правильно Бетнал-грин (англ.) — район в Ист-Энде, неподалеку от вокзала
Ливерпуль-стрит (aur. Liverpool Street), на рубеже XIX—XX BB. представляв-
ший собой преимущественно трущобы и рабочие Joma.

55 Уайтчепел (англ.) — pation Ист-Энда no соседству с Бетнал-грин. В виктори-
анской Англии XIX — начала XX в. Уайтчепел был занят трущобами, в районе
процветали проституция и преступность.

36 Бежавшие из Российской империи после погромов 1880-х годов евреи сели-
лись в Лондоне преимущественно в районе Уайтчепел; к началу ХХ в. здесь
стихийно образовалось еврейское «гетто».

57 Доклендс (англ. London Docklands) — обширная территория на востоке
и юго-востоке Лондона, застроенная портовыми доками в конце XVII — нача-
ле ХХ в. Примыкает к районам Бетнал-грин и Уайтчепел. В 1969 г. доки были
закрыты для судоходства, а в 1980—1990—x годах отданы под жилую и коммер-
ческую застройку.

55 В начале ХХ в. Чайна-таун был расположен в районе лондонских доков.
Основным занятием его населения являлось обслуживание прибывающих
в порт китайских моряков. Район имел дурную славу в Лондоне, в нем про-
цветала торговля опиумом. Во время битвы за Англию (10 июля — 31 октября
1940 г.) значительная часть квартала была разрушена. Новый Чайна-таун возник
в 1970-х годах в торгово-развлекательном квартале Сохо (Вест-Энд).

148 B.M. Лавровский
A ee — c£. T ^ —
——— * b ' ,
j—, jX 4 i
Н ’) f) ! *
ay W \ ;
' & Fe £ |
i 9"V :
\ py 6 " ' ч »
`<'3{Ё: “'9"\ оее
5 I At mudi MF ¥ Th
B ten es ВВ ЗАВЕ aie d£ 1
М/ ji et лВ
3 ut d See Ss Ze
[ > k a x f æ E
AS
Рисунок Е.А. Косминского «Жрецы науки». Весна 1932 г.
АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 61. Л. 1.
опускался «черный» или «желтый» туман“””. Из-за®° самого здания
British Museum надвигалось темно-бурое облако... Казалось, что Ha
Лондон опустилось черное покрывало!... В звуках и шумах ночного
59 Частицы сажи придавали туманам в Лондоне Х1Х-ХХ BB. желто-черный цвет.
°° Перед предлогом «из-за» заштриховано слово «казалось».
*! Напечатано «черный колпак»; рукой В.М. Лавровского исправлено на «черное
покрывало». При этом пострадала грамматика предложения: слово «опустил-
ся» осталось в мужском роде.

Командировка в Англию 1925 года 149

Лондона Евгений Алексеевич улавливал ритмы marche funébre” ми-

рового города. ВСДЬ он был не только историк, HO H весьма свое-

образный и тонкий художник“`. В ero восприятии Лондона были,

вероятно, отражены суровые противоречия нашей эпохи. Это была

середина 20-x годов нашего века — свыше трети столетия TOMY назад.
* о* *

Уезжая Hs Лондона на родину, в Москву, Евгений Алексеевич
Косминский увозил с собой богатую добычу — архивный материал,
дополнивший источниковедческую базу «Английской деревни
в XIII B.», вышедшей в 1935 r.: потребовалось еще десять лет весьма
трудоемкой и упорной работы над этой книгой.

В. Лавровский
24 марта 1960 r.**
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Р.С.Ф.С.Р. ПОЛНОМОЧНОМУ
HKU. ПРЕДСТАВИТЕЛЮ CCCP
РОССИЙСКАЯ АССОЦИАЦИЯ В ВЕЛИКОБРИТАНИИ
НАУЧНО — ИССЛЕДОВ.
ИНСТИТУТОВ Российская Ассоциация Научно-иссле-
ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК довательских Институтов Обществен-
ных наук просит Вас оказать содействие
OO командированным в Англию с научны-
12 октября 1925 г. ми целями проф. Евгению Алексеевичу
№ 2389 КОСМИНСКОМУ и — Владимиру
Москва, Волхонка, 18 Михайловичу ЛАВРОВСКОМУ в по-
Телефон 5-46-36 лучении ими доступа к Лондонским ар-
хивам и книгохранилищам.
Член президиума РАНИИ
и Член коллегии Ин-та Истории
(BOJIUHH)
Учёный секретарь РАНИИ
(МЕРКИН)

? Похоронный марш (фр.).

6) Словосочетание «и тонкий» вписано от руки над строкой. В личном фонде
Е.А. Косминского сохранилось немало ero рисунков и иллюстраций. См., на-
пример, ero рисунок «Жрецы науки» (АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 61. Л. 1).

64 Личная подпись и часть даты («24 марта») выполнены от руки, расшифровка
подписи и год — машинописным способом.

150 B.M. Лавровский
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Милый Владимир Михайлович,
Я nomen в Истор[ический] Инст[итут]°°. Пейте чай один,
a eme лучше идите к Powell’s и съешьте порцию Rumpsteak with
fried potatoes**. Думаю, что Mos усталость — на почве недоедания.
Вы моложе меня, свежей силою, на вас меньше грехов накопилось,
Ho и Вы скоро почувствуете, что выгадывать сикспенсые” на еде
неблагоразумно. Надо пересмотреть пищевой режим. Поевши, при-
ходите в Institut.
Ваш E.K.
АРАН. Ф. 1676. On. 1. Д. 187. Л. 1-6.
Подлинник. Машинопись с правками автора
(Публикация материалов подготовлена
М.В. Земляковым и О.В. Селивановой)
65 Речь идет об Институте исторических исследований.
°6 Ромштекс с жареной картошкой (англ.).
*7 Sixpence (англ.) — серебряная монета в 6 пенсов (1/2 шиллинга, или 1/40 фунта
стерлингов). Вышла из оборота после 1980 г.

