УДК 94(44)“8/11”
A.A. Королев*
МУЧЕНИК СТЕФАН, БОГАТЫЙ CBATOU:
(ИЗ ИСТОРИИ ЛИМОЖСКОГО СОБОРНОГО КАПИТУЛА
В 1Х-ХП BEKAX)*

Статья посвящена характерному для западноевропейского Средневековья явле-

нию — использованию образа святого-покровителя в качестве «юридического лица».

Святого представляли как обладателя имущественных и других прав, которыми на

деле пользовалась церковная община. Чаще всего образ «святого-собственника»

фигурировал в дарственных грамотах (как получатель дарения). В статье сделана
попытка продемонстрировать на примере лиможского соборного капитула, как ис-
пользование образа святого (в данном случае — мученика Стефана, которому был
посвящен кафедральный собор) помогало реализовать имущественные права об-

щины, формально такими правами He обладавшей. Документы, сохранившиеся в

соборном картулярии, позволяют проследить развитие представлений о правах со-

борного капитула. В каролингских документах юридические права принадлежат

«Лиможскому престолу» или «Лиможской церкви», т.е. локальной церковной орга-

низации BO главе с епископом, обладающей единым штатом служителей и общим

патримонием. В частных актах X—XI BB. руководящая роль епископа упоминается
все реже, а получателем дарений и владельцем церковного имущества обычно име-
нуется св. Стефан. Со временем в качестве равноправных участников сделок на-
чинают упоминаться каноники (как группа лиц, а не община). Право каноников на
доходы от подаренного имущества постепенно сменяется владельческими правами
(для их обозначения используются разные термины). Несмотря на терминологию
частноправовых актов, существование общины каноников Tak и He было формали-
зовано, о чем свидетельствует папская привилегия 1105 г.: в ней подтверждаются
владельческие права «Лиможской церкви», а каноники упомянуты только как груп-
па церковных должностных лиц в подчинении у епископа. Важно, что каноники
не стремились к обособлению от епископа и признавали его главенство. Этому во
многом способствовали специфические местные условия, в том числе конкуренция

с могущественным бенедиктинским аббатством св. Марциала. Прикрываясь обра-

зом св. Стефана, соборная община получила возможность обладать и распоряжать-

ся имуществом, не претендуя при этом на формальную автономию.

Ключевые слова: Средние века, католическая церковь, епископы, каноники, собор-

ные капитулы, картулярии, дарственные грамоты, Лимож.

DOI: 10.7868/S0131878021010037

* Александр Андреевич Королев — кандидат культурологии, научный сотрудник
Отдела западноевропейского Средневековья Института всеобщей истории РАН
(r. Москва). E-mail: aaalkorr@gmail.com. WOS ResearcherID: AAG-4878-2019.
Alexander Korolev — Candidate of Science in Culturology, Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: aaalkorr@gmail.com.
WOS ResearcherID: AAG-4878-2019.

** Работа выполнена при финансовой поддержке PH® в рамках проекта «Camoop-
ганизующиеся структуры средневекового города: генезис, классификация, меха-
низмы функционирования» (грант РНФ № 16-18-10393).

Средние века. 2021. 82 (1)

76 A.A. Королев
THE MARTYR STEPHEN, THE RICH SAINT
(ON THE PROPERTY RIGHTS OF THE CATHEDRAL CHAPTER

OF LIMOGES IN THE NINTH TO TWELFTH CENTURIES)
Patron saints of medieval ecclesiastical communities were frequently presented as legal
persons. Particular saints were described as the recipients of gifts in donation charters and
as the owners of property in various household records. Usually it was declared or at least
implied that the saint received and possessed certain rights, while the income was destined
for the maintenance of his servants. The image of the patron saint could be employed in
uncertain legal situations when the ecclesiastical community itself was not regarded as a le-
gal entity and was therefore not qualified to receive donations and to possess property. For
example, a community of canons attached to a cathedral was, according to the Carolingian
regulations at first and later to the common view, subject to the local bishop who acted as the
head of community and the steward of its possessions. Such was the case of the cathedral
chapter of Limoges, where the surviving cartulary allows to trace the development of the
legal position of an episcopal community of clerics between the ninth and the twelfth cen-
turies. The Carolingian acts attribute property rights to the ‘See of Limoges’ or the ‘Church
of Limoges’, terms used to describe the indivisible ecclesiastical organization of the diocese
led by the bishop. Numerous donation charters issued in favour of the cathedral community
throughout the tenth and eleventh centuries tended to keep silent about the episcopal lead-
ership, while St. Stephen, the holy patron of the cathedral church, emerged as the recipient
of gifts and the owner of the ecclesiastical property. Alongside God and St. Stephen the
canons themselves were eventually referred to as equal participants in property transactions
(although as a group of persons only and not as a community). In the same period their right
to receive income (stipendia) from the property belonging to the saint or his church gradu-
ally turns into ownership of that property, described with diverse terms. However, the exis-
tence of the community never took the legal shape, despite the expressions used in private
charters. The papal privilege of 1105, issued in favour of the cathedral chapter, confirmed
the property rights of the ‘Church of Limoges’ while referring to the canons as a group of
ecclesiastical officials subject to the bishop. It is important to note that the canons never
sought to distance themselves from the bishop and always recognized his leadership (this
may be explained in part by local conditions). Thus, employing the image of St. Stephen,
the community could officially acquire, possess, and dispose of property without claiming
autonomy and separating itself from the episcopal see.

Keywords: Middle Ages, Catholic Church, bishops, canons, cathedral chapters, cartula-
ries, donation charters, Limoges.

CpeqHeBeKOBBEIe религиозные организации (епископские Кафе—
дры, монастыри, братства) нередко представляли своего святого по-
кровителя как ПраВОСПОСОбНОС JIHIIO. СВЯТОМУ приписывались права,
которыми фактически обладала определенная церковь или мона-
CTBIpPb. В многочисленных документах встречается фОРМУЛЗ даре-
ния имущества WIN доходов церкви или монастырю, выступавшим
под именем TOTO WIM HHOrO CBATOTO. Такие фОРМУЛЬ1 использовались,
ПОЖЭ‚ЛУЙ, во всех регионах СреДНСВСКОВОЙ EBpOHLI, HO вполне MOOKHO
ограничиться примерами из области ЛИМУЗСН, которые относятся
к эпохе «феодальной раздробленности». Знатная госпожа Гениоза

Мученик Стефан, богатый святой 77
дарит «Богу и св. Петру Солиньякскому» ренту, которую теперь дол-
жен получать аббат монастыря Солиньяк. Kpome того, в грамоте упо-
минается о дарении ДОПОЛНИТСЛЬНОЙ ренты «солиньякским священ-
никами МОНЭ‚ХЭ‚М»1. ЗСМЛИ‚ принадлежавшие церкви WIM монастырю,
и жители этих земель нередко обозначались как «земля» и «ЛЮДИ»
соответствующего святого. IIpu этом получателями ДареНИЙ МОГЛИ
выступать как «Бог и св. МЗРЦИ8Л>>, Tak H «монастьрь CB. МЗРЦИЗЛЗ
и братья, служащие Tam Богу»?. Нередко в одном и TOM »xe документе
встречаются разные формулировки. Например, виконт Гозберт и его
жена Рикбурга делают пожертвование монастырю Больё «в честь
Bora Всемогущего и cs. Петра и других святых, который возглав-
ляет досточтимый муж аббат Бернард». Далее объясняется, что дар
предназначен «Bory, спасителю всех ЛЮДСЙ, И CB. Iletpy», HO выгоду
из Hero должны извлекать монахи. bor и апостол Петр фигуриру-
OT B грамоте He только Kak получатели дарения, HO H KaK гаранты
сделки: их гнев должен устрашить потенциальных HapymnTeneü3.
HonyqaeTca, 4TO AA составителей грамот святой был «фИКТИВНЬ1М
лицом» (persona ficta), хотя это понятие было разработано знатоками
канонического права лишь в XIII в., в связи с обсуждением пробле-
MBI Kopnopauun’. IIpu этом CBATOTO воспринимали Kak человека, спо-
собного на самостоятельные ДСЙСТВИЯ2 выступая в качестве участни-
ка и гаранта сделки, святой наказывал ее НЗРУШИТСЛСЙ и награждал
Tex, KTO coOsmrogas ee yCIIOBHAD. «Святой-собственник» предстает
! Chartes, chroniques et mémoriaux pour servir a l’histoire de la Marche et du

Limousin / Ed. A. Leroux, A. Bosvieux. Tulle, 1886. Р. 15 (грамота датирована
издателями ок. 1068 г.).

? Chartes du ХП° siécle relatives & Saint-Martial de Limoges // Bibliothéque de
Гёсо!е des chartes. 1929. Т. 90. P. 439-442. Cp. грамоты X B. Hs того »xe аббат-
ства cB. Марциала в Лиможе: Chartes, chroniques et mémoriaux. Р. 7-11.

3 Cartulaire de l’abbaye de Beaulieu (en Limousin) / Ed. М. Deloche. Р., 1859. P. 57—
59 (грамота составлена между 943 и 948 гг.).

* См., например: Koessler М. The Person in Imagination or Persona Ficta of the
Corporation // Louisiana Law Review. 1949. Vol. 9. P. 435-449; cp.: Tierney В.
Religion, Law and the Growth of Constitutional Thought, 1150-1650. Cambridge
etc., 1982. Р. 26-27.

5 Дополнительными примерами могут служить грамота виконта Хильдега-
рия кафедральному собору cB. Стефана в Лиможе (914 г.), в которой дари-
тель выражает надежду на заступничество святого (Roblin V. Recueil des actes
des vicomtes de Limoges (X*—XIV* siécle). Genéve, 2009. Р. 89), и грамота Бла-
тильды (934 г.): покусившийся Ha подаренные владения будет наказан Богом
и мучеником Стефаном (Cartulaire du chapitre de Saint-Etienne de Limoges, IX*—
XII* siécles / Ed. J. de Font-Réaulx. Limoges, 1919. P. 46 (Bulletin de la Société
archéologique et historique du Limousin; Т. 68/1)). Cp. также акт передачи Дрок-
триком основанной UM церкви епископу Лиможскому (958 r. — Ibid. P. 26).

78 A.A. Королев

в средневековых грамотах одновременно Kak ПраВОСПОСОбНЗЯ JIHWV—

ность H Kak олицетворение КОНКРСТНОЙ реЛИГИОЗНОЙ ОРГЗНИЗЗЦИИб.

Вопрос об адресате средневековых дарений рассматривали

в 1980-x годах американские медиевисты, которые связывали ero

с более широкой проблемой: почему знать так часто отдавала свои

драгоценные права и владения разным религиозным организаци-

AM, прежде всего монастырям. По oömeMy мнению, каждое даре-

ние следует рассматривать как обмен ценностями и услугами, ко-

ТОРЫЙ создавал социальные связи и укреплял структуру ОбЩССТВ87.

ПОЖСРТВОВЗНИЯ не только обеспечивали дарителям молитвенную

IIOMOIILb MOHAXOB, HO H облегчали работу ЛЮДСЙ церкви по установ-

лению мира H порядка Ha ЗеМЛСЗ. «ПОКУПКЗ» ЗЗУПОКОЙНЬ1Х MOJIMTB

могла восприниматься Kak обязательство наследника по отношению

к умершему, КОТОРЫЙ завещал ему CBOH владения. Заключая договор

с монахами, человек получал надежду на ЗЗГ'РОбНОС спасение H B TO

»xe время укреплял свой авторитет в обществе”. Другую интерпре-

тацию «социально мотивированных ДареНИй» предложила Б. Розен-

вейн, которая рассматривала пожертвования аббатству Клюни как
способ установить прочные долговременные отношения с могуще-
ственным патроном монастыря, апостолом ПСТРОМ. ДЭ.РИТСЛЬ‚ члены
его семьи и его потомки могли рассчитывать на защиту и покрови-
тельство нового «друга» и «соседа» — CBATOTO, ставшего владельцем
подаренной ЗСМЛИЮ. Таким 06pa30M, даритель не столько «покупал»
монашеские молитвы, сколько налаживал KOHTAKT C земной религи-
оЗНнойЙ ОбЩИНОЙ‚ которая представляла интересы небесного заступ-
ника. ПОСРСДНИЧССТВО монахов и святых позволяло соединить миры

° Примерно так же использовал образы святых Адемар Шабаннский: подчерки-
вая превосходство cB. Марциала над cB. Стефаном, он демонстрировал высо-
кий статус лиможского аббатства cB. Марциала по сравнению с кафедральным
собором (Callahan D.F: The Sermons of Adémar of Chabannes and the Cult of St.
Martial of Limoges // Revue Bénédictine. 1976. Т. 86. P. 288-289).

7 В связи с этом представляет интерес мнение А. Герро о Tom, что дарения были
своеобразной данью, которую знать выплачивала церковникам, стоявшим на
вершине общественной иерархии (см. рецензии на монографии Б. Розенвейн
(Annales. Economies. Sociétés. Civilisations. 1990. Т. 45, N 1. Р. 96-101) и К. Бу-
map (Ibid. N 2. Р. 333—337)).

8 Bouchard C.B. Sword, Miter, and Cloister: Nobility and the Church in Burgundy
(980-1198). Ithaca (N.Y.); L., 1987. P. 225-246.

* White S.D. Custom, Kinship, and Gifts to Saints: The «Laudatio parentum» in
Western France, 1050-1150. Chapel Hill (N. C.); L., 1988.

10 Rosenwein B.H. To Be the Neighbor of Saint Peter: The Social Meaning of Cluny’s

Property, 909-1049. Ithaca (N.Y.); L., 1989 (cm. в особенности заключение —
Р. 202-207).

Мученик Стефан, богатый святой 79
2KMBbIX H MepTBLIXll. Bce эти умозаключения подталкивают историка
к восприятию святых KaK живых H ПраВОСПОСОбНЬ1Х лиц, которые
МОГЛИ ДСЙСТВОВЗТЬ через своих законных ПреДСТЗВИТСЛСЙ.
ВЬ1ВОДЬ1 американских медиевистов основаны на изучении до-
кументов, связанных главным ОбраЗОМ C беНСДИКТИНСКИМИ монасты-
рями. ОДНЗКО B Средние BeKa существовали и другие религиозные
СООбЩССТВЗ, находившиеся B более сложном положении. Речь идет
об общинах каноников (капитулах), которые существовали при ка-
федральных соборах. Специфическое положение соборных кано-
ников определялось TCM ОбСТОЯТСЛЬСТВОМ, что их церковь была в то
же время соборной церковью, в ней размещалась кафедра епископа.
Поэтому, в отличие от коллегиальных (несоборных) общин, собор-
ные каноники He были полновластными хозяевами своих храмов.
ФОРМЗЛЬНЫЙ статус COOOPHBIX капитулов препятствовал UM CTaTb
корпорациями, ОбЛЗДаВШИМИ правом собственности на коллектив-
ное имущество. ТраДИЦИЯ признавала такие права за епископской
Кафедрой‚ которая обычно отождествлялась с СОбОРНЬ1М храмом,
а епископ был уполномочен распоряжаться церковным имуществом.
Место СОбОРНОГО капитула в этой системе было неясно, и распоря-
жения КЭ.РОЛИНГОВ, направленные на обеспечение капитулов имуще-
CTBOM, Hce внесли в Hee принципиальных изменений: в соответствии
с каролингскими нормами ПраВОСПОСОбНОСТЬЮ обладал не капитул,
а локальная церковная организация в целом. Тем не менее после
DIIOXH. KapOHI/IHFOB соборные капитулы постепенно двигались K aB-
TOHOMHH, расширяя при этом CBOH полномочия. Как представляется,
в большинстве случаев этот процесс проходил мирно, без острых
КОНфЛИКТОВ между епископом и его канониками. Так было и в слу-
чае C JIUMOXKCKUM СОбОРНЬ1М капитулом, история которого начиная
c IX в. известна относительно подробно благодаря многочисленным
сохранившимся документам'?.
Кафедральный собор в Лиможе c давних Top носил MMA пер-
вого христианского мученика, св. Стефана. В Средние века осно-
вание собора обычно приписывали св. Mapuuany, легендарному
"McLaughlin М. Consorting with Saints: Prayer for the Dead in Early Medieval
France. Ithaca (N.Y.); L., 1995.

 OcHoBHas часть этих документов содержится в соборном картулярии, состав-
ленном, no мнению ero издателя, между серединой XI в. и ox. 1130 г.; подлин-
ная рукопись была уничтожена во время Французской революции, но Жак де
Фон-Рео восстановил ее содержание по более поздним копиям и выпискам
ХУП-ХУШ ss. Кроме 186 актов Hs картулярия в ero издании учтены 18 до-
полнительных документов (Cartulaire du chapitre. P. 5—16).

80 A.A. Королев
первому епископу ЛИМОЖСКОМУ‚ жившему в раннехристианскую
ЭПОХУ13, но самые ранние сведения о посвящении храма относятся
лишь к IX в.'* Данные об истории собора в эпоху Меровингов край-
He немногочисленны, HO есть основания считать, uTO B JIuMoxe, Kak
и в других городах Галлии, существовал коллектив клириков, KO-
торые ОбСЛУЖИВЗЛИ СОбОРНЫЙ храм и напрямую подчинялись епи-
скопу. В этот коллектив могли входить «хранители» и «служители»
пригородной базилики св. Марциала, которые неоднократно упоми-
наются в связи с событиями VI-VIII вв.'!5 Епископ Эрменон (конец
Vi B.), если верить более поздним сведениям, занимался распреде-
лением доходов от церковных ВЛЗДСНИЙ и отвел одну виллу на со-
держание матрикулариев — бедняков, «приписанных» к СОбОРНОМу
xpamy’®. Из этого можно заключить, что к началу эпохи КЗРОЛИНГОВ
часть лиможских клириков и церковных работников ОбСЛУЖИВЗЛЗ
гробницу св. Марциала, привлекавшую паломников, а другие зани-
мались cOopom и распределением церковных ДОХОДОВП.

Гораздо больше известно о положении соборного капитула в ка-
р0ЛИНГСКИЙ период. СТЗРСЙШИС грамоты, сохранившиеся в картуля-
В О строительстве и освящении собора св. Марциалом повествуется в его

пространном житии (Псевдо-Аврелиан), написанном примерно на рубе-
»xe Х и XI BB. (BHL 5552), и неоднократно упоминается в сочинениях Аде-
мара Шабаннского (см.: Callahan D.F. The Sermons of Adémar of Chabannes.
P. 281, 289). С этой версией были согласны и соборные каноники (Cartulaire du
chapitre. Р. 90). Если He принимать Bo внимание легенду о Марциале, сведения
о епископах Лиможских появляются в источниках только во второй половине
У в. (Duchesne L. Fastes épiscopaux de Гапс1еппе Gaule. Р., 1910. Т. 2. P. 50-51;
Ruricius of Limoges and Friends: A Collection of Letters from Visigothic Gaul /
Transl. R.W. Mathisen. Liverpool, 2011. P. 12-13).

14 О существовании соборного храма в первой трети V B. свидетельствуют остат-
ки баптистерия, раскопанные рядом с существующим готическим собором
в 2005 r. (Denis J. Le baptistére de Limoges (Haute-Vienne) // Gallia. 2006. Т. 63.
Р. 125-129). Имя cp. Стефана, которое носил храм, по-видимому, впервые
фигурирует в двух грамотах Людовика Благочестивого 817 r. (Die Urkunden
Ludwigs des Frommen / Bearb. Т. Kélzer. Wiesbaden, 2016. Tl. 1. $. 323—327
(Monumenta Germaniae Historica. Dipl. Karol.; 2)).

'5 См., например: Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial de Limoges: Etude
historique, économique et archéologique. Р., 1901. P. 33-35, 42.

16 Cartulaire du chapitre. P. 18-19.

17 Адемар Шабаннский (ум. 1034) упоминал о двух виллах, которые Пипин Ko-
роткий подарил «каноникам» соборной церкви и базилики св. Марциала (Хро-
ника, 1.58 — Ademari Cabannensis Chronicon / Ed. Р. Bourgain et al. Turnhout,
1999. P. 71. (CCCM; 129)). Однако, вопреки мнению Адемара, более вероят-
но, что в УШ в. церковные владения еще не были разделены между община-
ми (Aubrun М. L’ancien diocése de Limoges des origines au milieu du XI* siécle.
Clermont-Ferrand, 1981. P. 130).

Мученик Стефан, богатый святой 81

pHH, были изданы императором Людовиком Благочестивым (814—

840). В грамоте о даровании иммунитета, составленной 16 июля

817 r. no ходатайству епископа Регимперта, получателем привиле-

гии назван «[епископский] престол того города [Лиможа], постро-

енный в честь святого мученика Стефана и прочих святых, кото-
рый no Bone Божьей возглавляет означенный епископ»'$. Здесь, xax

и в более поздних документах, термин «sedes» используется сразу

в двух значениях — «епископский престол», т.е. кафедра, и «собор-

ный храм». Далее в императорской грамоте говорится о владениях,

которые принадлежат «церкви» и которыми распоряжается епископ.

Более поздние привилегии королей Пипина П и Карла Лысого адре-

сованы «первомученику Стефану Лиможского престола» или про-

сто «Лиможской церкви», находящейся под руководством епископа.

В грамоте Карла Лысого уточняется, что церковные средства пред-

назначены для раздачи милостыни и для содержания «братьев, слу-

жащих там Bory», т.е. соборных KaHOHHKOB!?.

Хотя в грамотах каролингских правителей говорится о едином
церковном патримонии, со временем соборная община приобретала
собственные источники дохода. Обычно епископы под давлением
властей выделяли на содержание каноников часть церковных владе-
ний, но в лиможских документах об этом почти ничего не говорит-
ся?°, Однако епископы наделяли каноников имуществом Kak частные
лица. Например, в 817 г. император Людовик Благочестивый под-
твердил пожертвование диакона Мафусаила, члена «каноники вы-
шеназванного города [Лиможа], которая построена в честь святого
Стефана». Епископ из собственных средств пополнил это дарение
«Ha содержание каноников, живущих в вышеуказанной канонике,
в качестве... милостыни», запретив своим будущим преемникам от-
чуждать подаренные владения?!. Впоследствии дарения делались на
«содержание» (stipendia) «братьев» WIM «каноников», живших в «ка-
нонике», или «монастыре», при соборной церкви под руководством
18 ,.. Sedem eiusdem urbis, quae est constructa in honore sancti Stephani martyris

vel caeterorum sanctorum, cui auctore deo ipse episcopus praeest (Die Urkunden
Ludwigs des Frommen. TI. 1. $. 324; Cartulaire du chapitre. P. 107).

® Cartulaire du chapitre. Р. 100-102, 103-105.

20 См., например: Aubrun М. L’ancien diocése de Limoges. P. 141-142.

21 ,.. .Quidam diaconus nomine Mathusalam ex canonica praedictae urbis, quae est
constructa in honore sancti Stephani... Omnes has res ad stipendia canonicorum
in praedicta canonica degentium in nostra et eorum eleemosyna per eorum
testamentum delegaverunt... ad stipendia et usus canonicorum praedictae sedis
degentium (Die Urkunden Ludwigs des Frommen. Tl. 1. $. 326; Cartulaire du
chapitre. P. 110).

82 A.A. Королев

emucKona~’. Baaroyapa этому из церковного патримония начали вы-

деляться владения и доходы, предназначенные для СОбОРНОЙ ОбЩИ-

ны: в 855 г. епископ Стодилон совершил обмен владениями с графом

Буржа, заручившись согласием каноников, потому что сделка затра-

гивала «имущество св. Стефана, Te. главной каноники ero престо-

ла»23. ДЛЯ более полной характеристики сложившегося положения
следует упомянуть о неприятном для епископа СТОДИЛОНЗ СОбЬ1ТИИ,
сыгравшем важную роль в истории Лиможа. В 848 г. клирики, слу-
жившие при базилике св. Mapl.u/lana, благодаря поддержке короля
Карла Лысого организовали монашескую общину, которая получи-
ла статус королевского аббатства и была выведена из юрисдикции
епископа. ОДИН из клириков, РИЗНИЧИЙ Йосфред, отказался стать MO-
нахом и ДОбИЛСЯ выделения ему двух ЦСРКВСЙ, которые позднее на-
ходились под контролем СПИСКОП824. Из этого следует, uro епископ
лишился не только почитаемой баЗИЛИКИ, HO и части церковного па-
тримония, которая отошла в распоряжение монахов. ВПОСЛСДСТВИИ

CIIHCKOII H СОбОРНЬ1С каноники совместно выступали против аббат-

CTBa CB. Mapunaita, которое превратилось B одну U3 важнейших оби-

телей Аквитании и подрывало власть епископского ЦСНТРЗ25.

В отличие от каролингских aKTOB, которые подчеркивали един-
CTBO церковного патримония под контролем епископа, документы
Х в. содержат разнообразные формулировки. Одни грамоты в целом
соответствуют каролингским образцаМ: получателем дареНИй B HHX
является соборная церковь («базилика», «священный престол»),
22 Грамоты 832, 851, 871, 869/878 и 884 rr. (Cartulaire du chapitre. P. 18-19, 19-20,

21, 29-31, 47).

23 ‚..Ех ratione sancti Stephani sue sedis maioris scilicet canonicae predicte urbis
Lemovice (Cartulaire du chapitre. P. 177). Другие имущественные сделки Toro
же времени, в которых фигурировало «имущество cB. Стефана», He требова-
ли участия каноников и совершались епископом единолично (Cartulaire de
Vabbaye de Beaulieu. Р. 51-53).

24 Самое полное, XOTA, возможно, неточное, описание этих событий принадле-
жит Адемару Шабаннскому (Хроника, 3. 18 - Ademari Cabannensis Chronicon.
Р. 135-136). Подробнее см.: Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial. Р. 52—
53; Aubrun М. L’ancien diocése de Limoges. P. 130-131, 175-176; Massoni A. Les
collégiales limousins au Moyen Age, enjeux de pouvoir entre l’Eglise et le siecle //
Collégiales et chanoines dans le centre de la France du Moyen Age a la Révolution:
Ancienne province ecclésiastique de Bourges / Ed. A. Massoni. Limoges, 2010.
P. 83-85.

25 См., например: Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial. Р. 71, 75-78; Soria
Audebert M. Les évéques de Limoges face aux abbés: La question du soutien
nobiliaire (milieu Х1° - fin ХП° siécle) // Saint-Martial de Limoges: Ambition
politique et production culturelle (XI*S—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt.
Limoges, 2007. P. 101-113.

Мученик Стефан, богатый святой 83

КОТОРОЙ руководит епископ, HO при этом подчеркивается, uro доходы

должны направляться на содержание каноников?°. Особенно подроб-

ная и торжественная формулировка приведена в дарственной гра-
mote Дроктрика (958 г.), который передал построенную HM церковь
епископу ЛИМОЖСКОМУ «для святого первомученика Стефана, IIOJI,
власть всех епископов этого святого престола H Лиможской церк-
ви-матери», при которой существовала община каноников?”. Однако
епископ все poke упоминался в документах, изданных B пользу со-
борного капитула. Адресатом дарений была либо соборная церковь,
либо ее святой покровитель, мученик Стефан. Типичной можно на-
звать грамоту середины Х B. 0 дарении нескольких BHJUI «CBATOMY

Стефану Лиможскому и пребывающим там KaHOHHKaM»?S. Адальберт

и его жена Отберта подарили «Богу и святому первомученику Стефа-

HY... Лиможской церкви» капеллу и несколько мансов, которые TCM

самым перешли в распоряжение «каноников cB. Стефана»?”. При-

мерно такие же фОРМУЛИРОВКИ обычно использовались в многочис-
ленных документах XI в. АдресатаМИ грамот почти всегда являются

Бог и св. Стефан, нередко к ним добавляются и каноники. Например,

в 1000 г. епископ Хильдуин подарил участок леса «Богу и св. перво-

мученику Стефану, a также клирикам, совместно (in commune) там

живущим и служащим Богу»“°. Между 1052 и 1060 rr. виконт Аде-
мар I купил место в капитуле для своего племянника у «bora, CB.

Credbana И КаНОНИКОВ>>31. Показательны в этом отношении докумен-

ты о приобретении архидиаконом Гозбертом домена Монжан (на-

чиная с 1081 г.): Bor, ca. Стефан, каноники и cax Гозберт совместно
выступают в них как полноправные участники СДСЛОК32.
Изменения коснулись He TOJIBKO CyObCKTOB сделок, HO H назначе-

HHA имущества, переходившего K каноникам. Если раньше каноники

получали средства на «содержание» (stipendia), To в XI в. Bce чаще

26 Грамоты архидиакона Деусдета 909 r. (Cartulaire du chapitre. P. 31-32), виконта
Хильдегария 914 r. (Ibid. Р. 42-44; Roblin V. Recueil des actes. Р. 87-92), Деды
920 r. (Cartulaire du chapitre. P. 33-34) и Эмменона 944—969 rr. (Ibid. P. 58).

27 .. .Per manus venerabilis presulis domni Eubalonis ad nomen sancti et prothomartiris
Stephani dominio et potestate cunctorum episcoporum ipsius sanctae sedis et matris
aecclesie Lemovicensis per succedentia tempora sub canonica institutione ordinatis
et constructis inibi canonicis et ministris (Ibid. P. 26; об этом акте см.: Jones A.T.
Noble Lord, Good Shepherd: Episcopal Power and Piety in Aquitaine, 877-1050.
Leiden; Boston, 2009. P. 116-119).

28 Cartulaire du chapitre. Р. 45-46.

29 Ibid. P. 22-24 (грамота датируется в пределах Х B.).

30 Ibid. Р. 181-182.

31 Ibid. Р. 49-50; Roblin V. Recueil des actes. Р. 129-131.

3 Cartulaire du chapitre. P. 111-125.

64 A.A. Королев

упоминаются владельческие права ОбЩИНЬ1, которые обозначаются

разными терминами: «potestas», «dominium», «ius» и «possessio»*>.

Начиная с Х в. в источниках появляется «земля CB. СТефаН8»34, IIO3JI—

Hee святой фигурирует в грамотах и финансовых документах Kak

получатель WeH3a*>. Bo второй половине XI в. соборные каноники

уже довольно четко фОРМУЛИРОВЗЛИ CBOH владельческие права: цер-

КОВЬ В ПИЖСРОЛС принадлежала им «c давних пор, по праву насле-

ДОВЗНИЯ»Зб. Все реже упоминалась руководящая роль епископа как

тлавы КаПИТУЛ837‚ хотя права H владения, предназначенные JIA Ka-

HOHHKOB, иногда передавались «в руки епископа» (in manu domni

episcopi)*®. В ХП в. в качестве представителей св. Стефана могли

выступать иные лица, например, архидиакон и декан или коллектив
каноников”.

Что именно подразумевали составители лиможских грамот, ког-
да они называли CB. СТСфаНЗ получателем ДареНИЙ и собственником
ИМУЩССТВЗ? ДЛЯ ответа на этот вопрос можно обратиться к несколь-
ким документам Х B., в которых содержатся развернутые форму-
лировки. Пожертвование виконта Хильдегария в 914 г. адресовано
«священной церкви св. первомученика Стефана, старшей канонике
города Лиможа, которую BO имя Христа возглавляет епископ Турпи-
OH», далее в грамоте BHOBb упоминается церковь H каноники, нахо-
дившиеся HOA властью епископа. Через несколько лет некая ДСДЭ. pe-
шила компенсировать ущерб, КОТОРЫЙ ее сын некогда нанес «правам
(potestas) блаженного Стефана... и Турпия, епископа этой церкви
(ipsius loci)». Ee дарение, адресованное «священному престолу го-
рода ЛИМОЖЗ, освященному в честь... CB. первомученика CTe(þaHa»,
3 Примеры актов, в которых фигурируют владельческие права каноников:

Cartulaire du chapitre. P. 51, 70-73, 93-94, 114-115, 122, 149; Roblin F. Recueil
des actes. Р. 151-153. — Co BpeMeHeM выделяются владения, отведенные для
должностных лиц капитула: в списке податей и повинностей конца XI в. упо-
минаются доходы препозита (Cartulaire du chapitre. Р. 125-130), в документе
1111 r. — доходы декана (Ibid. P. 81-82).

34 Cartulaire du chapitre. P. 35, 38, 62, 64, 88, 93, 134, 141, 167-168.

35 Ibid. P. 152, 156.

36 .. .Hereditario iure tradita antiquitus iure canonicorum congregacioni Lemovice
sedis (между 1075 и 1080 rr. — Ibid. P. 141).

37 Формула «ubi dominus N praeesse dinoscitur», которую A.T. Джонс считает
признаком тесного сотрудничества епископа и каноников в Лиможе (Jones A.T.
Noble Lord, Good Shepherd. P. 41), в XI в. практически исчезает (самые позд-
Hue примеры: Cartulaire du chapitre. P. 27-28, 54-55, 57).

38 Самый ранний такой документ относится к 1027 г. (см.: Cartulaire du chapitre.
P. 66, 82, 88, 102, 159).

39 Документы 1111 и 1122 rr. (Ibid. P. 125, 157-158).

Мученик Стефан, богатый святой 85
поступало в распоряжение епископа и предназначалось для содержа-
ния храма и каноников. Наконец, в 958 г. церковь Тур-Сент-Острий
вместе с ее владениями была передана некой сложной организации
во главе с епископом Лиможским, которую трудно обозначить ина-
че как «епископский центр»: она носила имя св. Стефана и включа-
ла кафедру епископа, соборный храм, общину «каноников и служи-
телей»“°. Естественно предположить, что именно эта организация
обозначалась в грамотах каролингской эпохи термином «Лиможская
церковь». Таким образом, под именем св. Стефана в документах Х —
начала XII в. скрывается лиможский «епископский центр», HO без
упоминания о руководящей роли епископа.

Может создаться впечатление, что лиможские каноники стреми-
лись освободиться от власти епископа. Чтобы определить, верно ли
это, следует прислушаться к словам самих каноников. Епископ Иор-
max (1029-1051) добился от герцога Аквитанского обещания He назна-
чать его преемника без согласия соборных каноников и епископских
вассалов. Желание каноников участвовать в назначении еписко-
па объяснялось опасениями за судьбу их коллективного имущества
(communia), которое «дурной» епископ MOF использовать в CBOHX HH—
тересах. После смерти Иордана «клир св. Стефана» напомнил герцогу
об этом договоре, призывая его позаботиться о «месте св. Стефана»
и не назначать такого епископа, который «поглотит общее достоя-
ние»*!. Takum образом, каноники He выражали намерения освобо-
диться OT власти епископа, HO стремились получить право голоса
при ero назначении. В 1081 г. архидиакон Гозберт, «каноник Лимож-
ского престола и клирик церкви св. первомученика Стефана», на-
звал епископа своим начальником и заручился его согласием при
покупке владений. Одобрение епископа понадобилось соборным ка-
ноникам при основании дочернего капитула в Беневане в 1080 г.*?
Епископ тоже нередко нуждался в согласии каноников. Так было
в 977 г., когда епископ Хильдегарий даровал привилегии аббатству
Юзерш“; в 1085 r., когда епископ и каноники совместно утвердили
крупное пожертвование тому же монастырю, сделанное виконтом
Комборна“*; в 1091 г., когда архидиакон, архипресвитер и «прочие
40 См. выше примеч. 26 и 27.

4! Cartulaire du chapitre. P. 147, 174-176; cm.: Aubrun М. L’ancien diocése de
Limoges. P. 137-138, 143-144.

42 Cartulaire du chapitre. P. 76-78, 87. ‚

43 Cartulaire de l’abbaye d’Uzerche (Corréze) / Ed. J.-B. Champeval. Paris; Tulle,
1901. P. 60, 65, 415; см.: Jones А.Т. Noble Lord, Good Shepherd. P. 119-121.

44 Cartulaire de l’abbaye d’Uzerche. P. 83, 89

86 A.A. Королев

наши клирики» ОДОбРИЛИ привилегию, изданную епископом B поль-

зу Тюльского аббатства“`. В 1096 r епископ одобрил обмен владе-

ниями между капитулом и аббатством Ла-Шез-Дьё“, а в 1110 r. ка-
ноники не стали возражать против пожертвований аббатству Тюль,
которые сделал епископ””.

СОТРУДНИЧССТВО между канониками и епископом было связано

He только с иерархическим подчинением, HO H c характером вла-

дений соборного капитула. По данным XI—XII вв., имущество CB.

СТСфаНЗ состояло главным ОбраЗОМ из земельных участков и сель-

скохозяйственных угодий. Соборный капитул контролировал все-

го 36 приходских ЦСРКВСЙ — меньше, чем некоторые коллегиальные
капитулы в Лиможском диоцезе““. В XI в. капитул обзавелся соб-
ственными вассалами. ОДНО из первых УПОМИНЗНИЙ об этом связано

с неправедными деяниями препозита Айнарда‚ КОТОРЫЙ самоволь-

но передал одно из владений в качестве фьефа своему брату, а тот,

B свою очередь, отдал ero троим «воинам». ПОДВСРГНУВШИСЬ прокля-

тию CO стороны церковников, STH «воины» признали себя вассала-

MH CB. СТСфаНЗ, епископа H KaHOHI/IKOB49. Более запутанная ситуация

описывается в документе конца XI в.: каноники разделили спорную

землю с другими претендентами, провозгласив ее фЬСфОМ, КОТОРЫЙ
они держали от имени СПИСКОП85О. Отношения каноников с вассала-

MH He всегда были мирными, HO в сохранившихся документах KOH-

фЛИКТЬ1 неизменно оканчиваются бЛЭ.ГОПОЛУЧНО: вассалы приносили

оммаж на СОбОРНОМ алтаре CB. СТСфаНЗ и признавали себя «ЛЮДЬМИ

каноников» (homo canonicorum)°!. У епископа и каноников были 06-

щие владения — совместные ПРИОбРСТСНИЯ, которыми они распоря-

жались по взаимному СОГЛЗСИЮ52. СредИ таких ВЛЗДСНИЙ был замок

СЭ‚ЛЭ‚НЬЯК, раСПОЛОЖСННЫЙ на «земле св. СТСфЭ‚НЭ‚, которая совместно

45 Cartulaire des abbayes de Tulle et de Roc-Amadour / Ed. J.-B. Champeval. Brive,
1903. P. 267.

46 Cartulaire du chapitre. P. 87.

47 Cartulaire des abbayes de Tulle et de Roc-Amadour. P. 135.

48 Aubrun М. L’ancien diocése de Limoges. P. 144-145, 191. Cm. также описи до-
ходов капитула XI—XII вв.: Cartulaire du chapitre. P. 62-63, 85, 98-99, 125-130,
142-145, 152-156, 161-165.

49 Cartulaire du chapitre. P. 172; о фьефах и вассалах капитула также см.: Ibid.
P. 78, 130, 136, 151, 156, 163-164, 186-190.

50 Ibid. P. 137-138.

5! Ibid. P. 84, 88, 134, 187-188, 190.

® Несомненные примеры таких приобретений начинаются с Х B.: Ibid. P. 37,
83, 173-174, 183, 190-192; cm. также: Aubrun М. L’ancien diocése de Limoges.
P. 142-143.

Мученик Стефан, богатый святой 87
принадлежит епископу H клирикам». ДСРЖЭ.ТСЛЬ этого замка призна-
вал своими сеньорами Kak епископа, Tak и КаНОНИКОВ53. Когда Аме-
ЛИЙ‚ препозит капитула ССН-ЖЮНЬСН, поклялся в верности епископу,
было оговорено, что в отсутствие епископа его права переходили
к «общине cB. Cretbana»™.

Использование образа CB. Credbana можно объяснить неопреде-
ленным статусом ОбЩИНЬ1‚ ПраВОСПОСОбНОСТЬ КОТОРОЙ оставалась
под вопросом. К началу XII B. коллектив соборных каноников пре-
вратился в богатую и влиятельную организацию. ОДНЗКО его при-
вилегированное положение не было юридически оформлено. Об
этом свидетельствует булла папы Пасхалия II от 20 апреля 1105 r.
— самая ранняя папская привилегия, полученная капитулом. БУЛЛЗ
адресована «архидиаконам и прочим каноникам Лиможской церк-
ви блаженного первомученика Стефана». Римский понтифик под-
тверждал права «святой Лиможской церкви» на храмы, капеллы
и земельные владения, предназначенные для содержания канони-
ков (ad canonicorum victum sive possessionem). Кроме Toro, канони-
КИ JOJDKHbI были Избирать епископа Лиможского и могли СОбЛЮДаТЬ
правила внутреннего распорядка в общине``. Легко заметить, что
характеристика юридического положения ОбЩИНЬ1 содержит про-
тиворечия. Kak и в эпоху Каролингов, субъектом права выступает
«Лиможская церковь», а коллектив каноников представлен как сово-
купность частных лиц, занимающих церковные JOJDKHOCTH. ВОПРСКИ
смыслу привилегии, утверждающей правоспособность общины`°,
в Heli отсутствуют выражения, которые позволили бы охарактеризо-
вать эту общину как корпорацию””.

55 Cartulaire du chapitre. Р. 133-134; cm.: Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd.
P. 45.

54 Cartulaire du chapitre. P. 179-180; cm. также: Jones A.T. Noble Lord, Good
Shepherd. P. 141-142.

55 Acta Pontificum Romanorum inedita / Hrsg. J. von Pflugk-Harttung. Tiibingen,
1881. Bd. 1. $. 85-86; Cartulaire du chapitre. P. 183-185.

56 А.Т. Джонс справедливо подчеркнула значение списка владений капитула,
приведенного в папской грамоте: возможно, впервые была проведена чет-
кая граница между владениями каноников и епископской кафедры (Jones А. Т.
Noble Lord, Good Shepherd. P. 49).

57 Cp. папские буллы того »xe времени, адресованные Адемару де Лорьеру, аб-
бату монастыря cB. Марциала (изданы Урбаном II в 1096 r. и Пасхалием II
в 1102 и 1103 гг.): именно монастырь, хотя и подчиненный власти клюнийско-
ro аббата, является юридическим лицом, обладающим правами и обязанностя-
ми (Bullarium Sacris Ordinis Cluniacensis. Lugduni, 1680. P. 27—28; Recueil des
chartes de l’abbaye de Cluny / Ed. A. Bernard, A. Bruel. Р., 1894. Т. 5. Р. 159-161;
Acta Pontificum Romanorum inedita. $. 74-75).

88 A.A. Королев
Vccneaopatesm неоднократно отмечали ДВОЙСТВСННОС и противо-
речивое положение соборных капитулов между 1Х и ХП вв.`$ Однако
сами каноники, судя по всему, не считали это ССРЬСЗНОЙ ПробЛСМОЙ.
В лиможских источниках трудно обнаружить признаки борьбы со-
бОРНЬХХ каноников за С&МООПРСДСЛСНИС59. Более того, церковно-поли-
тические условия в средневековом ЛИМУЗСНС подталкивали еписко-
па и каноников к взаимовыгодному сотрудничеству. ДВЗ OCHOBHLIX
городских центра Лиможа — Cute, тде жил епископ CO CBOHMHM кано-
никами, и Шато, сложившийся вокруг аббатства cB. Марциала, —
нередко противостояли друг другу“. В Х s. епископская кафедра
и аббатство находились под контролем виконтов ЛИМОЖЗ, HOB Х1 B.
Te He смогли удержать властьё!. В 1021 r. избрание аббата, неугод-
ного BHKOHTY, стало ОДНОЙ M3 причин КОНфЛИКТа между епископом
и монахами, вскоре переросшего в спор об «апостольском ДОСТОИН-
стве» CB. МЗРЦИ8Л862. ПОЗДНСС CbIHOBbxA BHKOHTa Anemapa I OTKa3a-
лись OT BCex сборов с капитула и ero BiaqeHui®. Епископ Иордан
договорился с герцогом Аквитанским о новых правилах назначения
епископа, которые оставили монахов без права голоса. Это приве-
ло к очередному затяжному конфликту, закончившемуся в 1100 r.
отравлением епископа Гийома Д’ЮРИЭЛЯ‚ выходца из монашеской
общины cB. Марциала“*. Takum образом, монастырь нередко про-
тивопоставлял себя «епископскому центру», H это способствовало
сближению прелата и каноников. ОДНЗКО местные церковники, не-
смотря на свои распри, могли при НСОбХОДИМОСТИ демонстрировать
единство Лиможской церкви. Именно это произошло в 1016 r., когда
епископ с канониками и монахи во главе с аббатом привезли город-
ские святыни — реликвии cB. Стефана и cB. Марциала — в Сен-Жан-
58 Применительно к Аквитании эту проблему подробно рассмотрела A.T. Джонс:
Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd. P. 27—59 (с обширной библиографией).
59 Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd. Р. 59; cp. ee »xe наблюдение: «Хотя и He
всегда, HO OHH (епископ и каноники) рассматривали себя Kak единую группу
клириков, служивших одному святому и одной святыне» (Ibid. Р. 43).
°° О соперничестве между Cure и Шато см.: Уваров П.Ю. Судьбы Лиможа // Го-
род в средневековой цивилизации Западной Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен
средневекового урбанизма. С. 349-351.
*! Roblin V. Recueil des actes. Р. 9-11; cp.: Lasteyrie Ch., de. L-abbaye de Saint-
Martial. P. 60-61, 67—70.
© Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial. P. 71, 75-78; cp.: Delhoume D.
Les vicomtes de Limoges et l’abbaye: Difficultés et enjeux d’un pouvoir urbain
(X*-XIV* siécles) // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique et production
culturelle (XIS—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007. P. 72-81.
6) Несохранившийся axT был издан между 1036 и 1048 rr. (Roblin V. Recueil des
actes. Р. 125).
64 Soria Audebert М. Les évéques de Limoges face aux abbés. P. 105-108.

Мученик Стефан, богатый святой 89

Д’АНЖСЛИ‚ rye coOpasIucb правители и прелаты, чтобы почтить не-

давно обретенную голову Иоанна Крестителяб`. Kak неоднократно

отмечали исследователи, в TO время культ святых H реЛИКВИЙ ПРИОб-
рел особую значимость в Аквитании. Адемар Шабаннский засвиде-
тельствовал НаСТОЯЩИЙ всплеск почитания святых B первых десяти-
летиях XI в. Cam Адемар приложил немало усилий для прославления

TJIABHOTO лиможского CBATOTO, Марциала, которого он Изображал OJ—

HHM из ближайших учеников Христа и просветителем Галлии (при

этом пропаганда, которую развернул Адемар, вызвала столкновение

монахов с соборными канониками)“°. Наряду c культом cB. Марциа-
ла, который приобрел исключительную популярность, в Лимузене
развивалось почитание ero легендарных учеников H помощников,

а также многочисленных менее известных святых, связанных с церк-

вами и монастырями на периферии диоцеза°”.

ОДНЗКО местные обстоятельства не могут полностью объяснить
поведение COOOPHBIX каноников, которые отождествляли CBOIO об-
щину с образом св. Стефана. Это явление было характерно для всей
Аквитании: <<ПОД.':1ВЛЯЮЩСС большинство дареНИй аквитанским со-
бораМ было адресовано не одним только епископам или каноникам,
HO cBoeoOpa3HOMy o0beqHHeEHHIO CBATOTO покровителя, церкви, епи-
скопской кафедры и каноников»6$. Из кратких записей в лиможском
картулярии можно сделать вывод, что кафедральный собор и ero
ОбЩИНЗ именовались «CBATbIM СТСфаНОМ>> He только в грамотах, HO
и в обыденной pean”. При этом использованные формулировки,
6 Ademari Cabannensis Chronicon. P. 176; 06 этом мероприятии см.: Landes В.

Relics, Apocalypse, and the Deceits of History: Ademar of Chabannes, 989-1034.
Cambridge (Mass.); London, 1995. P. 47-49.

°6 Образу cB. Марциала в представлении Адемара посвящены многочисленные
работы исследователей. См., например: Callahan D.F The Sermons of Adémar
of Chabannes; /dem. Adémar de Chabannes et la Paix de Dieu // Annales du Midi.
1977. Т. 89. Р. 37-42; Bozoky E. Les miracles de saint Martial et l’impact politique
de son abbaye // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique et production
culturelle (XIS—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007. Р. 59-69.

*7 О святых, почитавшихся в Лимузене, см.: Becquet J. Les saints dans le culte en
Limousin au Moyen age // Bulletin de la Société archéologique et historique du
Limousin. 1991. Т. 119. Р. 26-59.

68 Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd. P. 40.

69 Это противоречит предположению A.T. Джонс о TOM, что грамоты, адресо-
ванные св. Стефану, подразумевали в первую очередь «желание установить
прочные отношения со святым в надежде на получение выгоды», т.е. чудесной
помощи и заступничества после смерти (Jones A.T: Noble Lord, Good Shepherd.
P. 42-43). Несомненно, дарители питали такие надежды, HO соборная община
обозначается xax «святой Стефан» и в текстах самих каноников, а также в до-
кументах делопроизводства, предназначенных для внутреннего пользования.

90 A.A. Королев

например, «святой Стефан Лиможский», — далеко He всегда позво-
ляют понять, кто именно является собственником имущества: сам
мученик Стефан или посвященный ему соборный храм. Выраже-
ния «Лиможская церковь» и «церковь св. Стефана» в разных обстоя-
тельствах могли обозначать весь диоцез, ero «епископский центр»
или составные части этого центра — кафедру епископа, соборный
храм и общину каноников. Первоначально, в каролингскую эпоху,
под «Лиможской церковью» понимали местную церковную органи-
зацию во главе с епископом, обладавшую единым штатом служите-
лей и общим патримонием. Эту организацию обозначали именем
мученика Стефана, которое носил соборный храм. Однако уже при
Каролингах от «Лиможской церкви» начали отделяться церковные
коллективы, забиравшие с собой части патримония (так было при
основании аббатства св. Марциала в 848 г.). Соборная община, на-
против, не стремилась к обособлению, но отождествляла себя с «Ли-
можской церковью», постепенно накапливая политическое влияние
и материальное богатство. К XII в. капитул кафедрального собора
обладал всем необходимым для автономии, но окончательное разме-
жевание с епископом не входило в его планы. С формальной точки
зрения капитул оставался группой должностных лиц (архидиакон,
препозит, декан и прочие) на службе у епископа, о чем свидетель-
ствует привилегия папы Пасхалия П. Однако использование образа
святого позволяло общине действовать в качестве субъекта права,
в том числе обладать, пользоваться и распоряжаться имуществом,
формально лишь получая доход от собственности св. Стефана. Это
было важно для каноников в условиях потенциальной угрозы со
стороны епископа, который мог использовать имущество общины
в своих целях. Хотя запреты епископу отчуждать имущество и на-
носить ущерб интересам каноников исчезают в XI B.7?, такая угро-
за сохранялась, тем более что у епископа и капитула были общие
источники дохода и сеньориальные права. В соглашении Иордана
с герцогом участие каноников и вассалов в избрании епископа мо-
тивировалось в первую очередь заботой о сохранности владений ка-
питула. Поэтому соборный капитул нуждался в таком юридическом
статусе, который мог дать ему имущественные права, но не требовал
формальной автономии.

Кажущиеся противоречия в поведении каноников требуют объ-
яснения. Следует иметь в виду, что имя св. Стефана в большей сте-
70 Немногочисленные примеры таких запретов в посткаролингских лиможских

грамотах относятся к 914, 990 и 1017-1022 rr. (Cartulaire du chapitre. Р. 35,
44, 96).

Мученик Стефан, богатый святой 91
нпени связывалось C СОбОРНЬ1М храмом и ОбЩИНОЙ KAHOHHKOB, чем
с кафедрой епископа Лиможского”!. Именно каноники оберегали
и обслуживали соборный храм, собирали и сохраняли церковное
имущество. Они не отвергали власть епископа как главы «Лимож-
ckou церкви», однако интересы прелата He всегда совпадали с HH—
тересами каноников. На лиможской Кафедре чаще всего восседали
ставленники региональных правителей, которые активно участвова-
ли в политической жизни H B некоторых случаях занимали несколь-
ко церковных ДОЛЖНОСТСЙ. Многие епископы помогали своим род-
ственникам и оказывали покровительство религиозным центрам,
прежде всего монастырям. Даже если кафедру занимал «добрый»
епископ, круг ero интересов H TIOJIHOMOUHM всегда был шире и раз-
нообразнее, чем сфера деятельности соборного капитула. Поэтому
каноники отождествляли себя с «Лиможской церковью» и обознача-
ли CBOIO ОбЩИНУ именем CB. СТСфаНЗ, которое было связано с иде-
ей преемственности в истории локальной ЦСРКОВНОЙ организации.
ФОРМЗЛЬНО история «Лиможской церкви» могла выражаться B IIO—
следовательности епископов, HO на деле преемственность B жизни
«епископского центра» обеспечивала ОбЩИНЗ СОбОРНЬ1Х KAHOHHKOB.
Лиможский пример в данном случае трудно назвать уникальным:
такие тенденции проявлялись и в других регионах СреДНСВСКОВОЙ
ЕВРОПЬ1, испытавших влияние каролингских церковных peop.

БИБЛИОГРАФИЯ
Уваров И.Ю. Судьбы Лиможа // Город в средневековой цивилизации Западной

Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбанизма. С. 348-353.

Aubrun М. U ancien diocése de Limoges des origines au milieu du ХГ° siécle. Cler-

mont-Ferrand, 1981.

Becquet J. Les saints dans le culte en Limousin au Moyen age // Bulletin de la

Société archéologique et historique du Limousin. 1991. Т. 119. P. 26-59.

Bouchard C.B. Sword, Miter, and Cloister: Nobility and the Church in Burgundy

(980-1198). Ithaca (N.Y.); London, 1987.

Callahan D.F. The Sermons of Adémar of Chabannes and the Cult of St. Martial of

Limoges // Revue Bénédictine. 1976. Т. 86. Р. 251-295.

Callahan D.F Adémar de Chabannes et la Paix de Dieu // Annales du Midi. 1977.

T. 89. P. 21-43.

71 В данном случае трудно согласиться с A.T. Джонс, которая рассматривает Ha-
личие имени св. Стефана как указание на то, что дарение предназначалось
всей «Лиможской церкви» — епископу и каноникам (Jones A.T: Noble Lord,
Good Shepherd. P. 41-43).

92 A.A. Королев

Delhoume D. Les vicomtes de Limoges et l’abbaye: Difficultés et enjeux d’un pou-
voir urbain (X*—XIV* siécles) // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique et produc-
tion culturelle (XIS—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007. P. 71-86.

Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd: Episcopal Power and Piety in Aquitaine,
877-1050. Leiden; Boston, 2009.

Landes R. Relics, Apocalypse, and the Deceits of History: Ademar of Chabannes,
989-1034. Cambridge (Mass.); London, 1995.

Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial de Limoges: Etude historique,
économique et archéologique. P., 1901.

Massoni A. Les collégiales limousins au Moyen Age, enjeux de pouvoir entre
l’Eglise et le siécle // Collégiales et chanoines dans le centre de la France du Moyen Age
a la Révolution: Ancienne province ecclésiastique de Bourges / Ed. A. Massoni. Limo-
ges, 2010. P. 81-93.

McLaughlin M. Consorting with Saints: Prayer for the Dead in Early Medieval
France. Ithaca (N.Y.); London, 1995.

Roblin V. Recueil des actes des vicomtes de Limoges (X*—XIV* siécle). Genéve,
2009.

Rosenwein B.H. To Be the Neighbor of Saint Peter: The Social Mening of Cluny’s
Property, 909-1049. Ithaca (N.Y.); London, 1989.

Soria Audebert M. Les évéques de Limoges face aux abbés: La question du soutien
nobiliaire (milieu XI*—fin XII* siécles) // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique
et production culturelle (XI°-XIII° siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007.
P. 101-113.

White S.D. Custom, Kinship, and Gifts to Saints: The «Laudatio parentum» in Wes-
tern France, 1050-1150. Chapel Hill (N. C.); London, 1988.

REFERENCES

Aubrun М. U ancien diocése de Limoges des origines au milieu du ХГ° siécle. Cler-
mont-Ferrand, 1981.

Becquet J. Les saints dans le culte en Limousin au Moyen age // Bulletin de la So-
ciete archéologique et historique du Limousin. 1991. Т. 119. Р. 26-59.

Bouchard C.B. Sword, Miter, and Cloister: Nobility and the Church in Burgundy
(980-1198). Ithaca (N.Y.); London, 1987.

Callahan D.F: The Sermons of Adémar of Chabannes and the Cult of St. Martial of
Limoges // Revue Bénédictine. 1976. Т. 86. P. 251-295.

Callahan D.F. Adémar de Chabannes et la Paix de Dieu // Annales du Midi. 1977.
Т. 89. Р. 21-43.

Delhoume D. Les vicomtes de Limoges et l’abbaye: Difficultés et enjeux d’un pou-
voir urbain (X°—XIV* siécles) // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique et produc-
tion culturelle (XIS—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007. P. 71-86.

Jones A.T. Noble Lord, Good Shepherd: Episcopal Power and Piety in Aquitaine,
877-1050. Leiden; Boston, 2009.

Landes R. Relics, Apocalypse, and the Deceits of History: Ademar of Chabannes,
989-1034. Cambridge (Mass.); London, 1995.

Мученик Стефан, богатый святой 93

Lasteyrie Ch., de. L’abbaye de Saint-Martial de Limoges: Etude historique,
économique et archéologique. P., 1901.

Massoni A. Les collégiales limousins au Moyen Age, enjeux de pouvoir entre
l’Eglise et le siécle // Collégiales et chanoines dans le centre de la France du Moyen Age
a la Révolution: Ancienne province ecclésiastique de Bourges / Ed. A. Massoni. Limo-
ges, 2010. P. 81-93.

McLaughlin M. Consorting with Saints: Prayer for the Dead in Early Medieval
France. Ithaca (N.Y.); London, 1995.

Roblin V. Recueil des actes des vicomtes de Limoges (X‘—XIV* siécle). Genéve,
2009.

Rosenwein B.H. To Be the Neighbor of Saint Peter: The Social Mening of Cluny’s
Property, 909-1049. Ithaca (N.Y.); London, 1989.

Soria Audebert M. Les évéques de Limoges face aux abbés: La question du soutien
nobiliaire (milieu XI*—fin XII* siécles) // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique
et production culturelle (XI*S—XIII* siécles) / Ed. С. Andrault-Schmitt. Limoges, 2007.
P. 101-113.

Uvarov P.Yu. Sud’by Limozha // Gorod у srednevekovoy tsivilizatsii Zapadnoy
Evropy. Moskva, 1999. Т. 1: Fenomen srednevekovogo urbanizma. $. 348-353.

White S.D. Custom, Kinship, and Gifts to Saints: The «Laudatio parentum» in Wes-
tern France, 1050-1150. Chapel Hill (N. C.); London, 1988.

