УДК 94(4)“10”
A.A. Ткаченко*
MORE ROMANO: ГРИГОРИАНСКАЯ РЕФОРМА
И РИМСКОЕ БОГОСЛУЖЕНИЕ В XI BEKE
В статье рассматривается круг проблем, связанных с состоянием богослужения
в Риме в Х1 в. Разбирается гипотеза «германизации» римского обряда, сформули-
рованная М. Андриё и Т. Клаузером, и ee критика в современной историографии.
Анализируются восприятие римского обряда за пределами Рима и папская политика
по его продвижению. Особое внимание уделяется инициативам папы Григория УП
в сфере богослужения и вопросу о появлении в Латеране каноников Сан-Фредиа-
HO и HX литургического Ординария (Ordo officiorum ecclesiae Lateranensis). Автор
предлагает новую датировку и определяет место составления Ординария из церкви
cB. Николая в Пассау, доказывая ero связь с церквами Сан-Микеле, Сан-Джакомо
и Сан-Мартино в римском районе bopro, rye nana Иннокентий II провел масштаб-
ные строительные работы, вероятно, задумывая реформу ватиканского капитула по
образцу капитула Латеранской базилики.
Ключевые слова: средневековое богослужение, римский обряд, григориан-
ская реформа, папство, средневековый Рим, регулярные каноники, Фрутольф из
Михельсберга, Лев IX, Григорий VIL, Иннокентий П, Лукка, Ординарии.
DOI: 10.7868/50131878021010025
MORE ROMANO: THE GREGORIAN REFORM
AND THE LITURGY OF ROME IN THE 11" CENTURY

The article deals with a scope of issues related to the state of liturgy in Rome in the 11"
century. The theory of «germanization» of the Roman rite, formulated by М. Andrieu and
Th. Klauser, and its criticism in modern historiography are analyzed. The article discusses
also the perception of the Roman rite outside Rome and the papal policy for its promo-
tion. Particular attention is paid to Pope Gregory VII initiatives in the sphere of worship
and to the question of the emergence of the canons regular of San Frediano in Lateran and
the origin of their Ordinary (Ordo officiorum ecclesiae lateranensis). The author offers a
new date and place of compiling of the Liber Ordinarius from the church of St. Nicholaus
in Passau. He links this text to San Michele, San Giacomo and San Martino churches in
* Александр Анатольевич Ткаченко — старший преподаватель Института клас-

сического Востока и Античности Национального исследовательского университета

«Высшая школа экономики» (г. Москва). E-mail: aleksandr.tkachenko@hse.ru.

WOS Researcher ID: ААС-9011-2019.

Alexander Tkachenko — senior lecturer, Institute for Oriental and Classical Studi-

es, National Research University Higher School of Economics (Russian Federation,

Moscow). E-mail: aleksandr.tkachenko@hse.ru. WOS Researcher ID: AAG-9011-2019.

Средние века. 2021. 82 (1)

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 41
the region of Borgo (Rome), where Pope Innocent П began the large-scale reconstruction
and has built some new churches. Perhaps this Pope also intended to reform the Chapter
of Vatican basilica on the basis of Lateran model.

Keywords: Medieval Liturgy, Roman Rite, Gregorian Reform, Papacy, Medieval Rome,

Canons Regular, Frutolf of Michelsberg, Pope Leo IX, Pope Gregory VII, Pope Inno-

cent II, Lucca, Libri ordinarii.

Хронист Фрутольф из Михельсберга (+ 1103) рассказывает об
одном происшествии, которое случилось во время торжественного
бОГОСЛУЖСНИЯ B Bopmce B день памяти диакона-первомученика Сте-
фана. Праздничную мессу в присутствии папы Льва 1Х и императора
Генриха III совершал Майнцский архиепископ Лиутпольд I (+ 1059).
КОГДа подошло время читать СВЯЩСННОС ПИСЗНИС, местный диакон
Гумберт «стал распевать чтение» (1еспопет decantavit). Римляне из
папской свиты возмутились тем, что диакон поступил He «MO рим-
скому обычаю» (More romano), и убедили папу сделать ему заме-
чание. Однако Гумберт дважды проигнорировал замечания и не
остановился, пока He дочитал до конца. Тогда папа подозвал его
и за непослушание лишил caHa, несмотря на ХОДЗТЗЙСТВО архиепи-
скопа. В знак протеста архиепископ Лиутпольд остановил службу
перед самым освящением Даров, так что папа был вынужден усту-
пить и вернуть сан диакону. Тем CaMbIM, по мнению ФРУТОЛЬ-
фа, он проявил похвальное смирение и уважение к достоинству
архиепископа!.

Большинство ИССЛСДОВЗТСЛСЙ‚ рассматривавших этот эпизод,
признают ero исторически недостоверным, считая художественным
выражением личного отношения Фрутольфа K спору об инвеституре
и конкретно к папе Григорию VII. По-видимому, рассказ относится
скорее к жанру exempla: приводится пример достойного понтифика,
проявляющего христианские ДОбРОДСТСЛИ и уважающего, в отличие
от Григория VII, германских прелатов?. Кроме toro, этот эпизод Mor
быть связан co спором Майнцской и Трирской кафедр 3a церковное
первенство^`.

! MGH. SS. Т. 6. P. 196-197; Fruto/fi. Chronicon universal // Frutolfs und Ekkehards
Chroniken und die Anonyme Kaiserchronik / Hrsg. F.-J. Schmale, I. Schmale-Ott.
Darmstadt, 1972. $. 68-69. В Хронике рассказ помещен под 1053 r., но описан-
ные события относятся к 26 декабря 1052 г.

? McCarthy T.J.H. Chronicles of the Investiture Contest: Frutolf of Michelsberg and
his Continuators. Manchester; N.Y., 2014. P. 39. ,

3 Munier Ch. Le pape Léon IX et la réforme de !'Eglise (1002—1054). Strasbourg,
2002. P. 139-142.

42 A.A. Ткаченко

Hac больше интересует литургическая сторона дела, TCM бо-
лее что детали богослужения, упомянутые Фрутольфом, многих
ставят B ТУПИК4. ЧЗЩС всего отмечают некое неопределенное рас-
хождение в практике между римским ОбРЯДОМ и его узусом в гер-
манских землях. Tak, Х. Hach, специалист B области оттоновско-
TO OorocyKeHHA, полагает, что римлянам просто He понравилась
манера ИНТОНИРОВЗНИЯ5. Ближе всего к решению вопроса подошел
Т.Дж.Х. МакКарти, предположивший, что Фрутольф имел в виду ме-
лизматическое пение°.

Важно отметить, что ФРУТОЛЬф был в состоянии понятьЬ H адек-
ватно описать бОГОСЛУЖСбНЫЙ обряд: среди его сочинений известны
трактаты по теории музыки, ТОНЗРИЙ и, возможно, литургические
ТОЛКОВЗНИЯ7. IIo ero утверждению, диакон ДСЙСТВОВЗЛ B COOT—
ветствии c распространенным обычаем (sicut multi ob illius festi
venerationem solent). В средневековой традиции праздник cB. Сте-
фана (26 декабря) был составной частью рождественского цикла
H TCM самым BXOJIHJI B TeMnopan. Этот день, считавшийся «праздни-
KOM диаконов», впоследствии был наполнен элементами литургиче-
cKoH драмы H KapHaBaHI:HOCTI/IS. НСУДИВИТСЛЬНО, что B качестве чтеца
Фрутольф называет именно диакона, a He субдиакона, xax это было
принято в Риме”. Kak показывает изучение рукописной традиции,
* Например, IL. Мюнье считал, что речь шла об интонировании молитвы (une

oraison); в русском переводе сказано, что диакон «запел псалом» (Эккехард из
Ауры. Всеобщая хроника / пер. c лат. 13. и коммент. И.В. Дьяконова. М., 2018.
С. 419-420).

5 Parkes H. The Making of Liturgy in the Ottonian Church. Cambridge, 2015. P. 210;
при 9TOM OH отмечает, что самому Фрутольфу литургическая сторона дела
в данном случае была не очень интересна.

° McCarthy T.J.H. Chronicles of the Investiture Contest. P.101; cm. также:
McCarthy T.J.H. Frutolf of Michelsberg’s Chronicle, the Schools of Bamberg and the
Transmission of Imperial Polemic // Haskins Society Journal. 2011. Vol. 23. P. 51-70.

? Manitius М. Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters. Miinchen, 1931.
Bd. 3. $. 350-361; Frutolfi Breviarium de musica et Tonarius / Hrsg. С. Vivell.
Wien, 1919; Kennedy V.L. The «De divinis officiis» of Ms. Bamberg Lit. 134 //
Ephemerides Liturgicae. 1938. Vol. 52. Р. 312-326.

% Согласно Иоанну Белету и Гийому Дюрану, в »roT день диаконы танцева-
ли трипудий (см.: Mews C.J. Liturgists and Dance in the Twelfth Century: The
Witness of John Beleth and Sicard of Cremona // Church History. 2009. Vol. 78, N 3.
Р. 512-548); в некоторых местах проводились шуточные выборы «episcopus
stultus» и т.п. (cm.: Harris М. Sacred Folly: А New History of the Feast of Fools.
Ithaca; London, 2011).

? В римской традиции Апостол читал субдиакон (Micrologus de ecclesiasticis
observationibus. 8 // PL. Т. 151. Col. 982; Бернольд подчеркивает, что читающий
должен быть облачен в священные одежды; Фрутольф также делает акцент

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 43
начиная с ПОЗДНСКЗРОЛИНГСКОЙ DIIOXH BO фраНКО-ГСРМаНСКИХ землях
распространяется обычай распевать апостольское и евангельское
чтения на мессе в день св. Стефана'°. В X—XI вв. эти чтения допол-
няются тропами, ПОДОбНО основным эЭлементам ординария мессы
(Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus, Agnus Dei)'!!, a в XII s. формируется
особый поджанр — epistolae farcitae!?, в которых апостольский текст
сильно интерполируется и зачастую переводится на народные языки
(ИЛИ читается попеременно на латыни и народных ЯЗЬ1К8Х)13. Этот
обычай был настолько популярен, что церковные власти, искореняя
самые вызывающие проявления НЗРОДНОЙ религиозности, допуска-
ли такое распевание чтений именно в период между РОЖДССТВОМ

на снятии облачений при запрете клирика). О расхождении между римской
и иными традициями относительно статуса субдиаконов см.: Reynolds R.E. The
Subdiaconate as a Sacred and Superior Order // Idem. Clerics in the Early Middle
Ages: Hierarchy and Image. L.; N.Y., 1999. Ch. IV. P. 41-39 (Variorum Collected
Studies; 669).

0 Один из ранних примеров распетого евангельского чтения (с лотарингскими
невмами) для дня cB. Стефана, который нам удалось найти, — в Евангелиарии
(рукопись Paris. Arsenal. 612. Fol. 3—3v; согласно одним исследователям, руко-
пись создана в X—XI вв. в Меце, согласно другим — в середине IX в. в Реймсе);
eme один пример — рукопись XI s. из Tyna (Paris. BNF. lat. 11960. Fol. 65v).
O ToM, насколько устойчивой была эта традиция, свидетельствует бамберг-
ский Лекционарий ХУ в. с распетыми апостольским и евангельским чтениями
(Bamberg. Staatsbibliothek. Msc. Lit. 45. Fol. 1-Зу).

!! Например, латинские нотированные тропы для апостольского чтения встре-
чаются в Тропарии — сборнике из аббатства Сен-Марсьяль в Лиможе (Paris.
BNF. lat. 1139. Fol. 63—63v, данные листы датируются XII B.; изд.: Tropen des
Missale des Mittelalters. Leipzig, 1906. Vol. П: Tropen zum Proprium Missarum /
Hrsg. Cl. Blume. Р. 201—203 (Analecta Hymnica. Medii Aevi; 49); Tam же по ин-
дексу CM. другие тропы для WHA cB. Стефана).

!2 В источниках встречаются разные варианты наименования (epistolae cum farsia,
cum versibus, ornaturae, farsa, farcitura, farsumen, farcimen и др.); в литературе
принято использовать французский или английский варианты — Epitres farcies
и farsed Epistles. Устоявшегося перевода термина на русский язык ger (допусти-
мо переводить как «фарсовые» или даже «фаршированные» Послания).

В См., например, Миссал ХИ-ХШ ss. (Chartres. Bibliothéque publique. 520.
Fol. 311-320) и Градуал аббатисы Алиеноры ns Фонтевро, вероятно, 1250—
1260 rr. (Limoges. Bibliotheque municipale. 2(17). Fol. 29-33). Критиче-
ское издание провансальской версии: Saxer / L’Epitre farcie de la Saint-
Etienne «Sesta Lesson» // Provence historique. 1973. Vol. 23. P. 318-326; 1974.
Vol. 24. P. 423-467; исследования: Stevens J. Words and Music in the Middle
Ages: Song, Narrative, Dance and Drama, 1050-1350. Cambridge, 1986. P. 239—
243; Dunn C.E. The Farced Epistle as Dramatic Form in the Twelfth Century
Renaissance // Comparative Drama. 1995. Vol. 29, N 3. P. 363-381; Cazal .
Les Voix du people / Verbum Dei: Le bilinguisme Latin / langue vulgaire au Moyen
Age. Genéve, 1998. P. 57-146.

44 A.A, Ткаченко

и Enndanneit'*. Однако Tak было He везде. Принципиальных против-

HHKOB ПОДОбНОЙ практики мы находим в Италии. СИКЗРД, CHMCKOT Kpe-

монский (T 1215), в своем литургическом толковании подчеркивал,

что литургическое «чтение» (lectio) нужно HMCHHO читать, a He петь

(debet enim legi et non cantari)'>. В 1296 r. Собор в Градо запретил pac-

певать чтения, чтобы слушающие могли лучше понять Пр0ЧИТ.':1ННОС]6.

Мы имеем все основания предполагать, что Фрутольф подразу-
мевал именно эту франко-германскую традицию. Ее неприятие рим-
лянами также выглядит достоверным. Ho весьма показателен и итог
спора: папа, восстанавливая в сане запрещенного диакона, TCM самым
допускает возможность расхождения местной практики с РИМСКОЙ.

Многие исследователи были удивлены существованием разли-
qui между бОГОСЛУЖСНИеМ Рима и бОГОСЛУЖСНИеМ германских зе-
мель, будЬ то в середине или в конце XI в. Это удивление не СЛУЧЗЙ-
но и во многом связано с той парадигмой, которая сформировалась

в литургической науке в период между двумя мировыми войнами.

Hecmotpa Ha многочисленные новые данные, полученные прежде

всего благодаря изучению РУКОПИСНОЙ традиции, эта парадигма X0

сих пор воспринимается как ИСТОРИЧССКИЙ факт. Речь идет о «гер-
манизации» римского обряда, которую в ОбЩСМ виде постулировал

Т. Клаузер!” и более детально, с опорой на рукописную традицию,

обосновал М. Андриё'“. В стандартном виде гипотеза представле-

на в классическом УЧСбНИКС Tio 3anaqHon cpeHeEBeKOBOH литургике

С. Вожеля (Фогеля)'?. Согласно этой гипотезе, после императорской

14 См., например, распоряжение 1198 г. Парижского епископа Эда (Одона) де Сюл-
ли (Cartulaire de l’Eglise Notre-Dame de Paris / Ed. В. Guérard. Р., 1850. Т. 1. P. 74).

5 Sicardus. Mitrale. 3. 3 // Sicardi Cremonensis episcopi Mitralis de officiis /
Ed. G. Sarbak, L. Weinrich. Turnhout, 2008. P. 146 (Corpus Christianorum, Con-
tinuatio Mediaevalis; 228).

16 Mansi J.D. Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio. Venetiis, 1780.
Т. 24. Col. 1166-1167.

17 Klauser Th. Die liturgischen Austauschbeziehungen zwischen der rémischen und
frankisch-deutschen Kirche vom achten bis zum elften Jahrhundert // Historisches
Jahrbuch. 1933. Bd. 53. $. 169-189; такое теоретическое осмысление, конечно,
было бы невозможно без предшествующих трудов C. Боймера, Ж. Морена,
Л. Дюшена и др. й

8 Andrieu М. Les Ordines Romani du haut Moyen Age. Louvain, 1931. Vol. 1.
Р. 507-525; Idem. Le Pontifical romain au Moyen Age. Citta del Vaticano, 1938.
Vol. 1: Le Pontifical romain du ХП° siecle. P. 3-19. R

® Vogel C. Introduction aux sources de l'histoire du culte chrétien au Moyen Age.
Spoleto, 1975; более известен английский перевод: Vogel С. Medieval Liturgy:
An Introduction to the Sources / Transl. and rev. W.G. Storey, N.K. Rasmussen.
Washington, 1986.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 45
коронации Оттона I в 962 r. римское богослужение подверглось
«германизации», а Италию наводнили литургические книги, ско-
пированные с германских образцов (фактически это были римские
книги, некогда полученные Kapsiom Великим oT Римского папы, HO
затем обогащенные франко-германскими новшествами). Краеуголь-
ным камнем гипотезы является реконструкция Tak называемого Ро-
мано-германского Понтификала. Согласно Андриё, этот Понтифи-
кал был создан в бенедиктинском аббатстве св. Альбана в Майнце
при архиепископе Вильгельме (954—968), сыне и одновременно ар-
хиканцлере Оттона I. Io случаю коронации Оттона I рукопись была
доставлена в РИМ, откуда ее копии распространились по ЕВРОПС, rye
их стали воспринимать как римские бОГОСЛУЖСбНЬ1С книги. Работа
Андриё по реконструкции «майнцского» протографа была прервана
скоропостижной смертью ученого в 1956 г., HO собранные HM мате-
риалы использовали С. Вожель и P. ЭЛЬЦС в своем издании рекон-
струированного rexcra??.

Bropoe предположение, легшее в OCHOBY гипотезы о «германи-
зации» римского обряда‚ — признание ключевой роли папы ГРИГО-
рия VI (1073-1085), который не только отказался от «германского»
наследия, но и приступил к УНИфИКЗЦИИ римского бОГОСЛУЖСНИЯ.
Большинство УЧСбНИКОВ по литургике ведут отсчет нового периода
в истории римского обряда именно от этого понтифика?!. Известно
несколько постановлений Григория VII относительно богослужения
(ПреДМеТОМ научного анализа они стали только после ПубЛИКЗЦИИ
XK. Mopena”). В наибольшей степени взгляды Григория VII на бого-
служение получили отражение в литургическом толковании <<МИКРО-
лог», составитель которого, Бернольд Констанцский (T 1100), лично
общался с папой в 1079 г.?3 В частности, Бернольд утверждал, что
0 Vogel C., Elze В. Le Pontifical romano-germanique du dixiéme siécle. Citta del

Vaticano, 1963-1972. 3 vol. (Studi e Testi; 226-227, 269).

21 Значение роли Григория VII в реформе богослужения признавалось еще в булле
nami Пия V, посвященной публикации тридентского Бревиария («Quod a nobis»,
9 июля 1568 r., см.: Bullarum diplomatum et privilegiorum Sanctorum Romanorum
Pontificum Taurinensis Editio. Augustae Taurinorum, 1862. T. 7. P. 685).

* Morin G. Réglements inédits du pape saint Grégoire VII pour les chanoines
réguliers // Revue Bénédictine. 1901. Vol. 18. P. 177-183.

23 «Микролог» был составлен в несколько этапов уже после смерти понтифика,
а имя его автора было установлено не сразу. Реконструкция начального текста
до сих пор является проблемой: критическое издание так и не вышло, поэто-
му исследователи пользуются изданием Я. Памелия XVI в., перепечатанным
в PL. Т. 151; подробнее см.: Taylor D.S. Bernold of Constance, Canonist and
Liturgist of the Gregorian Reform: An Analysis of the Sources in the Micrologus
de ecclesiasticis observationibus: Diss. Toronto, 1995.

46 A.A. Ткаченко

Григорий VII с юных лет учился в Pume, где ознакомился CO всеми

«апостольскими преданиями» и впоследствии ревностно заботился

об ux внедрении в богослужебную практику”“. Согласно конститу-

ции «In @е resurrectionis» (B большинстве источников она приписы-
вается Григорию VII и, вероятно, была принята Ha Соборе в Риме

в 1074 или 1078 г.), римляне отступили от прежнего порядка молитв

суточного круга «со времени, когда управление нашей ЦСРКОВЬЮ

было отдано ГСРМЗНЦ8М>>25. I[anee говорится, что после исследова-

HHA римского чина (Ordo romanus) и древнего обычая (antiquus mos)

папа постановил вернуться к прежней практике, «подражая древним

отцам» (antiquos imitantes patres).

Cienyet признать, что HE BCC литургисты руководствовались схе-
Moi Клаузера и Андриё. Более нюансированный подход представ-
лен в обобщающих работах С. Ван Дейка* и Э. Каттанео?”. Tem не
менее взгляды Андриё на значение Романо-германского Понтифи-
кала и деятельность папы Григория УП до недавнего времени поч-
TH He подвергались пересмотру, хотя предлагались новые датировки
РУКОПИССЙ и высказывались разные мнения об отдельных чинопо-
следованиях. Наиболее важными для отказа от схемы АНДРИС стали
работы P. Гьюга?*, С. Хамильтон”?, Y.-P. Блюменталь“° и уже упоми-
навшегося Паркса`!. Они указали на фундаментальные недостатки
издания Вожеля и ЭЛЬЦС, которые, в отличие от АНДРИё, далеко не
24 Micrologus de ecclesiasticis observationibus. 14 // PL. Т. 151. Col. 986.

25 Dra фраза присутствует He BO всех источниках, Tak что степень ее аутен-
тичности He установлена; критическое издание текста и анализ см.: Bernal
Palacios A. La redaccion breve del c. In die resurrectionis en las colecciones
canonicas pregracianas // Proceedings of the Ninth International Congress of
Medieval Canon Law (Munich, 13-18 July 1992) / Ed. P. Landau, J. Mueller. Citta
del Vaticano, 1997. Р. 923-952.

26 Dijk S.J.P., van, Walker J.H. The Origins of the Modern Roman Liturgy: The
Liturgy of the Papal Court and the Franciscan Order in the Thirteenth Century.
L., 1960.

27 Cattaneo E. П culto cristiano in Occidente: Note storiche. R., 1978.

25 Gyug R.H. The Pontificals of Monte Cassino // Letä dell’abate Desiderio: Atti
del IV Convegno @ Studi sul Medioevo Meridionale (Montecassino, 4—8 ottobre
1987) / Ed. Е. Avagliano. Montecassino, 1992. Т. 3/1: Storia, arte е cultura. P. 413—
439.

2° Hamilton S. The Practice of Penance, 900-1050. Woodbridge, 2001.

30 Blumenthal U.-R. Codex 173, Biblioteca Alessandrina, Rome: The Pontifical of
the Gregorian Reform? // Procession, Performance, Liturgy, and Ritual: Essays in
Honor of B.R. Gillingham. Ottawa, 2007. Р. 65-82.

3! Parkes H. The Making of Liturgy; Jdem. Questioning the Authority of Vogel and
Elze’s Pontifical Romano-Germanique // Understanding Medieval Liturgy: Essays
in Interpretation / Ed. H. Gittos, $. Hamilton. Farnham, 2016. P. 75-101.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 47
всегда работали непосредственно с рукописями. Из 38 рукописей,
известных Андриё, они фактически использовали только 11. Наря-
ду с фундаментальными чинами, составляющими ядро Понтифи-
кала, в их издание попали маргинальные тексты из периферийных
рукописей, что существенно исказило общую картину: вместо за-
думанной Андриё реконструкции протографа в издании представ-
лена произвольная сумма традиции`?. В итоге из 258 глав издания
Вожеля — Эльце для древнейших рукописей Понтификала общи-
ми оказываются только 16, причем само деление на главы является
произвольным и He соответствует организации текста в оригиналь-
ных рукописях. Многочисленные расхождения в рукописной тра-
диции Понтификала позволяют усомниться в существовании еди-
ного протографа. Более того, майнцское происхождение традиции
тоже оказывается сомнительным, поскольку упоминания O святых,
почитавшихся именно в Майнце (Альбана, Дизибода и Бонифация),
являются интерполяциями XI B., xax показал Паркс`. Рукописная
традиция Понтификала изначально носила компилятивный харак-
тер, поэтому ее нельзя рассматривать как фиксацию богослужебной
практики Майнца или любого другого церковного центра.

Тем не менее Понтификалы такого типа действительно были
широко распространены в первой половине XI в. на территории
между Майнцем и Зальцбургом, тогда как в более отдаленные ре-
гионы попадали лишь отдельные чины или компиляции иного типа.
В любом случае, в Италии и особенно в Риме в течение Х1 в. было
известно лишь небольшое число копий того или иного варианта Ро-
мано-германского Понтификала, так что говорить о доминировании
этой традиции в Риме не приходится. Маловероятно, что рукописи
этого типа были принесены в Pum при Оттоне I в качестве образ-
цового литургического сборника. Вероятнее всего, они попали туда
через аббатство Монте-Кассино ближе к концу XI B. (возможно, бла-
годаря аббату Дезидерию, занявшему Папский престол под именем
3 Например, в качестве отдельных глав Понтификала были изданы Ordo

Romanus 50, проповеди и литургические толкования.

33 Tlapxe связывает происхождение ПОНТИфИКЭ‚ЛЭ‚ C БаМбСРГОМ и деятельно-
стью императора Генриха II Святого (Parkes Н. Henry II, Liturgical Patronage
and the Birth of the Romano-German Pontifical // Early Medieval Europe. 2020.
Vol. 28, N 1. P. 104-141). Ha наш взгляд, собранных UM данных недостаточно
для таких выводов, XOTA ОбЩИй контекст этого периода — активное церковное
строительство в империи, интенсивная работа скрипториев и личная заинте-
ресованность светских ПраВИТСЛСЙ в вопросах бОГОСЛУЖСНИЯ — делают пред-
положение о времени и обстоятельствах происхождения этого типа ПОНТИфИ-
кала вполне вероятным.

48 A.A. Ткаченко

Виктор III) и только в XII в. составили ядро нового Pumcxoro Пон-

тификала, вытеснив старые традиции.

Предположим, что германская литургическая традиция действи-
тельно оказывала влияние на римское богослужение в догригори-
анскую эпоху. В таком случае следует поставить вопрос о том, где
можно обнаружить следы этого влияния и по каким каналам оно
осуществлялось.

В схеме Андриё-Клаузера большое значение придается приви-
легии, выданной папой Григорием V аббатству Райхенау 22 апреля
998 г.` В качестве платы за привилегии, дарованные no ходатайству
императора Оттона III*°, монастырь обязался ежегодно посылать
в Рим no одному экземпляру Сакраментария, Эпистолария и Еван-
гелия, а также двух белых коней. Однако среди римских литургиче-
ских книг Х1 в. до сих не обнаружены рукописи из Райхенау. Даже
если эти книги существовали на самом деле (в 1086—1087 rr. карди-
нал Деусдедит упоминал о некоем Миссале из Латеранского дворца,
в котором была приведена папская привилегия`°), они He представ-
ляли полный набор литургических книг, необходимых для совер-
шения богослужения, а их количества было явно недостаточно для
радикального изменения ситуации во всем Риме (можно предполо-
жить лишь их влияние на богослужение папской капеллы, которой
принадлежал Миссал, известный Деусдедиту).

Еще одним свидетельством влияния франко-германской практи-
ки считается введение в римский чин мессы пения Символа веры
(c filioque), тогда kak прежде в римском обряде Символ использовал-
ся только в чине Крещения. Об этом событии сообщает аббат Бер-
HOH из Райхенау (T 1048), который в 1014 r. сопровождал Генриха П
на императорскую коронацию в Рим. Видимо, набожный император
был удивлен отсутствием Символа в составе римской службы, тем
более что в известной ему франко-германской традиции было при-
HATO всенародное пение CumBosa*’. Вскоре many Бенедикта VIII убе-
34 Jaffé. 3880-3881; Germania Pontificia / Hrsg. A. Brackmann. B., 1923. Bd. 2:

Provincia Maguntinensis 1: Dioeceses Eichstetensis, Augustensis, Constantien-
sis I. $. 152. N 12.

35 См.: MGH. DD. Bd. 2. $. 703-705. N279 (22 апреля 998); об этом событии
кратко сообщается и в Хронике Хериманна из Райхенау под 997 r.: MGH. SS.
Bd. 5. 5. 118.

36 Die Kanonessammlung des Kardinals Deusdedit / Hrsg. V.W. von Glanvell.
Paderborn, 1905. Bd. 1. 5. 362-363; cp.: Le Liber Censuum de l'Eglise Romain /
Ed. P. Fabre. Р., 1889. Т. 1, fasc. 3. Р. 350.

У Cm. 16-й канон капитулярия архиепископа Герарда Турского (MGH. Capit.
episc. Bd. 2. $. 131), 1-й канон епископа Вальтера Орлеанского (MGH. Capit.
ер15с. Ва. 1. $. 187).

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 49
дили ввести пение Символа в богослужение мессы`*. Впоследствии
это сыграло свою роль во время православно-католической схизмы
1054 n°? Однако в Риме Символ было принято петь только в воскрес-
ные дни и на главные праздники, связанные с основными событиями
Священной истории“°. По сути, Символ рассматривали He Kak тор-
жественное исповедание веры в Исхождение Святого Духа от Сына,
но лишь как дополнительное украшение праздничной службы.

В своем «Микрологе» аббат Бернон ставил вопрос о причинах
литургических расхождений между его аббатством, Римом, церква-
ми Галлии и Испании. Очевидно, различия в практике между Римом
и германскими землями осознавались даже после введения Символа
в чин римской мессы. При этом римская традиция тоже оказывала
влияние на германскую, как показывает Житие епископа Бернвар-
да Хильдесхаймского (T 1022), написанное пресвитером Тангмаром.
Рим оставался образцом для подражания в области богослужения,
оттуда привозили мощи святых, церковную утварь и проч. После по-
сещения Рима Бернвард смоделировал литургическое пространство
в Хильдесхайме no римскому образцу“!.

Представления о римском обряде, бытовавшие за пределами
Puma, могли существенно отличаться от реального положения дел
в самом городе. Гораздо больше известно о римском обряде «на
экспорт», чем о городском богослужении Рима. Большинство ран-
несредневековых литургических книг с текстами римского обряда
происходят не из Рима и содержат признаки влияния иных традиций
или адаптации к местным условиям. Тем не менее римские епископы
издавна рассматривали свою литургическую традицию как древней-
шую, приписывали ей апостольское происхождение и стремились
распространить ее на другие регионы христианского мира, что про-
явилось уже в ранних папских декреталиях (послание папы Сириция
епископу Имерию Тарраконскому (385 г.) и послание папы Иннокен-
тия 1 Децентию, епископу Эвгубия (416 г.)). Исключение составля-
ла только позиция Григория 1 Великого, который допускал отличия
в богослужении на местах, хотя именно он принимал конкретные
38 Berno. De officio missae. 2 // PL. Т. 142. Col. 1060-1061.

39 Kak мы увидим далее, именно CBA3b бОГОСЛУЖбНИЯ C ДОГМЭ‚ТИКОЙ ASIA Ген-
риха Il, Kak позднее для григорианских Mall, имела ключевое значение в BO—
просе установления литургического единообразия.

40 Micrologus de ecclesiasticis observationibus. 46 // PL. Т. 151. Col. 1011-1012.

4! Thangmari. Vita Bernwardi. 19-27 // MGH. SS. Bd. 4. $. 767-771; см.:
Blaauw 5., de. Hildesheim und Rom — Architektur und Liturgie: Die römischen
Eindrticke Bischof Bernwards // 1000 Jahre St. Michael in Hildesheim: Kirche—
Kloster—Stifter / Hrsg. С. Lutz, A. Weyer. Petersberg, 2012. $. 66-76.

50 A.A, Ткаченко
меры, способствовавшие широкому распространению римского
обряда, и первым стал посылать литургические книги и учителей
в другие регионы (миссия св. Августина Кентерберийского). При
папе Агафоне в Англию отправился аббат Иоанн, архикантор ба-
зилики св. Петра и аббат монастыря св. Мартина, чтобы научить
англосаксов богослужению по римскому обряду. Король франков
Пипин Короткий получил от папы Павла I (757—767) образцы ли-
тургических книг, в Риме было организовано обучение франкских
певчих, а к франкам с этой же целью выехал римский приор схолы
канторов Симеон“?. Насколько серьезное влияние оказали эти меры
на франкскую традицию, в какой мере франкские рукописи этого пе-
риода отражают римскую практику, — STH вопросы до сих пор оста-
ются дискуссионными. Лучше всего изучена ситуация с Сакрамента-
рием, полученным Карлом Великим из Рима. По просьбе франкского
короля папа Адриан I в 786/787 r. прислал книгу, которую выдава-
ли за подлинный (immixtum) Сакраментарий Григория Великого; ee
поместили в придворную капеллу в Ахене и провозгласили образ-
цом для копирования (authenticum). Ho вскоре выяснилось, что KHH-
га была непригодна для использования и нуждалась в существенном
дополнении, так как отражала более архаичную практику, чем та,
что была известна франкам как римская. По-видимому, папа отпра-
вил Карлу первую попавшуюся книгу или просто старую рукопись,
которую было не жалко отдать. Почти такая же ситуация возникла
в 831 г., когда известный каролингский литургист Амаларий Мец-
ский попросил у папы Григория ГУ образцовый Антифонарий для
императора Людовика Благочестивого. Папа ответил, что лишнего
Антифонария у него HET, поскольку один OH уже отдал аббату Корби.
Вместо этого он поручил архидиакону Теодору, который разбирался
в богослужении, помогать Амаларию. Изучив Антифонарий, нахо-
дившийся в Корби (on был переписан при папе Адриане I), Амала-
рий выяснил, что практика, которую тот отражает, отличается от той,
что он сам наблюдал в Риме. В итоге он решил, что либо римская
традиция изменилась за это время, либо франкские учители ошиба-
лись, либо сами римляне стали небрежно относиться к своей древ-
ней традиции“. Takum образом, реальные возможности римских пап
влиять на богослужение за пределами Рима были ограничены.

42 MGH. Epp. Т. 3. P. 529, 553-554 (при этом в Риме дефицит кадров был таков,
что после смерти старшего певчего Teoprua этого Симеона пришлось отозвать
обратно).

43 Amalarii episcopi. Opera liturgica omnia / Ed. J.M. Hanssens. Citta del Vaticano,
1948. Vol. 1. P. 361; 1950. Vol. 3. P. 13-14, 49, 99.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 51
На этом фоне удивительно выглядит настойчивая деятельность
«григорианских» пап по распространению римского обряда. Хотя
папа Лев 1Х в послании патриарху Константинопольскому Михаи-
лу 1 Кируларию (1053 r.) подчеркивал, вслед за Григорием Великим,
что при единстве веры различия в обычаях ничего He значат““, уже
вскоре имела место целая череда запретов местных литургических
практик. Папа Стефан IX (X) в начале 1058 г. запретил «амвросиан-
ское», т.е. беневентское, пение в аббатстве Монте-Кассино, дав тем

самым старт масштабным реформам аббата Дезидерия“. В 1061 r.

Сплитский Собор принимает решение о запрете славянского бого-

служения“°. В понтификат Александра П начинается переход c испа-

но-мосарабского обряда на римский в христианской части Испании.

Эта тенденция достигает апогея при Григории VII, который между

1074 и 1081 гг. отправляет правителям Испании не менее восьми

посланий с требованиями принять римское богослужение*”. По ero

мнению, испанцы изначально придерживались римских обычаев,
но утратили их из-за различных ересей и варварских нашествий.

В результате Собор 1080/1081 r. в Бургосе принял решение ввести

римский обряд во всем Леоно-Кастильском королевстве, а в 1086 г. —

в недавно освобожденном Толедо. Однако, как было доказано иссле-

дователями, испанцы заимствовали римскую традицию в ее нарбо-

но-каталонском или клюнийском вариантах, т.е. восприняли ее либо
из соседних регионов, либо от монашеских конгрегаций. Подобные
события происходили и в других регионах, например, в Шотландии

и позднее в Ирландии, где под римским обрядом подразумевалось

44 Acta et scripta quae de controversiis ecclesiae Graecae et Latinae saeculo undecimo
composita extant / Ed. С. Will. Lipsiae etc., 1861. P. 81; при этом Лев 1Х приво-
дил в пример греческие монастыри B Риме и ero окрестностях, которым HHKTO
He запрещал служить B соответствии с UX обычаями и отеческими преданиями.

45 Chronica monasterii Casinensis. П 94 // MGH. SS. Bd. 34. $. 352-353. При
Hle3suyepun был полностью заменен комплект литургических KHHI, однако
источники, которыми OH пользовался, неизвестны. Во всяком случае, бого-
служение в аббатстве изменилось радикально и впоследствии могло оказать
влияние уже на римскую традицию. Из замечания автора ХРОНИКИ 0 TOM, 4TO
Дезидерий заменил пленарный Миссал Сакраментарием (Ibid. 5. 384) можно
предположить, что прежде там господствовала традиция, близкая к беневент-
СКОЙ‚ поскольку пленарные Миссалы появляются впервые именно там (Hanpn-
mep, Benevento. Biblioteca capitolare. VI 33, X—XI вв.), в Риме »xe долгое время
продолжали использовать СЭ.КРЭ.МСНТЭ.РИИ.

%6 Thomas Spalatensis. Historia. 16 // Idem. History of the Bishops of Salona and
Split / Ed. D. Karbi¢. Budapest, 2006. P. 76, 78; Diplomati¢ki zbornik Kraljevine
Hrvatske. Zagreb, 1904. Vol. 1. P. 94-96.

47 Greg. VII. Regist. I 63, 64, 83; II 50; IV 28; VII 6; IX 2, 14.

52 A.A, Ткаченко

бОГОСЛУЖСНИе английских uepKBeü WIM монашеских КОНГреГаЦИЙ

с континента. В 1080 r. Григорий VII обсуждал особенности армян-

ского богослужения со «странствующим» католикосом Григором П

Вкаясером““, хотя и He требовал от Hero перейти на римский обряд.

В Tom же году Григорий VII вопреки просьбе чешского князя Вра-

тислава II запретил совершать бОГОСЛУЖСНИе Ha славянском языке

из-за вероятности ошибок и неверных ТОЛКОВЗНИЙ49.

Takum образом, в XI B. папская пропаганда представляла рим-
сКИйЙ обряд Kak цельную и непрерывную апостольскую традицию,
восходившую непосредственно к апостолу Петру и безошибочно
отражавшую догматы веры. Но что же на самом деле происходило
в эту эпоху с богослужением в самом Риме? Сохранилось большое
число римских РУКОПИССЙ XI B., HO OHH JOBOJIBHO плохо изучены.
Важнейшие памятники либо датируются более поздним временем
(Антифонарий (Archivio Capitolare di $. Pietro B79), Ординарий лате-
ранских каноников приора Бернарда и др.), либо HecyT следы рефор-
мы (Градуал базилики Санта-Чечилия-ин-Трастевере). По мнению
большинства исследователей, городское богослужение Puma в XI в.
было представлено несколькими типами. К наиболее древним OT-
носятся литургические традиции Латеранской и Ватиканской бази-
JIMK, где бОГОСЛУЖСНИСМ занимались насельники МОНЗСТЬЧ)СЙ, орга-
низованных при базиликах. Латеранский монастырь святых АНдрея
и Варфоломея, основанный еще папой Гонорием I (625—638), к кон-
цу УШ в. пришел в упадок и был восстановлен Адрианом 1, который
обязал монахов совершать службы суточного круга в Латеранской
базилике вместе с монахами обители cB. Панкратия“. За богослуже-
ние в Ватиканской базилике отвечали монахи четырех МОНЗСТЬЧ)СЙ:
святых Иоанна и Павла‚ CB. Maptuna и большого и малого мона-
стырей cs. Стефана`!. В To время монахи совершали только службы
48 Greg. VII. Regist. VIII 1.
® Greg VIL Regist. VII 11; требование папы He было удовлетворено, HO славян-

ское богослужение в этом регионе все же было запрещено позже при князе
Бржетиславе II Младшем.

50 См.: Huelsen Chr. Le chiese di Roma nel Medio Evo. Firenze, 1927. P. 195. N 56;
Ferrari G. Early Roman Monasteries: Notes for the History of the Monasteries and
Convents at Rome from the У through the Х Century. R., 1957. P. 159; монастырь
cB. Панкратия был соединен с сакристией базилики и относился к числу наи-
более древних в Риме (упоминается Григорием Великим — Grégoire le Grand.
Dialogues / Ed. A. de Vogüe. Р., 1979. Т. 2. Р. 128).

5! См.: LP. Т. 1. Р. 417; помимо упоминавшихся архикантора Иоанна и приоров
Георгия и Симеона, из Ordo Romanus XIX 37 известны занимавшиеся органи-
зацией богослужения в базилике св. Петра аббаты Католен, Мавриан и Вир-
бон (He ACHO, насколько достоверны ITH сведения, поскольку текст происходит
из Санкт-Галлена и несет следы влияния колумбановского устава).

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 53
суточного круга, a мессу служили менявшиеся каждую неделю пре-
свитеры-эбдомадарии.

К началу Х1 в. монашеская жизнь была в упадке. Фактически

в базиликальных монастырях проживали каноники, в OCHOBHOM

имевшие СВЯЩСННЬ1Й CaH, которые по-прежнему отвечали 3a орга-

низацию богослужения”?. Из папской привилегии 1026 r. мы узна-
eM, 4TO B базилике CB. Ilerpa даже Take важные СЛУЖбЬ1, как B THU

Пальмового воскресенья, Великого четверга и Великой пятницы,

совершались Крайне Небрежно (ПРОЦСССИИ не совершались, хризма

He освящалась, торжественные песнопения сокращались H Т.Д.)53.

По-видимому, это было одной из причин провозглашения реформы

каноникатов на Латеранском Соборе 1059 г.

Можно предположить, что литургические традиции Ватикана

и Латерана в той или иной степени определяли богослужение со-

седних храмов. ОДНЗКО о других римских базиликах сложно сказать

что-либо определенное: например, неясно, какой литургической тра-
диции придерживались насельники базиликальных МОНЭ‚СТЫреЙ при
храме СЗНТЗ-МЗРИЯ-МЗДЖОРС54. СОХРЗНИЛСЯ ЛИТУРГИЧССКИЙ сбор—
ник — Archivio capitolare @ $. Pietro. Н 58, составленный в начале

Х1 в. для пресвитеров базилики Филиппа и Иакова (которая позже

52 Cm. привилегии Льва 1Х 1053 r. Иоанну, архипресвитеру базилики св. Пет-
pa, и каноникам базиликальных монастырей: Schiaparelli L. Le carte antiche
dell’ Archivio Capitolare di S. Pietro in Vaticano // Archivio della Societa Romana
di storia patria. 1901. Vol. 24. P. 467—480; IP. Vol. 1. Р. 139, 146-147.

55 PL. Т. 78. Col. 1055.

5 Папа Григорий П (715-731) возложил обязанность совершения суточного
круга богослужения в Санта-Мария-Маджоре на монахов двух монастырей —
cB. Андрея, который назывался «ката Барбара», и монастырь «у Яслей» возле
апсиды базилики (LP. Vol. 1. P. 397—398), который при Льве III стал называться
в честь святых Космы и Дамиана (Ibid. Vol. 2. Р. 23), затем еще с определением
«Uspani». При Адриане 1 (772—795) число монастырей увеличилось, пришед-
шие в упадок были восстановлены (Ibid. Vol. 1. P. 511). В целом, ux история
довольно запутана (см.: Duchesne L. Les Monastéres desservants de Sainte-
Marie-Majeure // Mélanges d’archéologie et d’histoire. 1907. Vol. 27. P. 487-494).
Ho, судя по грамоте 998/999 г. из архива соседней базилики Санта-Прасседе,
к началу XI в. BO главе монастырей, обслуживающих базилику Санта-Мария-
Маджоре, также стояли архипресвитеры (Archivio della Societa romana di storia
patria. 1904. Vol. 27. P. 40-43), т.е. ux насельники были скорее канониками,
чем монахами. В 1024 r. один из монастырей (B честь cB. Андрея (по другим
источникам — Андрея и Стефана), называемый «exaiulo») был передан аббат-
ству Фульда (PL. Т. 139. Col. 1633-1634; Jaffe. 4057), которое сохраняло на
Hero права до середины XII в., и, вероятно, могло оказать влияние на ero ли-
тургическую практику; только при Целестине Ш монастырь был возвращен
капитулу базилики.

54 A.A. Ткаченко

стала именоваться базиликой ДВСНЗДЦЗТИ апостолов) И СОДСРЖЗЩИЙ

разнообраЗНЬ1й материал, НСОбХОДИМЬ1Й для пастырского окормления

и приходского бОГОСЛУЖСНИЯ (ЧИН мессы, пенитенциал, чины креще-

HHA, посещения больных, погребения и проч.)”5. OH He содержит сле-

ДОВ ВЛИЯНИЯ РОМЗНО-ГСРМЗНСКОГО ПОНТИфИКЗЛЗ, а Maanponor B его

составе близок к беневентской традиции.

K ОСОбОМу типу относится папское бОГОСЛУЖСНИС, которому по-
священо наибольшее число ИССЛСДОВЗНИЙ (прежде всего, папским
процессиям и коронации) и которое в XI—XII BB. развивалось наи-
более динамично, составив KO времени понтификата Иннокентия III
основу для более унифицированной римской традиции (так называе-
MOTO OorociyKeHuA Римской КУРИИ), впоследствии вытеснившей Bce
остальные типы. ВОЗМОЖНО, C ОРГЗНИЗЗЦИСЙ бОГОСЛУЖСНИЯ папской
капеллы было связано приглашение в Рим ГВИДО АреТИНСКОГО, co-
здателя особой системы ОбУЧСНИЯ нению H HOBOrO метода нотации.
Ou представил mane Иоанну XIX (1024-1032) свой нотированный
АНТИфОНЭ‚РИЙ и дал несколько простых уроков, которые папе понра-
вились“°. Если эта история получила продолжение, папское богослу-
жение могло испытать влияние одного из центров, с которыми ГВИДО
был связан на протяжении жизни: монастырей Сен-Мор-де-Фоссе
и Помпоза, в которых он учился“, или соборного капитула Ареццо,
55 Salmon P. Un «Libellus officialis» du Х1° siécle // Revue Bénédictine. 1977.

Vol. 87. Р. 257-288; Hamilton $. Pastoral Care in Early Eleventh-Century Rome //
Dutch Review of Church History. 2004. Vol. 84. P. 37-56; cam no себе такой
сборник He является уникальным явлением, в этот же период книги подобного
состава использовались приходскими пресвитерами в Англии, см.: Gittos Н.
Is There Any Evidence for the Liturgy of Parish Churches in Late Anglo-Saxon
England? The Red Book of Darley and the Status of Old English // Pastoral Care
in Late Anglo-Saxon England / Ed. F. Tinti. Woodbridge, 2005. Р. 63-82.

5* Epistola de ignoto cantu // «Regulae rhythmicae», «Prologus in Antiphonarium»
and «Epistola ad Michahelem» / Ed. D. Pesce. Ottawa, 1999. P. 451.

У DroT вариант имеет больше всего оснований в источниках (Ernetti
Pellegrino М. La riforma musicale di Guido monaco pomposiano // Analecta
Pomposiana: Atti del primo convegno internazionale di studi storici pomposiani
(6-7 maggio 1964) / Ed. A. Samaritani. Codigoro, 1965. Р. 129-141); литурги-
ческая традиция Помпозы в XI—XII BB. была близка к равеннской (Ropa С.
Su alcuni libri liturgici medioevali attributi а Pomposa—Ravenna // La Bibliofilia.
1983. Vol. 85, N 2. P. 187-200); следует также учитывать посредническую
роль, которую Mor впоследствии сыграть Петр Дамиани, связанный Kak с Pa-
венной и Помпозой, Tak и с Папским престолом (Balboni D. San Pier Damiano,
maestro е discepolo in Pomposa // Benedictina. 1975. Vol. 22, Fasc. 1-2. Р. 73-89).
Однако после конфликта в 1074 r. папы Григория VII с архиепископом Равенн-
ским Гвибертом, ставшим впоследствии антипапой Климентом III, влияние
равеннской традиции на римское богослужение вряд ли уже было возможным.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 55
где OH впоследствии жил (препозит аретинских каноников Петр так-
же был в составе делегации к папе). В любом случае папская при-
дворная капелла была открыта внешним влияниям, поэтому спустя
сто лет Петр Абеляр утверждал, что только Латеранская базилика
сохранила Древний ЧИН бОГОСЛУЖСНИЯ, тогда как BeCb город и даже
папская капелла от него ОТКЗЗЗЛИСЬ58.

ОТДСЛЬНО следует сказать о бОГОСЛУЖСНИИ монашеских конгрега-
ций в Риме. С 30-х годов Х в. здесь появляются клюнийцы, при этом
влияние греческого монашества стремительно падает59, a их мона-
стыри большей частью переходят латинским монахам. В тех обите-
лях, которые клюнийцам удалось реформировать (Девы Марии на
Авентине, Сан-Паоло-фуори-ле-Мура, Сан-Лоренцо-фуори-ле-Му-
ра и др.), вводятся Устав Бенедикта и клюнийское богослужение
(ВИДИМО‚ такого же типа, как в монастыре Фарфа, где с середины
XI в. использовалась «Liber tramitis» аббата Одилона)“°. Значитель-
ная часть насельников были выходцами из других регионов ЕВРОПЬ1‚
поэтому клюнийские монастыри можно считать проводниками
франко-григорианской традиции°!.

ОДНЗКО наибольшее влияние на римское бОГОСЛУЖСНИС оказало
аббатство Монтекассино. Аббат Дезидерий с 1059 г. и до своего из-
брания папой был кардиналом-пресвитером титула св. Цецилии, по
его повелению при базилике Санта-Чечилия-ин-Трастевере был ор-
ганизован СКРИПТОРИЙ, ВЬ1ПУСТИВШИЙ, вероятно, полный комплект
обновленных литургических книг. СреДИ них был знаменитый ноти-
рованный Градуал (Bodmer. 74; 1071 1), в котором Tak называемое
58 Petrus Abelardus. Epistola 10 (1131 или 1140 г.); критическое издание текста

см.: Smits E.R. Peter Abelard: Letters IX—XIV: An Edition with an Introduction.
Groningen, 1983. P. 246-247.

59 При этом песнопения Ha греческом языке, судя no «Liber politicus» каноника
Бенедикта и другим источникам, сохранялись в составе папского богослуже-
ния и в XII—XIII BB.

°° Campi ранний список «Liber tramitis» из Фарфы (Vat. lat. 6808) датируется
1050—1060 гг.; сохранился также список начала XII B. (Abbazia di San Paolo
fuori le Mura. Ms. 92) и литургический сборник конца XI B. ns Фарфы (Zürich.
Zentralbibliothek. Rh. 82), литургические чины которого полностью COOT-
ветствуют «Liber tramitis» (Boynton S. Uses of the «Liber Tramitis» at the
Abbey of Farfa // Studies in Medieval Chant and Liturgy in Honour of D. Hiley /
Ed. Т. Bailey, L. Dobszay. Ottawa, 2007. P. 87-104).

61 См., например: Boe J. Music Notations in Archivio San Pietro C105 and in the
Farfa Breviary, Chigi C.VI.177 // Early Music History. 1999. Vol. 18. P. 1-45.

® Connolly Th.H. The «Graduale» of $. Cecilia in Trastevere and the Old Roman
Tradition // Journal of the American Musicological Society. 1975. Vol. 28, N 3.
P. 413-458; о реформе cm. также: Dyer J. The Eleventh-Century Epistolary of Santa
Cecilia in Trastevere // Archiv fiir Liturgiewissenschaft. 2004. Bd. 46/3. S. 311-349.

56 A.A. Ткаченко

староримское пение соединяется с беневентскими и франко-григо-

рианскими элементами (Э.ЛЛИЛУИЭ.РИИ, тропы, секвенции, сокращен-

ные стихи офферториев).

Hecmotpa Ha привлекательность монастырского типа бОГОСЛУЖС-
HHA, ero перспективы всегда были ОГраНИЧСНЬ163. Как бы ни восхи-
IIIAJIHCE сами ПОНТИфИКИ и их ближайшие советники бОГОСЛУЖСНИСМ
B KHIOHI/I64 И ПОДОбНЬ1Х ОбИТСЛЯХ, переносить их практику в римские
церкви они не спешили. По этой причине самые важные изменения
B бОГОСЛУЖСНИИ Рима были связаны с появлением регулярных кано-
ников. Папские буллы первой половины ХП в. и pay других доку-
ментов свидетельствуют о появлении при Латеранской базилике об-
IJHHbI каноников из ЛУККИ‚ КОТОРОЙ были переданы полномочия по
организации повседневного богослужения. Однако трудно понять,
почему ВЬ160р ПОНТИфИКОВ пал именно на луккских каноников, когда
именно они появились в Риме и какой устав они C собой принесли.

Тосканский город ЛУККЗ был важным пунктом на паломниче-
ском пути Via Francigena. На рубеже IX и Х BB. при кафедральном
соборе св. Мартина возникла община каноников (в XI B. Hx было
около 30, к началу XII в. — 16 человек). Еще при name Льве 1Х они
выбрали регулярный образ жизни“`. Расцвет общины пришелся на
понтификат Александра II (1061-1073), который прежде был епи-
CKOIIOM Jlykku и носил имя Ансельм. Став anon, OH удерживал
Луккскую кафедру за собой до самой смерти. В 1070 r. был торже-
ственно освящен ПереСТРОСННЫЙ по приказу папы собор CB. Mapru-
Ha, это было одно Hs первых григорианских освящений в Италии“°.
6) Cp. пример Кентербери, где богослужение было организовано no монастыр-

скому типу, и Старого Сарума (Солсбери), rne служили секулярные клирики:
несмотря на привилегированное положение Кентербери, в конечном итоге наи-
большее распространение в Англии получил секулярный Сарумский обряд.

64 См., например, письма Петра Дамиани. В 1063 r. он был отправлен папой Алек-
сандром II в Клюни, возможно, в TOM числе для ознакомления с богослужебны-
ми порядками обители. Как cam Петр Дамиани, Tak и ero возможный спутник
Герард из Регенсбурга (ux годы посещения и маршруты совпадают), который
в 1072 r. стал ero преемником в качестве кардинала-пресвитера Остии, были
восхищены тем, Kak там совершалось богослужение, a Герард даже вступил
в братию (см.: Petrus Damianus. Epistola 100 // Die Briefe des Petrus Damiani /
Hrsg. K. Reindel. Miinchen, 1989. Tl. 3. $. 105. (MGH. Briefe der deutschen
Kaiserzeit; 4/3); Vita $. Udalrici prioris Cellensis. 6 // MGH. SS. Bd. 12. $. 253).

65 IP. Vol. 3. P. 397; cm. также: Vita Anselmi episcopi Lucensis auctore Bardone
presbytero. 6—7 // MGH. SS. Bd. 12. $. 15.

66 Григорианские освящения, проводившиеся при большом собрании участни-
ков и молящихся, всегда имели политический подтекст и служили ярким вы-
ражением идеологии реформаторов, выступая символом очищения Церкви
и ee могущества; см.: Hamilton LJ. A Sacred City: Consecrating Churches and
Reforming Society in Eleventh-Century Italy. N.Y., 2010.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 57
ВСРОЯТНО, в этот период в местном бОГОСЛУЖСНИИ появились элемен-
ты, заимствованные H3 РИМСКОЙ ТраДИЦИИ67. ОДНЭ‚КО C HOBBIM €IIHCKO—
пом Ансельмом Il, племянником почившего папы, отношения у Ka-
ноников HE сложились, равно Kak и с папой Григорием VII, который
после ряда угроз подверг UX отлучению. ЛУККЗ поддержала антипа-
my Климента III, а епископ Ансельм П бежал в Мантую. Изменение
IIO3GHIIHH каноников могло быть связано с политикой МЗРКГрафИНИ
МаТИЛЬДЫ‚ покровительницы pe(þopMLI: в регионе появилось MHO-
жество МОНЗСТЬЧ)СЙ‚ которые соборные каноники считали своими
конкурентами. МаЛОВСРОЯТНО‚ что HMCHHO STH каноники ПРИбЬ1ЛИ
в Рим по приглашению григорианских Mall.

Но в ЛУККС существовала еще одна ОбЩИНЗ каноников, OCHO-
ванная в 1042 или 1046 г. при базилике Сан-Фредиано. Долгое вре-
мя считалось, 4TO, получив в 1068 г. привилегию от папы Алексан-
дра П“%, они перешли на Устав Августина и были приглашены в Pum
для служения в Латеранской базилике. Основания ДЛЯ ЭТОГО ВИДЯТ
в булле папы Анастасия IV (30 декабря 1153 r.)*9, в которой содер-
жится ссылка на несохранившийся документ Александра П. В до-
полнении диакона Иоанна к «Описанию Латеранской баЗИЛИКИ»‚
сделанном между 1159 и 1181 гг., реформа латеранского капитула
приписывается Александру П”°. Ho эти данные вполне могли быть
заимствованы из буллы Анастасия IV. Возможно, попытка рефор-
МЫ B Латеранской базилике и приглашение каноников из ЛУККИ —
это два разных СОбЬ1ТИЯ‚ взаимосвязанных, HO отстоящих HO Bpe-
мени одно от другого’!. К началу XII 8. каноники Сан-Фредиано
находились в КОНфЛИКТС C €IIHCKOIIOM ЛУККИ И СОбОРНЬ1М капитулом.
Они имели привилегию самостоятельно выбирать приора, He пла-
тили десятину епископу H ДОбИЛИСЬ права совершать крещение на
*7 Cm. сопоставление Puma и Лукки в стихотворном житии Ансельма П Луккско-

ro: Contulit et mores festivos et staciones / Quod non est Tuscis omnibus aecclesiis
(Vita Anselmi Lucensis episcope auctore Rangerii.v. 701-708 // MGH. SS.
Bd. 30/2. $. 1172); возможно, это OHO Hs TeX обстоятельств, которые впо-
следствии определили выбор пап в пользу приглашения именно луккских
каноников.

68 IP. Vol. 3. Р. 414.

° IP. Vol. 1. P. 28. N 19; Acta Pontificum Romanorum inedita / Ed. J. von Pflugk-
Harttung. Tiibingen, 1886. Vol. 3. Р. 133. N 126.

*° Codice topografico della citta di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1943.
Vol. 3. Р. 349.

7! Подробнее см.: Schmidt Т. Die Kanonikerreform in Rom und Papst Alexander II //
Studi gregoriani. 1972. Vol. 9. Р. 199-221; Gehrt M. Die Verbande der Regular-
kanonikerstifte S. Frediano in Lucca, S. Maria in Reno bei Bologna, S. Maria in
Porto bei Ravenna und die cura animarum im 12. Jh. Frankfurt am Main, 1984.

58 A.A, Ткаченко

Пятидесятницу отдельно от епископа. После неудачной попытки

вынести мощи святого из HX базилики епископу, видимо, пришлось

искать компромисс (возможно, под давлением со стороны папы

Пасхалия II), так что к 1120 r. каноники Сан-Фредиано в опреде-

ленные дни участвовали в общих с HUM процессиях”?. В To »xe вре-

мя сохранилось множество отзывов о канониках Сан-Фредиано,
свидетельствующих об их высоком духовном авторитете в первой

половине XII B.73

В «Описании Латеранской базилики» реформа канониката в Ла-
теране приписывается также Mane Пасхалию II7*. Когда это могло
произойти? В булле от 14 марта 1121 г. mana Каллист II просил pery-
лярных каноников Сан-Фредиано вернуться в Латеран, где те ранее
жили no приглашению папы Пасхалия П, Ho затем подверглись гоне-
ниям’>. Возможно, речь идет о событиях 1118 г., когда антипапа Гри-
горий УШ (Морис Бурден) захватил Латеран. Соответственно, ка-
ноники из Сан-Фредиано появились там раньше этой даты. В то же
время их противниками могли оказаться те каноники, которые слу-
жили при Латеранской базилике до начала григорианских реформ,

и которых, возможно, безуспешно пытался реформировать еще папа

Александр II. Герхох Райхерсбергский, посетивший Pum в 1126 г.,

возвышенно пишет о TOM, что каноники из Сан-Фредиано победи-

ли в Латеранской базилике неких «псевдоканоников», боявшихся за
свою собственность’°. Соответственно, налаживание литургической
жизни по новому уставу в Латеранской базилике стало происходить
только в понтификат Иннокентия II (1130-1143), a ne при Александ-
pe II. Более toro, в 40-e годы XII в. латеранские каноники получили

в свое распоряжение базилику Санта-Кроче-ин-Джерузалемме,

церкви Санта-Мария-Нова (Санта-Франческа-Романа) и Сан-Джо-

ванни-а-Порта-Латина, а в 1161 г. — базилику Сан-Себастьяно-
фуори-ле-Мура, так что их литургическая традиция получила более
широкое распространение в Риме.

” Buchanan Ch. Spiritual and Spatial Authority in Medieval Lucca: Illuminated
Manuscripts, Stational Liturgy and the Gregorian Reform // Art History. 2004.
Vol. 27. N 5. P. 723-744.

735 Особо известно обращение к ним Гуго Сен-Викторского с характерной игрой
слов: Dominis et patribus reuerendis canonicis lucensibus et uere lucentibus
(Gjerlöw L. A Twelfth-Century Victorine or Cistercian Manuscript in the Library
of Elverum // Revue bénédictine. 1972. Vol. 82, N 3-4. P. 331).

™ Codice topografico. Vol. 3. P. 348.

75 IP. Vol. 3. P. 420. N 34.

7 Gerhohi. Opusculum de edificio Dei. 64-67 // MGH. Ldl. Bd. 3. $. 172-173; PL.
T. 194. Col. 1259.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 59
НССМОТРЯ на эти сведения, составление бОГОСЛУЖСбНОГО устава
для регулярных каноников часто связывают с именем ГРИГОРИЯ VII.
Этот ПОНТИфИК считал, что слова СВЯЩСННОГО Писания об организа-
ЦИИ ЖИЗНИ ЦСРКВИ ДОЛЖНЫ были воплощаться на практике OyKBaJIbHO:
oomee имущество, постоянное пребывание в XpaMe, непрестанная
молитва H частые посты, особая степень НраВСТВСННОЙ И ОбРЯДОВОЙ
чистоты для тех, кто должен приносить бескровную Жертву. Одним
CJIOBOM, каноники долЖжны были вести «апостольскую жизнь», не-
доступную простым мирянам. В 1074 г. папа писал маркграфи-
не Bearpuce и ее дочере МаТИЛЬДе‚ что «сарацины и КаКИе-НИбУДЬ
язычники тверже держатся своих ОбРЯДОВ, чем Te, которые приняли
имя христиан и которым уготованы через Xpucta наследство и сла-
ва вечной жизни в Царстве Отца»’’. Интерес понтифика к богослу-
жению и желание его упорядочить не подлежат сомнению. ОДНЗКО
фактически‚ как показывают исследования, никакой единовремен-
HOW pedopMpI OH He проводил и, возможно, даже He планировал. Emy
принадлежат лишь несколько инициатив, касающихся отдельных
аспектов бОГОСЛУЖСНИЯ. В большинстве случаев папа руководство-
вался желанием вернуться к более древней, как ему казалось, прак-
THKe, a He создавать UTO-TO новое. КРИТСРИЙ соответствия «CBATbIM
отцам» был для него важнейшим. Самая известная инициатива ГРИ-
гория VII (конституция «In die resurrectionis») касалась увеличения
количества ежедневных и праздничных псалмов и чтений ОффИЦИЯ.
На практике этому указанию следовали каноники, тогда как Рим-
ская курия в XII в. пошла no пути сокращения”*. Другая богослужеб-
ная инициатива Григория («Licet noua consuetudo»”’), связанная co
временем СОбЛЮДСНИЯ так называемого поста четырех времен года
(jejunia quattuor temporum), носила полемический характер и была
направлена против императора. Постановление Майнцского Собора
813 г., который установил распорядок постов со ссылкой на тради-
TIHHO Римской церкви (СЛСДОВЗЛО TLOCTHTBCA TO 9-ro часа в среду, пят-
ницу и субботу в 1-ю неделю марта, 2-10 неделю июня, в 3-ю неделю

Greg. VIL Regist. П 9.

78 Ha это в XIV B. жаловался голландский литургист каноник Радульф ван дер
Бекен (Рауль де Риво) из Тонгерена (Radulphus. De canonum obsevantia. 22 //
Radulph de Rivo: Der letzte Vertreter der altrémischen Liturgie / Hrsg.
L.C. Mohlberg. Leuven; Minster, 1915. Bd. 2. S. 125).

79 Критическое издание cm.: Blumenthal U.-R., Jasper D. ‘Licet nova consuetudo’ —
Gregor VII. und die Liturgie // Bishops, Texts and the Use of Canon Law
around 1100: Essays in Honour of M. Brett / Ed. B.C. Brasington, K.G. Cushing.
L., 2008. P. 44-68.

60 A.A, Ткаченко

сентября и Ha последней неделе перед рождественской вигилией)*°,

закрепилось во франко-германской традиции: его принимали авто-

ритетные канонисты и литургисты Рабан Мавр, Регинон Прюмский,

Бурхард Вормсский (исключение составлял Амаларий, знавший

и о другой, римской, практике). Однако иногда мартовский и июнь-

ский посты четырех времен совпадали с периодами Великого поста

и Пятидесятницы. Эту проблему попытался разрешить Собор в Зе-

лигенштадте, созванный императором Генрихом П в 1023 г.! Одна-

Ko nana Григорий VI провозгласил возвращение к практике «святых

отцов»: пост четырех времен года следовало соблюдать на первой

неделе Великого поста и в неделю после Пятидесятницы?. Факти-
чески это соответствовало указаниям Сакраментария Григория, хотя

в римской традиции He было единого мнения no этому вопросу“`. Pe-

menue Григория VII, который опирался на авторитет Григория Вели-

кого, было подтверждено несколькими Соборами — в Кведлинбурге

(1085), в Пьяченце (1095), в Клермоне (1095), Bo MHorom благодаря

усилиям папы Урбана II.

Согласно Бернольду, Григорий УП постановил, что все памя-
ти святых пап должны праздноваться, как и памяти мучеников,
cum pleno officio’. Sry инициативу часто неверно интерпрети-
руют, считая, что понтифик ввел единовременно большое число пап
в Санкторал, исходя из своих представлений o CBATOCTH законно из-
бранных и поставленных пап“`. В действительности речь идет лишь
о TOM, что статус памяти святого папы поднимался, с точки зрения
устава богослужения, до уровня памяти мученика“°.
® Concilium Moguntinense. 34 // MGH. Concilia. Т. 2, Pars 1. Р. 269.

81 ECJIH MapTOBCKHe календы приходятся на среду, B которую HauHHaeTCs Вели-
кий пост, или раньше, то пост четырех времен года назначается на эту неде-
лю; если же на четверг, пятницу или СуббОТу‚ то переносится на следующую
неделю. Этот же принцип должен ДСЙСТВОВЭ.ТЬ и B OTHOIHCHHH других постов
четырех времен года; если июньский пост выпадет Ha неделю, когда совер-
шается вигилия ПЯТИДССЯТНИЦЫ‚ TO из-за совершавшегося тогда же чина кре-
щения он переносится на следующую неделю (ПРИ этом сохраняются празд-
ничные элементы B бОГОСЛУЖСНИИ — облачение диаконов B далматики, пение
АЛЛИЛУИЯ‚ отсутствие КОЛСНОПРСКЛОНСНИЙ); если BHTHJIHS РОЖДССТВЭ‚ выпа-
дает на СуббОТУ‚ то пост четырех времен года смещается на неделю раньше
(MGH. Constitutiones. Bd. 1. $. 636).

® Cm. также: Micrologus de ecclesiasticis observationibus. 25 // PL. Т. 151.
Col. 987-1000. .

8 Andrieu М. Les Ordines Romani du haut Moyen Age. Louvain, 1956. Vol. 1.
Р. 213-232.

84 Micrologus de ecclesiasticis observationibus. 43 // PL. Т. 151. Col. 1010.

85 Greg. VII. Regist. П 55а (Dictatus papae. 23).

% Blumenthal U.-R. Codex 173.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 61
Литургические распоряжения Григория УП вошли не только
в канонические сборники (по отдельности и в основном из-за того,
что были одобрены тем или иным Собором), но и во многие Ордина-
рии регулярных каноников-августинцев. Самый важный Ординарий,
имеющий римское происхождение, — упомянутый выше Ординарий
приора Бернарда. Он сохранился в единственной рукописи конца
ХП в. (Wien. ONB. Lat. 1482. Fol. 97-156), написанной для кафе-
дрального собора Зальцбурга, при котором с 1122 г. существовала
община каноников-августинцев“”. Помимо собственно Ординария,
в сборник входят Устав Августина, толкование на него, надписанное
именем Гуго Сен-Викторского, статуты и другие документы, связан-
ные с канониками Шпрингирсбаха.
Приор Бернард, чье UMA названо в прологе Ординария, в 1139—
1145 гг. возглавлял латеранских каноников, затем стал кардина-
лом-пресвитером Сан-Клементе, а с рубежа 1158 и 1159 гг. — кар-
диналом-епископом Порто и Санта-Руфины; скончался он в 1172 г.
Даже беглое знакомство с текстом Ординария позволяет заметить,
что памятник представляет собой попытку адаптировать некие пред-
шествующие ему один или несколько источников под нужды лате-
ранских каноников. При этом значительное место занимает описа-
ние актуальной римской литургической практики.
Изучение Ординария приора Бернарда вышло на новый уровень
после Toro, xax Л. Гъерлёв, издавшая Ординарий кафедрального со-
бора Трондхейма (Нидароса) (1204—1224 гг.)“8, высказала предполо-
жение о зависимости Ординария приора Бернарда от устава кано-
ников Сен-Рюф-д’Авиньон. Иную гипотезу предложил П.-М. Жи,
который проанализировал Ординарий каноников св. Николая в Пас-
cay и, сравнив ero с Ординарием приора Бернарда, пришел к выво-
ду, что он представляет собой Ординарий каноников Лукки, послу-
живший для Бернарда основным источником“?. Ординарий Пассау
был издан еще Э. Амортом (+ 1775)*0, Ho использованная UM руко-
пись ныне считается утерянной”!. Ha ero связь с Луккой указывает,
прежде всего, набор памятей святых, в том числе наличие памяти
57 Изд.: Ordo officiorum ecclesiae lateranensis Bernardi cardinalis et lateranensis
ecclesiae prioris / Hrsg. L. Fischer. Miinchen, 1916 [далее — Ordo Bernardi].

88 Libri Liturgici Provinciae Nidrosiensis Medii Aevi, II: Ordo Nidrosiensis Ecclesiae
(Ordubok) / Ed. L. Gjerlow. Oslo, 1968. P. 105-110.

® Gy Р-М. L’influence des chanoines de Lucques sur la liturgie du Latran // Revue
des sciences religieuses. 1984. Vol. 58/1-3. P. 31-41.

90 Vetus disciplina canonicorum regularium & secularium / Ed. E. Amort. Venetiis,
1747. Т. 2. P. 932-1048 [далее — Amort].

9! Сохранилась только копия XIII в. — Miinchen. BSB. Clm 16104a.

62 A.A. Ткаченко

cB. Фридиана”?. Упоминания о папе Урбане II He позволяют датиро-

вать ero составление ранее XII B.^* Ординарий из Пассау сближает

с Ординарием приора Бернарда обилие ссылок на папские послания

и декреталии, каноны Соборов, сочинения святых отцов (Иеронима,

Августина, Исидора Севильского, Беду Достопочтенного) и каро-

лингских литургистов, что, no сути, является лишним для Ординария

как книги, ориентированной на практику. Сопоставление использо-
ванных цитат показывает, что Бернард существенно сократил ссылки
на каролингских авторитетов (Амалария, Рабана Мавра) и увеличил
число ссылок на папские документы. Можно сделать вывод, что кано-
нический или патристический флорилегий, который был использован

в Ординарии Пассау, был составлен He в Риме, где эти авторы He поль-

зовались популярностью, а, скорее, в каком-то франко-германском

регионе. В этом отношении Ординарий из Пассау сохранил больше
элементов, заимствованных из общего источника.

Оба Ординария были ориентированы на практику и описыва-
ли то богослужение, которое реально совершалось в церквах, пред-
назначенных для этого. Несмотря на сходство их структуры и от-
дельных пассажей, описания отдельных служб приводятся с разной
степенью подробности и зачастую содержат неодинаковые детали.
Следует предположить, что оба Ординария независимо друг от дру-
га восходили к какому-то более раннему документу.

В Ординарии из Пассау есть два загадочных места. На день па-
MATH апостолов Филиппа и Иакова (1 Mad) говорится, что «в их честь
ваша церковь торжественно освящена блаженным папой Иннокен-
Tuem»”4, Вероятно, речь идет об Иннокентии II, Ho в таком случае
текст был написан позже Ординария Бернарда, составленного либо
в последние годы жизни этого понтифика, либо в течение двух лет
после его кончины. Трудно определить, о какой именно церкви идет
речь. В Лукке церкви с таким посвящением не было. Возможно,
имеется в виду базилика Филиппа и Иакова в Риме, но нет прямых
свидетельств о ee освящении Иннокентием П. Известно лишь, что
на Латеранском Соборе 1139 г. Иннокентий П объявил все освяще-
HHA, совершенные антипапой Анаклетом П, недействительными”`.
?? Amort. P. 1034, 1037; хотя никаких особо торжественных служб с ero именем

не связывается.

93 Thid. P. 959, 982, 1013.

94 Thid. P. 1024.

95 Mansi J.D. Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio. Venetiis, 1776.
Т. 21. Col. 535; stor антипапа, xax последовательный представитель традици-
OHHoH ГРИГОРИЭ.НСКОЙ идеологии, переосвятил множество uepKBeü и алтарей
в Риме, cm. подробнее: Stroll М. Symbols as Power: The Papacy following the
Investiture Contest. Leiden etc., 1991.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 63
Поскольку базилика была одним из основных центров поддержки
антипапы (ee кардинал-пресвитер Григорий (T 1140) подписал де-
крет о посвящении Анаклета I, а позже стал следующим антипапой
под именем Виктор IV), повторное освящение этого храма Иннокен-
тием П теоретически возможно. Правда, против этой гипотезы го-
ворит наименование церкви в Ординарии Пассау «вашей», т.е. при-
надлежащей каноникам, тогда как в других местах автор Ординария
говорит о канониках — «мы» и «наша».

Второе столь же загадочное указание содержится на память OC-
вящения древней базилики Михаила Архангела 29 сентября: «На ос-
вящение церкви св. Михаила, чьим именованием и алтарем, к нашей
радости, почтена от Бога и наша церковь, торжественно праздник со-
вершаем»“°. В Лукке есть церковь Сан-Микеле-ин-Форо, перестро-
енная папой Александром II, Ho ona была независима от каноников
Сан-Фредиано. В Риме в XII в. архангелу Михаилу было посвяще-
но не менее восьми храмов. Возможно, речь идет об оратории, по-
строенном папой Львом Ш перед триклинием в Латеранском дворце
или капелле в Латеранском госпитале”. Второй вариант, на первый
взгляд, кажется более предпочтительным, учитывая, что и Латеран-
ский Миссал (см. далее) также был связан с Латеранским госпи-
талем. Возможно, ключом к происхождению Ординария из Пассау
являются наименования нескольких алтарей, упомянутые в тексте.
Для Ординария приора Бернарда установить местонахождение по-
именованных престолов (Стефана, Луции, Хрисанфа и Дарии, Ру-
фины и Секунды, Николая, Лаврентия?*) довольно просто — OHM все
связаны с комплексом Латеранской базилики, упоминаются в ее
«Описании» ХП в.” и во многих других источниках. В Ординарии
из Пассау упоминаются всего три алтаря, которые могли находиться
в одной или в разных церквах, — Иакова, Михаила и Мартина'°°. Ta-
кой набор святых теоретически мог оказаться где угодно. Если речь
идет все-таки о римских церквах'?!, To наиболее вероятным местом
%6 Amort. Р. 1032.
°7 Huelsen Chr. Le chiese di Roma nel Medio Evo. Firenze, 1927. Р. 202.

95 Ordo Bernardi. N 29, 141, 147, 249, 289.

99 Codice topografico. Vol. 3. P. 347, 353.

100 4mort. P. 967, 978, 990, 991.

0Г O rom, что Ординарий из Пассау некогда использовался в Pume, свидетель-
ствует детальное объяснение значения праздника Успения (B3aTua в небес-
ную славу) Девы Марии 15 августа, который с УШ в. праздновался в Риме
с особой торжественностью (Amort. Р. 1030). Подобное объяснение содер-
жится и в Ординарии приора Бернарда, который, однако, свидетельствует
о том, что латеранские каноники не присоединялись к ОбЩИМ процессиям

64 A.A. Ткаченко

оказывается Bopro: согласно ПЗРИЖСКОМУ И ТУРИНСКОМУ каталогам,

B этот период TaM находились три церкви B честь этих святых, распо-

лагавшиеся «в портике (cB. Петра)»!°?. Об этих храмах известно не-

много. Церковь апостола Иакова (ранее — Спасителя «de coxa caballi»
или «de bordonia») была связана с госпиталем. Церковь св. Миха-
ила («juxta Palatiolum», ныне Санти-Микеле-е-Маньо) в раннее

СРСДНСВСКОВЬС относилась к «схоле фРИЗОВ>> и была частью палом-

нического комплекса; в 1053 r. Лев LX передал ее ватиканским кано-

никам, HO она сильно пострадала BO время пожара 1084 r. ив ХП в.

числилась уже папской капеллой; в 1198 г. папа Иннокентий Ш вер-

нул ее ватиканским каноникам. ЦСРКОВЬ CB. Mapruna («de curtina»»,

MJIH MapTI/IHe.TIJ'Ia) перешла B распоряжение ватиканских каноников

только в 1205 г. Сохранилась надпись об освящении папой Инно-

кентием II 30 января 1141 r. церкви с двумя алтарями, главный из
которых был посвящен архангелу Михаилу, а второй, вероятно, Деве

Марии'°`. Очевидно, именно это событие подразумевается в Орди-

нарии из Ilaccay и именно ero предлагается отмечать одновремен-

но с более древним праздником 29 сентября. ВИДИМО‚ TO же самое
этого WHA, HO совершали службу в церкви cB. Панкратия при Латеранской
базилике (Ordo Bernardi. N 291—293). О значимости праздника для римлян,
см., например, свидетельство Петра Дамиани, которое в основных деталях
совпадает с изложением чина в Ordo Romanus 50 и в «Liber politicus» канони-
ка Бенедикта: Petrus Damianus. Epistola 168 // Die Briefe des Petrus Damiani /
Hrsg. K. Reindel. Miinchen, 1993. Tl. 4. $. 242-243. (MGH. Briefe der deutschen
Kaiserzeit; 4/3).

102 Codice topografico. Vol. 3. P. 269, 276, 297-298.

103 TP. Vol. 1. P. 126. Реконструкцию текста см.: Blaauw 5. de. The Medieval Church
of S. Michele dei Frisoni in Rome // Mededelingen van het Nederlands Historisch
Instituut te Rome. Assen, 1992/1993. Vol. 51/52. $. 212. N 53. В надписи отмечен
вклад в строительство и украшение церкви, которая была выполнена в роман-
ском стиле (обычно ее сравнивают с церковью Сан-Джованни-а-Порта-Латина
или с соседней Сан-Лоренцо-ин-Пишибус), архипресвитера Стефана, кото-
рый, вероятно, был и ее настоятелем. Этот Стефан упоминается и как архи-
пресвитер церкви Девы Марии «in burgo», об освящении которой папой Ин-
нокентием II известно из другой надписи (Monumenta epigraphica christiana
saec. ХИ antiquiora quae in Italiae finibus adhuc exstant / Ed. A. Silvagni. Citta del
Vaticano, 1943. Vol. 3/1. Tab. XX XV). Каноник Петр Маллей в «Описании Вати-
канской базилики» (Codice topografico. Vol. 3. Р. 436) сообщает о перестройке
папой Иннокентием П портика, который вел от базилики св. Петра к церкви
Санта-Мария-ин-Траспадина (Транспонтина, «in capite porticus»; она же, ви-
димо, и названа в надписи «in burgo», хотя это могла быть и бывшая церковь
англосаксонских паломников — Девы Марии «in Saxia», известная ныне как
Санто-Спирито-ин-Сассия). Можно предположить, что все указанные освяще-
ния были частью большого проекта папы, однако, проект не был полностью
реализован из-за скоропостижной смерти понтифика.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 65
произошло с освящением церкви в честь Иакова, память о котором
приурочена в этом Ординарии к другой древней дате — освящению
базилики Филиппа и Иакова 1 мая. Св. Мартину в Ординарии по-
священо несколько дат, так что особого дня для памяти освящения
церкви, видимо, не требовалось (если эта церковь действительно
была освящена папой Иннокентием II).

Нет сведений о том, что эти церкви когда-либо принадлежали
латеранским каноникам. Учитывая, что Иннокентий II в это время
активно наделял каноников дарениями в разных уголках Рима и Ита-
лии, такая передача теоретически возможна. Но более вероятно, что
каноников пригласили служить в этих храмах на иных условиях —
как эбдомадариев-пребендариев или временно, как в случае с пере-
дачей uM Латеранского госпиталя при mane Луции П «ad meliorandum
et regendum»!™, К церкви и госпиталю св. Иакова были приписаны
священник и три служителя (термин Servitores несколько раз встре-
чается в Ординарии приора Бернарда), а к церкви св. Мартина —
один священник'°5. Церковь св. Михаила была коллегиальной.

Это позволяет объяснить использование выражений «наша»
и «ваша» по отношению к этим церквям. Папская капелла рассматри-
валась канониками как «наша». А за выражением «вы» могут скры-
ваться либо члены какого-то госпитального братства, либо ватикан-
ские каноники, которые, безусловно, имели в этом районе огромное
влияние и владели собственностью. Возможно, насаждая там общи-
ну каноников из Лукки, папа хотел провести такую же реформу, как
в Латеране (B Ординарии Пассау, kak и в Ординарии приора Бернарда,
постоянно упоминается клуатр (claustrum), т.е. каноники He просто
служили в указанных церквах, но и проживали поблизости).

Можно предположить, что Ординарий церкви св. Николая в Пас-
сау не был напрямую заимствован из Лукки, но имел более слож-
ную историю. Возможно, он использовался или даже был специаль-
но составлен для латеранских каноников, служивших при госпитале
и в церквах Борго, тогда как Ординарий приора Бернарда использо-
вали в самой Латеранской базилике (характерно, что в Ординарии
Пассау ни разу не упоминается основная для латеранских каноников
церковь св. Панкратия, о службах в которой постоянно упоминает
приор Бернард).

104 ТР, Vol. 1. Р. 27. N 17 (1145).

105 В булле Иннокентия Ш o передаче церкви св. Михаила ватиканским кано-
никам оговаривалось, что право поставления и смещения клириков остается
3a папой (Collectio bullarum sacrosanctae basilicae Vaticanae. R., 1747. Vol. 1.
P. 78). Статус папской капеллы сохранялся до конца XIV в.

66 A.A. Ткаченко
К этим двум Ординариям весьма близок Ординарий кафедраль-
Horo собора Вольтерры'°°. On датируется 1161 r. и надписан именем
архипресвитера Гуго. Местная традиция отождествляет этого Гуго
co св. Гуго из Аньяно, епископом Вольтерры (1173-1184), однако
весомых доказательств этому нет. В этом Ординарии также присут-
ствуют характерные цитаты из флорилегия. На то, что источником
для него послужил Ординарий каноников Сан-Фредиано, указы-
вает прямая ссылка в тексте: на обретение мощей св. Стефана «те
из Сан-Фредиано читают вышеназванный трактат»'°”. Однако, как
и в случае с Ординарием Пассау и Ординарием приора Бернарда,
речь не идет о прямой литературной зависимости. Детали описания
служб разнятся во многих случаях. Кроме того, Ординарий Вольтер-
ры отличает тесная связь с Ординарием Монтекассино!°®: имеются
параллели не только в Санкторале, но и в буквальном изложении от-
дельных служб'°°, что требует дополнительного изучения.
Исследования второй половины ХХ в. показали, что эти три Ор-
динария в той или иной степени зависят от Ординария каноников
Сен-Рюф. Хотя община, состоявшая изначально из четырех кано-
ников, которые решили жить аскетично, появилась MPH маленькой
паломнической церкви святых Иуста и Руфа в 1039 r., до 1080 r. ona
канонически была зависима от кафедрального собора Авиньона. Ве-
роятно, в становлении Сен-Рюф как независимой конгрегации ре-
гулярных каноников ключевую роль сыграли Гуго, папский легат
и епископ Ди (позже архиепископ Лионский), председательствовав-
ший на проходившем в 1080 г. в Авиньоне григорианском Соборе,
и избранный в 1081 г. аббатом Сен-Рюф Арберт (в 1095 г. он стал
епископом Авиньонским). Возможно, составление особого устава
(Consuetudines) происходило при Арберте, поскольку в привилегии,
полученной от папы Урбана П в 1092 г., Сен-Рюф определяется как
особый ordo canonicus!!?.
Первоначальный текст «Consuetudines» Сен-Рюф сохранился
в рукописи Paris. BNF. Lat 1877, конец XI в.!!! Ho популярность по-
лучил составленный на ero основе в начале XII в. Ординарий (самая
106 De Sancti Hugonis actis liturgicis / Ed. М. Bocci. Firenze, 1984 [далее — Volterra].
107 Tlli de Sancto Fridiano legunt supradictum tractatum (Volterra. N 195).
108 Kelly Th.F. The Ordinal of Montecassino and Benevento: «Breviarium sive ordo
officiorum», 11® Century. Fribourg, 2008. [далее — Montecassino].
109 Cp.: Montecassino. N 571 = Volterra. N 184; Montecassino. N 578 = Volterra. N 185.
110 Jaffé. 5763.
!!! Изд.: Misonne D. La législation canoniale de Saint-Ruf @’ Avignon & ses origines:
Régle de saint Augustin et coutumier // Annales du Midi. 1963. Vol. 75. P. 471-489
(Idem // Revue bénédictine. 2001. Vol. 111. P. 246-266).

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 67
ранняя рукопись — Paris. BNF. lat. 1233). Ero автором считается аб-
бат Лиетберт (Летберт)'!?. Именно ему, видимо, и принадлежит TOT
характерный прием изложения литургического материала, который
мы видели в Ординариях приора Бернарда, Пассау и Вольтерры.
А именно, попытка объяснения ПробЛСМНЬ1Х мест в порядке бОГОСЛУ-
жения C помощью схемы USUS (ЛИТУРГИЧССКЗЯ ПраКТИКЗ) — auctoritas
(Библия, отцы, папский магистерий) — ratio (логическое обосно-
вание). ДОКЗЗЗТСЛЬСТВОМ того, что влияние шло в направлении из
Сен-Рюфа в Лукку и Латеран, a He наоборот, считается появление
в календаре Лукки, датируемом XII B., довольно редкой за предела-
ми этой традиции памяти cB. Руфа 14 ноября!!3. Ona »xe присутствует
в календаре Латеранского Миссала!'*, no под 17 ноября (видимо, ee
передвинули из-за того, что она попадала на период октавы Освя-
щения Латеранской базилики 9-16 ноября, одного из самых важных
праздников для Латерана и всего Рима).

Причиной популярности Ординария Лиетберта стала не толь-

KO cTpoiHaa схема изложения (СООТВСТСТВУЮЩЗЯ духу эпохи ранней

СХОЛЗСТИКИ), HO H ero григорианская направленность. Шаткое поло-

жение григорианских пап в самом Риме привело к TOMY, что HX про-

грамма, в том числе в сфере богослужения, была успешнее реализо-
вана за его пределами. НССМОТРЯ на закрепление и распространение

в Риме латеранских каноников, они очень бЬ1СТРО оказались на «BTO-

рых ролях», уступив преимущество папской курии и каноникам ба-

зилики св. Петра. Уже в Ординарии приора Бернарда мы видим, что

в те дни, когда папа не совершал бОГОСЛУЖСНИЯ, каноники служили

He на главном алтаре, a только B боковых КаПСЛЛ8Х115; во время при-

112 Yones-Liebenstein U. The «Liber ecclesiastici et canonici ordinis» of Lietbert of
Saint-Ruf // Shaping Stability: The Normation and Formation of Religious Life
in the Middle Ages / Ed. K. Pansters, A.G. Plunkett-Latimer. Turnhout, 2016.
P. 175-204.

113 Grégoire В. Liturgia ed agiografia a Lucca durante gli episcopati di Giovanni П
(1023-1056), Anselmo I (1056-1073) е Anselmo II (1073-1086) // Sant’ Anselmo
Vescovo di Lucca (1073-1086) nel quadro delle trasformazioni sociali e della
riforma ecclesiastica: Atti del convegno internazionale di studio, Lucca 25—
28 settembre 1986 / Ed. С. Violante. R., 1992. Р. 273-282.

114 Archivio di Stato Italiano. Santissimo Salvatore. 997, вторая половина ХП в.
(принадлежал церкви cB. Андрея при Латеранском госпитале); Jounel P.
Le culte des saints dans les Basiliques du Latran et du Vatican au ХП° siécle.
Torino etc., 1977. P. 93, 311. Gy Р-М. The Missal of a Church Adjacent to the La-
teran: Roma Archivio di Stato, MS Sanctissimo Salvatore 997 // Songs of the Dove
and the Nightingale: Sacred and Secular Music. С. 900-1600 / Ed. G.M. Hair,
R.E. Smyth. Basel etc., 1995. P. 63-73.

15 Ordo Bernardi. N 105, 152, 181, 198, 129, 193, 195.

68 A.A. Ткаченко

готовления к папской Mecce OHH отправлялись служить в церковь CB.
Панкратия (бывший монастырь в сакристии)!'°, a Bo время самой
папской мессы вычитывали отдельно в сакристии 3-й и 6-й кано-
нические часы'!7. Поскольку среди них оказалось много приезжих,
они He умели петь Tak, как было принято в Pume!!®, поэтому приор
Бернард рекомендовал им выбрать двух наиболее способных, а для
служения c папой приглашать дополнительно пять-шесть профес-
сиональных местных канторов. Таким образом, богослужение ла-
теранских каноников так и не стало «новым лицом» Рима. Тем бо-
лее, невозможно вслед за Петром Абеляром считать их хранителями
древнего римского обряда, хотя, как заметил Жи, они очень хотели
быть большими римлянами, чем сами римляне. Их реформирован-
ный чин, очевидно, вобрал в себя множество элементов из других
традиций.

Как свидетельствует Геральд Камбрийский (после 1219 г.), лате-
ранские каноники не возглавляли папские процессии, уступив пер-
венство клирикам базилики cp. IIerpa!!?. В XI-XII Bs. именно бого-
служение в базилике cB. Петра оказалось наиболее консервативным.
Именно там дольше всего сохранялось так называемое старорим-
ское пение. При этом, как отмечали современники, базилика дол-
гие годы находилась в полуразоренном состоянии!?°, что, по-види-
MOMY, было связано с погромами в 1084, 1111, 1130 и 1143 rr Тем не
MeHee Антифонарий (Archivio capitolare @ $. Pietro В. 79) и «Liber
politicus» каноника Бенедикта показывают в ряде аспектов оффиция
устойчивую преемственность с Ordo Romanus 12 и свидетельствами
Амалария'?!.

Подводя итоги исследования, отметим, что собранный нами ма-
териал свидетельствует об отсутствии существенных реформ в го-
родском богослужении Puma Ha протяжении XI в. Такие реформы
проводились в монашеских обителях, находившихся в окрестностях
города (Фарфа, Монтекассино и др.), и в связанных с HAMM римских
116 Thid. N 271, 41, 49, 119, 166, 181.

117 Ibid. N 35.

118 Romanorum more cantare nesciunt — Ibid. N 274.

19 Giraldus Cambrensis. Speculum ecclesiae. IV 2 // Giraldi Cambrensis. Opera /
Ed. J.S. Brewer. L., 1873. P. 270.

12° См., например, свидетельство уже упоминавшегося Герхоха: Licciardello P.
Tractatus in Psalmum LXIV: Esegesi ed ecclesiologia nel secolo XII. Firenze,
2001. P. 82 = PL. Т. 194. Col. 41 = MGH. Ldl. Bd. 3. $. 461.

21 Dyer J.H. The Double Office at St Peter’s Basilica on «Dominica de Gaudete» //
Music in Medieval Europe: Studies in Honour of Bryan Gillingham / Ed. T. Bailey,
A.C. Santosuosso. Burlington, 2007. P. 200-219.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 69
монастырях. Однако григорианские папы и их советники были оза-
бочены состоянием богослужения в главных базиликах Рима и, по
крайней мере начиная с понтификата Александра П, искали модель,
на которую можно было ориентироваться при проведении реформы.
Этому препятствовали представления об апостольском происхожде-
нии и о неизменности римского обряда, а также нехватка материаль-
ных и интеллектуальных ресурсов и сложная политическая обста-
новка как внутри Рима, так и вокруг него.

Германская имперская модель, доминирование которой в Риме
предполагалось в работах М. Андриё и Т. Клаузера, в действи-
тельности не получила распространения в Риме, за исключением
частных элементов, имевших символический характер (включение
Символа веры в состав мессы). Базовые показатели (лекционарная
система, набор молитвословий, гимнография, чины таинств) затро-
нуты не были. Влияние новых германских литургических книг на
римские начинает проявляться только ближе к концу Х1 в.

На XI в. приходится новый виток распространения римского
обряда. Но в большинстве случаев основной действующей силой
в этом процессе были местные элиты и влиятельные монастырские
конгрегации, тогда как из Рима, кроме общих указаний, никаких ре-
сурсов (в виде стандартных литургических книг или учителей) не
поступало. Поэтому Ha окраинах католического мира римский об-
ряд распространился в его клюнийском, нормандском и других ва-
риантах. Тем не менее григорианская идеология ритуальной чистоты
и святости места богослужения и его совершителей подразумевала
более активные действия в этой сфере и большую нетерпимость по
отношению к иным литургическим традициям, но только в тех слу-
чаях, когда богослужение непосредственно выражало то или иное
вероучительное положение!??. Соответственно, в XI в. единой моде-
ли унификации, сравнимой с той, что появилась в эпоху распростра-
нения уний, выработано еще He было. Римский обряд играл скорее
роль символа единства католической Церкви, принятие которого не
подразумевало детальной гармонизации.

Роль папы Григория УП в деле литургических преобразований
была сильно преувеличена в историографии ХХ в. Как показывает
122 Как отмечал Ансельм Кентерберийский, «если соблюдается единство люб-

ви в католической вере, ОТЛИЧЭ.ЮЩИЙСЯ обычай ничему не препятствует»
(si unitas servatur caritatis in fide catholica, nihil officit consuetudo diversa —
Anselmus Cantuarensis. Epistola de sacramentis ecclesiae. 1 // S. Anselmi.
Cantuariensis Archiepiscopi Opera omnia / Ed. F.S. Schmitt. R., 1940. Vol. 2.
P. 240).

70 A.A. Ткаченко

анализ сохранившихся под ero именем TCKCTOB, касающихся бо-
гослужения, предложенные HM рефОРМЬ1 носили точечный харак-
тер, а их реализация была связана с деятельностью пап Урбана II
и Пасхалия I.

Наиболее существенные изменения в бОГОСЛУЖСНИИ повлекла
за собой реформа клира, распространение которой пришлось в oc—
HOBHOM уже на XII в. В Риме этот процесс совпал с общим обнов-
лением и восстановлением города, ero облика и инфраструктуры.
ОРДИНЗРИЙ латеранских каноников, составленный на основе заим-
ствованного через Лукку Ординария каноников Сен-Рюф и римских
чинов Х1 B., стал самым ярким проявлением реформы. Kak показало
Halle исследование, Ty модель, которая была BbIOpaHa папами для
реформы богослужения в Латеранской базилике, вероятно, в пери-
од понтификата Иннокентия П предполагалось распространить и на
ВЭ‚ТИКЭ‚НСКУЮ базилику. Основанием ДЛЯ этой гипотезы служит пере-
датировка и более точная локализация ОРДИНЗРИЯ из церкви св. Ни-
колая B Haccay, КОТОРЫЙ, судя по оговоркам в его тексте, был состав-
лен для каноников, совершавших бОГОСЛУЖСНИС в папской капелле
архангела Михаила и близлежащих храмах в Борго. Это обстоятель-
ство позволяет по-новому взглянуть на отношения между латеран-
CKHMH H ватиканскими канониками и на проблему взаимовлияния
И ПОСЛСДУЮЩСЙ гармонизации двух литургических ТраДИЦИЙ города
Puna, связанных с обеими КРУПНСЙШИМИ базиликами. ВПРОЧСМ, 5T0T
вопрос требует более подробного изучения.

СОКРАЩЕНИЯ, ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ В CTATBE:

Greg. VII. Regist. — Das Register Gregors VII. / Hrsg. E. Caspar. B., 1920-1923.
Tl. 1-2. (MGH. EpSel.; 2/1—2)

IP — Italia Pontificia / Ed. PF. Kehr. B., 1906. Bd. 1; 1908. Bd. 3.

Jaffé — Jaffé Ph. Regesta Pontificum Romanorum ab condita Ecclesia ad annum post
Christum natum 1198. Lipsiae, 1885-1888. Vol. 1-2.

LP — Le Liber Pontificalis / Texte, introduction et commentaire de L. Duchesne. Р,
1886-1892. Vol. 1-2. 1957. Vol. 3: Additions et corrections / Ed. C. Vogel.

MGH — Monumenta Germaniae Historica inde ab.a.c. 500 usque ad a. 1500.
Hannover; Berlin, 1826-.

Capit. episc. — Capitula episcoporum

DD — Diplomata

Epp. — Epistolae

EpSel — Epistolae selectee

Ldl. — Libelli de lite imperatorum et pontificum

SS — Scriptores (in Folio)

PL - Patrologiae cursus completus. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne. Р., 1844-1864. 221 t.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 71
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Balboni D. San Pier Damiano, maestro е discepolo in Pomposa // Benedictina. 1975.
Vol. 22. Fasc. 1-2. Р. 73-89.

Bernal Palacios A. La redaccion breve del c. In die resurrectionis en las colecciones
canonicas pregracianas // Proceedings of the Ninth International Congress of Medieval
Canon Law (Munich, 13-18 July 1992) / Ed. Р. Landau, J. Mueller. Vat., 1997. Р. 923—
952. (Monumenta Iuris Canonici, Ser. C; Subsidia; 10).

Blaauw S., de. The Medieval Church of S. Michele dei Frisoni in Rome // Mede-
delingen van het Nederlands Historisch Instituut te Rome. Assen, 1992/1993. Vol. 51/52.
$. 151-221.

Blaauw S., de. Hildesheim und Rom — Architektur und Liturgie: Die rémischen
Eindriicke Bischof Bernwards // 1000 Jahre St. Michael in Hildesheim: Kirche—Kloster—
Stifter / Hrsg. G. Lutz, A. Weyer. Petersberg, 2012. $. 66-76.

Blumenthal U.-R. Codex 173, Biblioteca Alessandrina, Rome: The Pontifical of the
Gregorian Reform? // Procession, Performance, Liturgy, and Ritual: Essays in Honor of
B.R. Gillingham. Ottawa, 2007. P. 65-82.

Blumenthal U.-R., Jasper D. «Licet nova consuetudo» — Gregor VII. und die Litur-
gie // Bishops, Texts and the Use of Canon Law around 1100: Essays in Honour of
М. Brett / Ed. B.C. Brasington, K.G. Cushing. L., 2008. P. 44-68.

Boe J. Music Notations in Archivio San Pietro C105 and in the Farfa Breviary, Chigi
C.VI.177 // Early Music History. 1999. Vol. 18. P. 1-45.

Boynton S. Uses of the «Liber Tramitis» at the Abbey of Farfa // Studies in Medi-
eval Chant and Liturgy: In Honour of D. Hiley / Ed. T. Bailey, L. Dobszay. Ottawa, 2007.
P. 87-104.

Buchanan Ch. Spiritual and Spatial Authority in Medieval Lucca: Illuminated Manu-
scripts, Stational Liturgy and the Gregorian Reform // Art History. 2004. Vol. 27. N 5.
P. 723-744.

Cattaneo E. La vita comune dei chierici е la liturgia // La vita comune del clero nei
secoli XI e XII: Atti della Settimana di studio, Mendola, settembre 1959. Milano, 1962.
Pt. 1. P. 241-272.

Cattaneo E. La liturgia nella riforma gregoriana // Chiesa e riforma nella spiritualita
del secolo XI: Todi, 13-16 ottobre 1963. Todi, 1968. P. 169-190.

Cattaneo E. П culto cristiano in Occidente: Note storiche. R., 1978.

Cazal Y. Les Voix du people / Verbum Dei: Le bilinguisme Latin / langue vulgaire
au Moyen Age. Genéve, 1998.

Connolly Th.H. The «Graduale» of S. Cecilia in Trastevere and the Old Roman Tra-
dition // Journal of the American Musicological Society. 1975. Vol. 28. N 3. P. 413-458.

Cowdrey H.E.J. Pope Gregory VII (1073-1085) and the Liturgy // The Journal of
Theological Studies. 2004. Vol. 55. P. 55-83.

Dereine Ch. Note sur l’influence de la régle de Grégoire VII pour chanoines régu-
liers // Revue d’histoire ecclésiastique. 1948. Vol. 43. Р. 512-514.

Dereine Ch. La prétendue régle de Grégoire VII pour chanoines réguliers // Revue
bénédictine. 1961. Vol. 71. P. 108-118.

Dijk S.J.P., van, Walker J.H. The Origins of the Modern Roman Liturgy: The Liturgy
of the Papal Court and the Franciscan Order in the Thirteenth Century. L., 1960.

72 A.A, Ткаченко

Duchesne L. Les Monastéres desservants de Sainte-Marie-Majeure // Mélanges
d’archéologie et d’histoire. 1907. Vol. 27. Р. 487-494.

Dunn C.E. The Farced Epistle as Dramatic Form in the Twelfth Century Renais-
sance // Comparative Drama. 1995. Vol. 29, N 3. P. 363-381.

Dyer J. The Eleventh-Century Epistolary of Santa Cecilia in Trastevere // Archiv fiir
Liturgiewissenschaft. 2004. Bd. 46/3. $. 311-349.

Dyer J.H. The Double Office at St Peter’s Basilica on «Dominica de Gaudete» //
Music in Medieval Europe: Studies in Honour of Bryan Gillingham / Ed. T. Bailey,
A.C. Santosuosso. Burlington, 2007. P. 200-219.

Elze R. Gregor VII. und die rémische Liturgie // Studi Gregoriani. 1989. Vol. 13.
P. 179-188.

Ernetti Pellegrino M. La riforma musicale di Guido monaco pomposiano // Ana-
lecta Pomposiana: Atti del primo convegno internazionale di studi storici pomposiani
(6-7 maggio 1964) / Ed. A. Samaritani. Codigoro, 1965. P. 129-141.

Ferrari G. Early Roman Monasteries: Notes for the History of the Monasteries and
Convents at Rome from the V through the X Century. R., 1957.

Gehrt W. Die Verbande der Regularkanonikerstifte 5. Frediano in Lucca, $. Maria
in Reno bei Bologna, S. Maria in Porto bei Ravenna und die cura animarum im 12. Jahr-
hundert. Frankfurt am Main, 1984.

Gittos Н. Is There Any Evidence for the Liturgy of Parish Churches in Late Anglo-
Saxon England? The Red Book of Darley and the Status of Old English // Pastoral Care
in Late Anglo-Saxon England / Ed. F. Tinti. Woodbridge, 2005. P. 63-82.

Gjerlow L. A Twelfth-Century Victorine or Cistercian Manuscript in the Library
of Elverum // Revue bénédictine. 1972. Vol. 82. N 3-4. P. 331.

Grégoire R. Liturgia ed agiografia a Lucca durante gli episcopati di Giovanni II
(1023-1056), Anselmo I (1056-1073) е Anselmo П (1073-1086) // Sant’Anselmo Ves-
covo di Lucca (1073-1086) nel quadro delle trasformazioni sociali е della riforma ec-
clesiastica: Atti del convegno internazionale di studio, Lucca 25—28 settembre 1986 /
Ed. C. Violante. R., 1992. Р. 273-282.

Gy Р-М. L’influence des chanoines de Lucques sur la liturgie du Latran // Revue des
sciences religieuses. 1984. Vol. 58/1—3. P. 31-41.

Gy Р-М. The Missal of a Church Adjacent to the Lateran: Roma Archivio di Stato,
MS Sanctissimo Salvatore 997 // Songs of the Dove and the Nightingale: Sacred and
Secular Music, c. 900 — c. 1600 / Ed. G.M. Hair, R.E. Smyth. Basel et al., 1995. P. 63-73.

Gyug R.H. The Pontificals of Monte Cassino // L’eta dell’ abate Desiderio: Atti del
IV Convegno di Studi sul Medioevo Meridionale (Montecassino, 4—8 ottobre 1987) /
Ed. Е. Avagliano. Montecassino, 1992. Т. 3/1: Storia, arte е cultura. P. 413-439.

Hamilton L.I. A Sacred City: Consecrating Churches and Reforming Society in Ele-
venth-Century Italy. N.Y., 2010.

Hamilton S. Pastoral Care in Early Eleventh-Century Rome // Dutch Review of
Church History. 2004. Vol. 84. P. 37-56.

Hamilton 5. The Practice of Penance, 900-1050. Woodbridge, 2001.

Harris M. Sacred Folly: A New History of the Feast of Fools. Ithaca; L., 2011.

Hiley D. The Norman Chant Traditions — Normandy, Britain, Sicily // Proceedings
of the Royal Musical Association. 1980/1981. Vol. 107. P. 1-33.

More romano: Григорианская реформа и римское богослужение... 73

Huelsen Chr. Le chiese di Roma nel Medio Evo. Firenze, 1927.

Jounel P. Le culte des saints dans les Basiliques du Latran et du Vatican au ХП° siécle.
Torino et al., 1977.

Kennedy V.L. The «De divinis Officiis» of Ms. Bamberg Lit. 134 // Ephemerides
Liturgicae. R., 1938. Vol. 52. P. 312-326.

Klauser Th. Die liturgischen Austauschbeziehungen zwischen der römischen und
frankisch-deutschen Kirche vom achten bis zum elften Jahrhundert // Historisches
Jahrbuch. 1933. Bd. 53. 5. 169-189.

Leclercq J. Un témoignage sur |’influence de Grégoire VII dans la réforme canoni-
ale // Studi gregoriani. 1959/1961. Vol. 6. P. 173-228.

Manitius М. Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters. München, 1931.
Bd. 3: Vom Ausbruch des Kirchenstreites bis zum Ende des 12. Jahrhunderts.

McCarthy T.J.H. Frutolf of Michelsberg’s Chronicle, the Schools of Bamberg
and the Transmission of Imperial Polemic // Haskins Society Journal. 2011. Vol. 23.
P. 51-70.

McCarthy T.J.H. Chronicles of the Investiture Contest: Frutolf of Michelsberg and
his Continuators. Manchester; N.Y., 2014.

Mews C.J. Liturgists and Dance in the Twelfth Century: The Witness of John Beleth
and Sicard of Cremona // Church History. 2009. Vol. 78, N 3. Р. 512-548.

Misonne D. La législation canoniale de Saint-Ruf @ Avignon ä ses origines: Régle
de saint Augustin et coutumier // Annales du Midi. 1963 Vol. 75. P. 471-489 = Revue
bénédictine. 2001. Vol. 111. P. 246-266.

Morin G. Réglements inédits du pape saint Grégoire VII pour les chanoines régu-
liers // Revue Bénédictine. 1901. Vol. 18. P. 177-183.

Munier Ch. Le pape Léon IX et la réforme de l’Eglise (1002-1054). Strasbourg,
2002.

Parkes H. The Making of Liturgy in the Ottonian Church. Camb., 2015.

Parkes H. Questioning the Authority of Vogel and Elze’s Pontifical Romano-Ger-
manique // Understanding Medieval Liturgy: Essays in Interpretation / Ed. H. Gittos,
$. Hamilton. Farnham, 2016. Р. 75-101.

Parkes H. Henry Il, Liturgical Patronage and the Birth of the Romano-German Pon-
tifical // Early Medieval Europe. 2020. Vol. 28, N 1. P. 104-141.

Reynolds R. Liturgical Scholarship at the Time of the Investiture Controversy: Past
Research and Future Opportunities // The Harvard Theological Review. 1978. Vol. 71.
P. 109-124.

Reynolds R.E. The Subdiaconate as a Sacred and Superior Order // Idem. Clerics in
the Early Middle Ages: Hierarchy and Image. L.; N.Y., 1999. Ch. IV. P. 41-39. (Variorum
Collected Studies; 669).

Reynolds R. The Liturgy of Rome in the Eleventh Century: Past Research and Future
Opportunities // Scientia veritatis: Festschrift fiir H. Mordek zum 65. Geburtstag. Ostfil-
dern, 2004. $. 227-239.

Ropa G. Su alcuni libri liturgici medioevali attributi a Pomposa—Ravenna //
La Bibliofilia. 1983. Vol. 85, N 2. Р. 187-200.

Salmon P. Un «Libellus officialis» du ХГ siécle // Revue Bénédictine. 1977. Vol. 87.
Р. 257-288.

74 A.A. Ткаченко

Saxer V. L’Epitre farcie de la Saint-Etienne «Sesta Lesson» // Provence historique.
1973. Vol. 23. P. 318-326; 1974. Vol. 24. P. 423-467.

Schmidt T. Die Kanonikerreform in Rom und Papst Alexander II // Studi gregoriani.
1972. Vol. 9. Р. 199-221.

Stevens J. Words and Music in the Middle Ages: Song, Narrative, Dance and Drama,
1050-1350. Camb., 1986. Р. 239-243.

Stroll M. Symbols as Power: The Papacy following the Investiture Contest.
Leiden et al., 1991.

Taylor D.S. Bernold of Constance, Canonist and Liturgist of the Gregorian Reform:
An Analysis of the Sources in the Micrologus de ecclesiasticis observationibus: Diss.
Toronto, 1995.

Vogel С. Introduction aux sources de l’histoire du culte chrétien au Moyen Age.
Spoleto, 1975.

Vogel C. Medieval Liturgy: An Introduction to the Sources / Trans. and rev.
W.G. Storey, N.K. Rasmussen. Wash., 1986.

Vones-Liebenstein U. The «Liber ecclesiastici et canonici ordinis» of Lietbert of
Saint-Ruf // Shaping Stability: The Normation and Formation of Religious Life in the
Middle Ages / Ed. K. Pansters, AG. Plunkett-Latimer. Turnhout, 2016. P. 175-204.

