MICHELLE BUBENICEK. ENTRE REBELLION

ET OBEISSANCE: L?ESPACE POLITIQUE COMTOIS

FACE AU DUC PHILIPPE LE HARDI (1384-1404).

GENEVE: DROZ, 2013

МИШЕЛЬ БУБЕНИЧЕК. МЕЖДУ НЕПОВИНОВЕНИЕМ

И ПОКОРНОСТЬЮ. ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО

ФРАНШ-КОНТЕ ПЕРЕД ЛИЦОМ ГЕРЦОГА ФИЛИППА

ХРАБРОГО (1384-1404). ЖЕНЕВА: ДРОЗ, 2013.

Монография профессора университета Франш-Конте Мишель Бу-
беничек посвящена весьма любопытному сюжету из истории так назы-
Baemoro Бургундского государства (1363—1477) — присоединению к по-
лученному Филиппом Храбрым от французского короля Иоанна Доброго
герцогству Бургундия соседнего графства Бургундского (или Франш-
Конте) и попытке герцога-графа, сына короля Франции, установить свою
верховную власть в этом регионе. Нужно отметить, что ранее исследо-
ватели не уделяли данному вопросу должного внимания или рисовали
весьма позитивную для герцога Бургундского ситуацию во Франш-Кон-
те, концентрируясь главным образом на событиях в северной части вла-
дений герцогов Бургундских (во Фландрии) — подчинение фламандских
городов (Гента, Брюгге, Ипра), обладавших экономической и полити-
ческой мощью, и указывая, что именно этот регион, доставлял перво-
му герцогу из династии Валуа ббльшие хлопоты, нежели бургундские

Рецензии и обзоры 455
земли!. М. Бубеничек, на основе анализа архивных документов, показы-
BaeT, что попытки Филиппа Храброго установить свой суверенитет Hay
Франш-Конте столкнулись с оппозицией крупной аристократии.

Через все исследование красной нитью проходит мысль о своеоб-
разии Франш-Конте, его отличиях от соседнего герцогства. Во-пер-
вых, графство, доставшееся Филиппу Храброму (а точнее его супруге
Маргарите Мальской) в 1384 г., находилось в вассальной зависимости
от Священной Римской империи. Впрочем, близость к Французскому
королевству обусловила особый интерес к нему со стороны француз-
ской монархии. В 1295-1330 rr. Франш-Конте фактически находилось
под контролем короля Франции или ero родственников. В 1330-1361 rr.
графство Бургундское было объединено с герцогством под властью
Ona IV, а с 1384 r. — под властью Филиппа Храброго. Во-вторых, относи-
тельная удаленность императора делала Франш-Конте фактически не-
зависимым. Однако не графы, чья власть была весьма слаба, а крупная
аристократия воспользовалась этим преимуществом. Отсутствие четко
артикулированной присяги на верность графу делало из местной знати
практически независимых правителей. Нельзя не отметить и горный
рельеф региона, обусловивший наличие труднодоступных владений,
расположенных в горах, контролировать которые не могли не только
графы, но и местная знать. Крупная аристократия противопоставляла
усилению позиций графа свою верховную власть в принадлежавших
им владениях, что в некоторых случаях приводило к отрицанию отдель-
ными сеньорами своей вассальной зависимости от графа (например,
сеньором Умбером де Туар-Виллар).

Монография разделена на 11 глав, объединенных в 3 части, и завер-
шается приложениями, в которых представлены публикация архивных
документов (c. 579-684), a также генеалогии крупнейших дворянских
семей Франш-Конте и карты. Исследование построено на анализе
ключевых, по мнению автора монографии, событий в графстве, про-
изошедших в правление Филиппа Храброго и ярко демонстрирующих
! Например, P. Воэн, автор классической работы о Филиппе Храбром, отмечая

СПСЦИфИКУ региона и CJIOKHOCTE отношений герцога-графа CO знатью Франш-
Конте, приходит к выводу о триумфе ero политики в графстве: Vaughan R.
Philipp the Bold: The Formation of Burgundian State. N.Y., 1979. Р. 151—167.
B vucTopuorpadun @®panu-Koute выступает в роли «бедного родственника»
герцогства БУРГУНДСКОГ01 этому владению в правление герцогов из династии
Валуа посвящено He так много работ. См., например: Richard J. Le comte de
Bourgogne ä I'ouest de la Saöne // Publications du centre européen d'études burgon-
do-médianes. 1966. Т. 8. P. 44-49; Idem. Les pays bourguignons méridionaux dans
l'ensemble des ducs Valois // Bijdragen en Medelingen Betreffende de Geschiedenis
der Nederlanden. 1980. Т. 95 (2). Р. 335-348; Bart J., Petitjean М. L’influence du
droit romain en Bourgogne et en Franche-Comté (XIIIe—XVe siécles). Milan, 1976;
Allemand-Gay M.-Th. Le pouvoir des comtes de Bourgogne au ХШе siecle. Besan-
con, 1988.

456 Рецензии и обзоры

его претензии на установление верховной власти в регионе и, напротив,

нежелание представителей крупной аристократии эту власть призна-

вать. Среди этих событий выделяются 3 эпизода: так называемое «дело

Гиллемена Фагье», «дело Валь де Морто» и «дело пошлин». Подроб-

нейшее рассмотрение на основе материалов из Архива департамента Ду

фактической стороны этих событий позволило М. Бубеничек показать,
каким образом Филипп Храбрый пытался противостоять мятежу мест-
ной знати, какие способы установления своего суверенитета использо-

вал, продемонстрировать позицию населения графства no отношению к

герцогу-графу и его оппонентам.

Став графом Бургундии, Филипп Храбрый попытался в первую
очередь привнести в этот регион французскую систему управления, что
будет характеризовать внутреннюю политику герцогов Бургундских на
вновь присоединенных территориях и в будущем. Основным рычагом
в установлении суверенитета герцога-графа стала система юстиции.
Ордонанс Филиппа Храброго от 20 мая 1386 г. предполагал полную
реорганизацию системы отправления правосудия в графстве: провоз-
глашал парламент в Доле высшей судебной инстанцией и устанавливал
иерархию других трибуналов, а значит, и процедуру подачи апелляций,
что было новшеством для Франш-Конте?. Парламент в Доле, созван-
ный впервые графиней Маго д`Артуа в 1306 г. и не игравший какой
бы то ни было важной роли в предшествующее время, стал не толь-
ко проводником герцогской политики, направленной на подавление
аристократической оппозиции, но и инстанцией, разрабатывающей
теоретические основы верховной власти герцога-графа Бургундского.
В этом ярко прослеживаются аналогии с деятельностью Парижского
Парламента Bo Французском королевстве`. Рассмотренные парламен-
том в Доле дела демонстрируют решимость советников герцога-графа,
которые не раз шли на конфискацию владений подсудимых, отстаивая
интересы своего государя. Установление верховенства герцога в сфере
юстиции предполагало уменьшение компетенции сеньориальных су-
OB, изъятие Hs UX юрисдикции определенных дел, a также попытки
запретить сеньорам использовать право помилования — прерогативы
суверенной власти.

Отправным пунктом исследования становится убийство 23 апреля
1391 г. Гиллемена Фагье, сержанта Филиппа Храброго, во время ис-
полнения его поручений в землях, принадлежащих Жану Ш де Шалон,
? Для сравнения, в герцогстве Бургундском иерархия ведомств и принцип апел-

ляции был известен с 1280 г.

3 Парижский парламент с ХШ в. играл одну из ведущих ролей в реализации
королевского суверенитета на территории ФраНЦУЗСКОГО королевства. См.:
Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции XIII—XV ss. М., 1989; Цату-
рова С.К. Формирование института государственной службы во Франции
ХШ-ХУ веков. М., 2012.

Рецензии и обзоры 457
сеньору д`Арле, который являлся главным конкурентом герцога-графа в
регионе. Убийство было усугублено приведением в боевую готовность
всех крепостей этого сеньора, что герцогские советники сразу же расце-
нили Kak преступление против величия правителя (1ё5е majesté). Шалон-
Арле, отказавшийся явиться в Доль и отправившийся в Париж к Фи-
липпу Храброму, подчеркивая свой равный с герцогом-графом статус,
был арестован. Его подданные, видимо, поддержали своего сеньора, что
доказывается снятием с виселицы прямых виновников убийства Фагье.
Сложность положения графа во Франш-Конте повлияла, видимо, на
конечное дарование прощения Шалону-Арле в 1393. В акте прощения
первоначальный суровый тон сменился на более мягкий и определение
преступления Kak lése majesté исчезло.
«Досье Фагье» позволило М. Бубеничек предпринять попытку
исследования общественного мнения* — отметить наличие в обществе
(в основном среди опрошенных следователями подданных Жана де Ша-
лон-Арле) негативного отношения к власти герцога-графа и его действи-
ям. Это особенно ярко демонстрирует поведение жителей бальяжа Аваль
(снятие с виселицы и захоронение Жана Бретона, убийцы Фагье, а также
их готовность вооруженным путем отстаивать права своего сеньора).
Сам Фагье рассматривался ими как человек сеньора де Шалон-Арле,
а не герцога Бургундского. Впрочем, отказ открыто выступить против
герцогской власти представителей среднего и мелкого дворянства из дру-
гих регионов графства во время ареста сеньора д`Арле свидетельствует
о том, что Филипп Храбрый Mor рассчитывать на этот социальный слой,
видевший в приобщении к власти источник своего благосостояния.
1391 год отмечен еще одним конфликтом герцога и сеньора де
Шалон-Арле — «делом о пошлинах», которое продолжалось вплоть до
1402 г. Речь идет о проблеме контроля над торговыми путями, проходив-
шими по территории Франш-Конте. Шалон-Арле взимал сбор с купцов,
пересекавших его город Шампаноль. Конфликт продолжался 10 лет —
парламент в Доле неоднократно постановлял прекратить взимать сбор
с купцов, советники сеньора де Шалон-Арле подавали апелляции. При
этом сам сбор характеризовался парламентом как «новшество», введен-
ное во вред герцогу и «общему благу», тем более что Шалон-Арле не
может взимать никакие пошлины без разрешения сеньора, который яв-
ляется его сувереном. «Дело о пошлинах», по мнению М. Бубеничек,
демонстрирует, что Филиппу Храброму не удалось в 1393 г. положить
конец сепаратизму Шалона-Арле, Kak считается в историографии`,
доказательством чему служат последовавшие акты неповиновения
4 ИССЛСДОВЗНИЁ ОбЩССТВСННОГО мнения в эпоху СреДНСВСКОВЬЯ весьма затруд-
нительно, Kak отметил Б. Tene. См.: Guenée В. L’opinion publique ä la fin du
Moyen Age d’aprés la Chronique de Charles VI du Religieux de Saint-Denis.
Р., 2002. P. 8-9.

5 Vaughan R. Philip the Bold: The Formation of Burgundian State. P. 166.

458 Рецензии и обзоры
парламенту в Доле. Даже после смерти Филиппа Храброго Шалон-Арле
попытался вновь оспорить верховную власть герцога во Франш-Конте.
Для Шалона-Арле эти сборы представляли ценность не только с точки
зрения пополнения своей казны (что было существенным), но и в пла-
не позиционирования себя как одного из «хозяев» графства. Со стороны
герцогской власти очевидна попытка контролировать экономическое про-
странство графства, в том числе и путем упразднения всех сборов внутри
Франш-Конте, учрежденных местными сеньорами, а не им самим.
Другой, без сомнения, большой проблемой при установлении вла-
сти герцога-графа во Франш-Конте стало существование многочислен-
ных анклавов — Безансона и земель, находящихся непосредственно в
вассальной зависимости от императора. «Дело Валь де Морто» в этом
смысле явилось показательным. Противодействие знати и сеньоров
города установлению герцогской протекции над ним способствовало
началу диалога власти и оппозиционных сил. В 1386 г. провозглашение
герцога-графа защитником Безансона вызвало оппозицию не только ар-
хиепископа и сеньора де Шалон-Арле, который с конца XIII B. являлся
виконтом и мэром, а затем и хранителем города, но и городской элиты.
Фактически герцогская протекция была навязана Безансону, хотя в до-
говоре о ее установлении сказано о просьбе жителей, в ответ на кото-
рую герцог соизволил взять город под свою защиту. При установлении
герцогской протекции власть апеллировала к общему благу и пользе для
общего делаё. Политика дарования защиты значительно расширяла слой
подданных герцога, позволяя ему напрямую устанавливать свою власть
над арьер-вассалами.
Филипп Храбрый попытался также ввести новые условия прине-
сения оммажа всеми своих вассалами. На французский манер он тре-
бовал предоставления подробнейшего описания всех владений вассала
для его регистрации в палате счетов в Дижоне. Герцог претендовал на
то, чтобы все акты субинфеодации происходили только с его согласия.
В противном случае следовала конфискация владения, например, замка
Бутаван, который сеньор де Шательбелен передал сеньору де ла Бальм.
В правление Филиппа Храброго оммаж рассматривался не столько как
принятие взаимных обязательств вассала и сеньора, сколько как инстру-
мент доминирования сеньора над вассалом. М.-Т. Карон отметила этот
факт применительно к герцогству Бургундскому”, yKa3aB, что предста-
вители знати жили в постоянном страхе перед возможной конфискацией
имущества в случае задержки принесения оммажа, неточности в описа-
6 ЛОЗУНГ защиты oömero блага и впоследствии будет использоваться герцогами
Бургундскими xax способ укрепления собственной власти. CM., например:
Асейнов P.M. «Милостью Божьей герцог Бургундии...»: представления o вла-
сти герцога в бургундской политической мысли // Средние века. 2012. Вып. 73
(1-2). С. 17-41.

? Caron M.-T. La noblesse dans le duché de Bourgogne, 1315-1477. Lille, 1987.
P. 67, passim.

Рецензии и обзоры 459
нии владений и т.д. Использование традиционной формы сеньориально-
вассальных отношений с целью укрепления власти территориального
государя характерно не только для герцога Бургундского, но и для дру-
THX принцев, стремившихся в рамках Французского королевства создать
свои собственные государственные образования (Tak называемые états
princiers), например, для герцога Бурбонского“. Феодальное право Kak
главный способ укрепления власти герцога, интеграция элиты вновь
присоединенных территорий в структуру своего двора и в рыцарский
орден Золотого руна будут активно использоваться и наследниками Фи-
липпа Храброго. Впрочем, такой акцент на личные связи (не опосредо-
ванные государством) отнюдь не способствовал стабильности не только
Бургундского государства, HO и любого другого état princier?.

В последней части своей монографии М. Бубеничек констатирует

(к удивлению читателя, xax нам кажется), что в целом политика Филип-

па Храброго во Франш-Конте потерпела неудачу вопреки традиционной
концепции, рассматривающей правление этого герцога как первый шаг
к созданию Бургундского государства и ero централизации'°. Причин
тому автор видит несколько. Во-первых, частое и длительное отсутствие
герцога-графа в графстве. Во-вторых, недостаточные ресурсы, как фи-
нансовые, так и человеческие (малочисленность армии герцога и т.д.),
что приводило к невозможности исполнять приказы государя. В-треть-
их, враждебность населения, например, во владениях Жана де Шалон-
Арле. Филипп Храбрый на протяжении своего правления должен был
постоянно находиться в диалоге со своими подданными, соглашаясь на
уступки (которых было значительно больше, чем обычно считается) для
обеспечения контроля над графством. Теоретические разработки его со-
ветников, по словам автора, совсем не соответствовали реальному поло-
жению власти герцога-графа во Франш-Конте.

Однако, на наш взгляд, это вполне закономерно и свойственно не
только Франш-Конте. Привнесенные французские методы управления
не могли сразу прижиться на имперской земле. Стоит напомнить, что

Французской монархии потребовалось почти два столетия для OKOH-

чательного установления своего верховенства в сфере юстиции и др.

5 Mattéoni О. Un prince face a Louis XI. Jean П de Bourbon, une politique en procés.
Р., 2012. P. 62-63, passim (См.: Цатурова C.K. [рец. на кн.] Mattéoni О. Un prin-
ce face a Louis XI. Jean П de Bourbon, une politique en procés. Р., 2012 // Средние
Beka. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 465-472). Cm. также: Cauchies J.-M. Conclusions //
Noblesse et états princiers en Italie et en France au XVe siécle / Dir. M. Gentile,
P. Savy. Rome, 2009. P. 391-393.

9 Хачатурян Н.А. Бургундский двор и ero властные функции в трактате Оливье
де Ла Марша // Двор монарха в средневековой Европе: явление, модель, сре-
да / Под ред. Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001. С. 121-136; Ona же. Власть и
общество в Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 166-176.

!0 См., например, указанную выше работу P. Воэна, а также обобщающий труд
5. Шнерба: Schnerb В. L’Etat bourguignon 1363-1477. Р., 1999.

460 Рецензии и обзоры
Возможно, о королевском опыте стоило бы сказать отдельно в рассмат-
риваемой работе, хотя автор довольно часто упоминает, что Филипп
Храбрый проводил политику «a la Напса15е». К Tomy »xe конструкции
теоретиков всегда опережали реальные возможности и тем самым зада-
вали тон притязаниям верховной власти. Поставив в начале своей рабо-
ты вопрос о природе власти герцога-графа, М. Бубеничек, xax кажется,
не дает четкого ответа на него, несмотря на то что подробно показывает
использование государем различных способов реализации своих пре-
тензий на высшую власть на политическом пространстве Франш-Конте
и констатирует слабость позиции герцога-графа, чьи отношения с под-
данными строились на личной верности государю. Тем не менее, в отли-
чие от традиционного мнения о том, что в правление Филиппа Храброго
имели место поступательное развитие государственных институтов и
постепенная централизация Бургундского государства, М. Бубеничек
показывает неоднозначность этого процеса.
Книга М. Бубеничек будет весьма интересна всем, кто занимается
не только историей Франш-Конте или Бургундского государства, но и
историей других политических образований на территории Западной
Европы.
P.M. Асейнов