СУДЬБЫ БИБЛЕЙСКИХ ЦИТАТ

В СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЕ
YK 94(4)*5”::Цезарий Арелатский

И.С. Филиппов
БИБЛЕИСКИЕ ЦИТАТЫ И АЛЛЮЗИИ
В ПРОПОВЕДЯХ ЦЕЗАРИЯ АРЕЛАТСКОГО

Подобно многим авторам своего времени, Цезарий Арелатский знал и цити-
ровал как Вульгату, так и некоторые старолатинские переводы Библии. Иногда
он цитировал один и тот же пассаж в двух версиях, но в большинстве случаев
предпочитал одну из них, обычно из Вульгаты. Изучая несколько групп слов и
выражений, обозначающих тип поселений, социальные статусы и способы обла-
дания имуществом, автор этой статьи старается раскрыть возможные причины,
обусловившие выбор Цезарием той или иной версии Писания. Делается попыт-
ка связать этот выбор с реалиями общества, в котором он жил и проповедовал.
Ключевые слова: Цезарий Арелатский, Библия, Вульгата, Иероним, Арль
VI века.

Факт сосуществования в реЛИГИОЗНОЙ практике раннего Сред—

невековья ВУЛЬГЭ.ТЬ1 и старолатинского перевода БИбЛИИ, называ-
emoro no традиции Vetus Latina (VL), хорошо известен'. Реаль-
HOCTb Obmia, конечно, более СЛОЖНОЙ, поскольку текст ИСРОНИМЭ.
подвергался изменениям, TaK что в Te времена читатели имели
дело C несколько разными версиями ВУЛЬГЭ.ТЬ1. ЕЩС более важ-
HO TO, что Vetus Latina является oOMIHM названием для различных
латинских переводов ПИСЭ‚НИЯ, созданных JO конца IV B., когда
Иероним приступил к работе. У этих переводов много общего,
HO OHH довольно существенно отличаются друг OT друга H лекси-
чески, H стилистически. ДОЛГОС время было принято считать, что
доминировали два наиболее авторитетных перевода — Afra u Itala,
'Kedar В. The Latin Translations // Mikra: Text, Translation, Reading and Inter-
pretation of the Hebrew Bible in Ancient Judaism and Early Christianity / Ed. by
M.J. Mulder. Philadelphia, 1988. P. 299-338; Schulz-Fliigel E. The Latin Old Testa-
ment Tradition // Hebrew Bible / Old Testament: The History of its Interpretation /
Ed. by М. Saebce. Gottingen, 1996. Т. I. P. 642-662; Burton Ph. The Old Latin
Gospels: a Study of Their Texts and Language. Oxford, 2000.

142 H.C. Филиппов

созданные Bo II-IV BB., соответственно, в проконсульской Афри-

ке и в Италии (ДВУХ главных центрах христианства на латинском

Западе), причем второй, no мнению Августина, был более точ-

HBIM. OHako современная библеистика предпочитает говорить о

многочисленных переводах в OCHOBHOM отдельных книг ПИСЭ‚НИЯ,

иногда сведенных вместе по прошествии достаточно длительно-
го времени и несколько искусственно. НСКОТОРЬ1С M3 STHUX CBOJIOB
были более популярны, чем другие, BO BCAKOM случае, в пределах
одного региона, что и объясняет такие названия, как Afra H Itala,

HO сосуществовали с другими, хуже нам известными, a также с

переводами отдельных книг Библии или их групп, например Пя-

ТИКНИЖИЯ. ПОСКОЛЬКУ старолатинские переводы большинства биб-

лейских книг полностью He сохранились, их реконструкция (ЧЭ‚СТО

Ha основе цитат из сочинений ОТЦОВ ЦСРКВИ) является титани-

ческой ЗЭ‚ДЭ‚ЧСЙ, ПреДПОЛЭ.ГЭ.ЮЩСЙ ошеломляющую эрудицию и ог-

РОМНЫЙ объем работы. Она все еще продолжается, и каждая новая

книга, даже тетрадь книги, публикуемые в рамках грандиозного

издания, подготавливаемого МСЖДУНЭ.РОДНОЙ бРИГЭ.ДОЙ ученых на
базе немецкого аббатства Бейрон (Beuron), является всемирно зна-
чимым академическим событием и вызовом для других УЧСНЫХ2.

Сколь бы я ни был признателен тем, кто открывает миру но-
вые тексты VL и идентифицирует ссылки на них в трудах ран-
них христианских ПИСЭ‚ТСЛСЙ, я вынужден констатировать, что
на ССГОДНЯШНИЙ день очень мало сделано для объяснения TOTO,
почему TOT HJIH HHOHM автор отдавал предпочтение ВУЛЬГЭ‚ТС или же
старым переводаМЗ. Мы знаем, KOHCUHO, благодаря свидетельству

АВГУСТИНЭ‚, что, когда B ero время текст ИСРОНИМЭ. начали читать

в храмах, это иногда вызывало волнение паствы, поскольку мно-

гие прихожане, сроднившиеся CO СТарой ВСРСИСЙ БИбЛИИ, OTKa-

зывались воспринимать НОВУЮ4. ПОХОЖС, что привычка играла

? Это исследование основывается Ha следующих изданиях Священного Писания:
Biblia Sacra iuxta vulgatam versionem. Stuttgart, 2007; Vetus Latina: Die Reste
der altlateinischen Bibel. Beuron, 1951 sqq; Septuaginta, id est Vetus Testamen-
tum Graece iuxta LXX interpretes / Ed. A. Rahlfs. 2 vols. Stuttgart, 1935; Novum
Testamentum Graece / Ed. by E. Nestle, K. Aland. Stuttgart, 2012; Biblia Hebraica
Stuttgartensia / Eds. K. Elliger, W. Rudolph. Stuttgart, 1997.

3 Одно ns немногих известных MHe исключений: Кулькова H.A. Переводческая
деятельность Руфина Аквилейского в контексте предшествующей традиции //
Вестн. ПСТГУ. Серия «Филология». 2007. Ne 2 (8). С. 32-98.

4 Augustinus Hipponensis. Epistulae, 82.5. Cp.: Williams М.Н. The Monk and the Book:
Jerome and the Making of Christian Scholarship. Chicago, 2006. P. 81-95; Cain A. The
Letters of Jerome: Ascetism, Biblical Exegesis and the Construction of Christian
Authority in Late Antiquity. Oxford, 2009. P. 65-66.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 143
при этом большую роль, чем возражения против TOM WIM иной
формулировки и религиозных нюансов, которые могли быть с
нею связаны. Подражание определенному автору, который oc—
новывался на старом или же новом переводе, и даже подсозна-
тельная зависимость от его текстов также влияли на выбор, как
и предпочтение определенного библейского пассажа из чисто
стилистических соображений. Следует иметь в виду, что Отцы
Церкви часто цитировали Писание по памяти, так что их выбор
перевода не в последнюю очередь зависел от того, какой именно
пассаж отпечатался в их сознании. Однако если автор, живший
несколько поколений после Иеронима, использовал его перевод
наряду с текстом VL, несмотря на TO, что к TOMY времени Вульга-
та стала уже, если не официальной, то наиболее признанной вер-
сией Писания, этот факт нуждается в осмыслении и объяснении.
Данная статья является попыткой рассмотреть эту проблему на
материале проповедей и других сочинений Цезария Арелатского
(ум. в 542 г.), одного из самых значительных христианских писа-
телей своего времени.

В 238 проповедях, изданных Жерменом Мореном`, Цезарий
цитирует Священное Писание, по крайней мере, 2916 раз. Как
и следовало ожидать, он отдает предпочтение Новому, нежели
Ветхому Завету (соответственно, 1765 и 1151 цитата). Некоторые
книги Библии он вообще игнорирует, например, книги Эсфири,
Юдифи, Руфи, равно как второе и третье Послания апостола
Иоанна. На некоторые книги он ссылается редко, среди них — на
Евангелие от Марка (всего & раз; в этом он схож с Августином,
его главным авторитетом после самой Библии), на другие, напро-
TMB, очень часто, особенно на Исход, книги Исайи и Иисуса, сына
Сирахова, Псалмы, Притчи, Евангелия от Матфея, Луки и Иоанна
и на первое Послание к Коринфянам (на него — 169 раз). На эти
восемь книг приходятся две трети всех ero обращений к Библии.
Евангелие от Матфея и Послания апостола Павла в целом были,
несомненно, ero самыми любимыми частями Писания (549 и
547 цитат и аллюзий)°.

5 Sancti Caesarii episcopi Arelatensis sermons / Ed. G. Morin, 2 vols. Turnhout,
1953. (Corpus Christianorum, Series Latina; 103-104). Cm. также: Césaire d’Arles.
Sermons au people / Trad., introd., notes, index par M.-J. Delage. Р., 1971-1986,
(Sources Chrétiennes; 175, 243, 330); Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques / Trad.
et introd. par J. Courreau et A. de Vogue. Р., 1988-1994. Vol. 1-2. (Sources Chré-
tiennes; 345, 398); Césaire d’Arles. Sermons sur l'Ecriture / Trad. et introd. par
J. Courreau. Paris, 2000. (Sources Chrétiennes; 447).

° Césaire d’Arles. Sermons au peuple. Vol. I. P. 110-117.

144 H.C. Филиппов
Обычно Цезарий предпочитает Вульгату, HO в этом случае
статистика менее ясная, поскольку старолатинские переводы He—
которых книг полностью не сохранились, да и нет уверенности,
что все книги были целиком доступны на латыни до Иеронима.
Согласно М.-Ж. Делаж, первые 80 проповедей, известные Kak
Admonitiones, иначе «проповеди к народу» (наиболее ориги-
нальная и важная часть литературного наследия Арлезианца),
содержат около 830 цитат из Библии, не считая значительное
число менее ясных отсылок, свободных пересказов и аллюзий.
Из них примерно 700 воспроизводят Вульгату, остальные же —
различные версии Vetus Latina, в TOM числе иначе неизвестные
современной науке; это относится, например, к некоторым пас-
сажам из Пятикнижия и Притчей Соломоновых’. Многие ци-
таты из VL были заимствованы Цезарием из сочинений других
христианских писателей, HO иногда, используя текст, например
Августина или Кводвультдеуса, содержащий цитату из старола-
тинского перевода, он переделывает ее в соответствии с Вуль-
гатой“.
Поскольку Цезарий знал и Вульгату, и некоторые старые пере-
воды, его выбор определенной версии может быть вполне осмыс-
ленным и служить дополнительным источником информации
о его взглядах на общество как таковое и о конкретном обществе,
в котором он жил. Нельзя, конечно, исключить возможность того,
что иногда этот выбор был обусловлен сугубо личным предпочте-
нием определенной формулировки, которому он сам вряд ли смог
бы дать убедительное обоснование. Но здравый смысл подска-
зывает, что BO многих случаях ero решение, какой из переводов
использовать, был осознанным и намеренным.
Эта проблема общая для всех типов цитирования и всех BO3-
можных сюжетов. В целом, выбор библейской версии никак He
связан с чисто религиозными соображениями. Существенными
для Цезария являются, CKOpee, социальные и культурные коннота-
ции той или иной формулировки, и эти аспекты могут быть столь
же существенными для современного исследователя, стремяще-
гося воссоздать социальные и культурные реалии той эпохи.
7LITO касается ПРИТЧСЙ‚ STH тексты находят параллели только в проповедях
Евсевия Галликанского. Об этом источнике, созданном на юго-востоке Галлии
в У в., см.: Bailey L.B. Christianity’s Quiet Success: The Eusebius Gallicanus Sermon
Collection and the Power of the Church in Late Antique Gaul. Notre Dame, 2010.

5 Courreau J. L’exégése de Saint Césaire d’Arles: Thése de doctorat en théologie.
Institut Catholique de Toulouse, 1976. Vol. I. P. 38.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 145

Tax, Цезарий активно использует выражение naufragaverunt
a fide’, заимствованное им из Послания к Тимофею в ero старо-
латинской версии. В ВУЛЬГЭ‚ТС эта мысль выражена совершенно
иначе, намного проще H без _ каких-либо УПОМИНЭ.НИЙ о море:
erraverunt a fide. Арлезианец однажды приводит и эту форму-
ЛИРОВКУЮ, HO OH ABHO предпочитал первую. IlockoupKy OH IOUTH
совсем He знал греческий A3bIK, CTO BbIOOp He мог быть MOTHBH-
рован обращением к opurnuasy'!, и в любом случае, греческий
текст не содержит каких-либо аллюзий к Кораблекрушению. Мы
находим в нем (’ХТСЗТС)\.(Х\/Т/]ОТ]С(Х\/ — «отошел», «уклонился», так что
перевод ИСРОНИМЭ. в данном случае намного ближе к исходному
тексту, чем СТЭ‚РОЛЭ‚ТИНСКИЙ. MBI можем лишь гадать, почему ран-
HHH переводчик предпочел передать простые H спокойные слова
Апостола с помощью столь энергичного образа. Каким бы HU был
ответ, ЛЮбОЙ, кто читал ЦСЗЭ.РИЯ, знает, что OH He был поклонни-
KOM цветистого стиля'?.

Пытаясь решить эту головоломку, следует вспомнить, ATO BO
времена Цезария Арль оставался важным портом'3 и что прихо-
жане епископа очень хорошо знали, что такое Кораблекрушение.
В своих проповедях он часто использует не только ОбЩСПОНЯТНЬ1С
9 Caesarius Arelatensis. Sermones, 34.3; 182.1. Cp.: 66.1: castitatis incurrisse паи-

fragium; 97.1: sola patiuntur peccata naufragium; 193.1: elationis spiritu in nau-
fragia morum velut quaedam inmoderata turbines procella grassatur; 237.4: nimio
furore superbiae in ipso portu procellis iracundiae naufragare probantur. В 66-й и
в 97-й проповедях он следует Августину.

° Tbid. 71.2: radix omnium malorum est cupiditas, quam quidam appetentes er-
raverunt a fide.

!! Xora OH MOF проконсультироваться с некоторыми Hs своих прихожан, сведу-
щих в греческом. Согласно житию Цезария, в его время песнопения в Арле
совершались, как Ha латинском, так и Ha греческом. См.: Vita Caesarii...
1.19 (Vie de Cesaire @’ Arles: Texte critique de Dom С. Morin. Introduction, revi-
sion de texte critique, traduction, notes et index par M.-J. Delage avec la collabora-
tion de М. Heijymans [Sources Chrétiennes, 536]. Р., 2010): alii Graece, alii Latine
prosas antiphonasque cantarent.

В Лучшим исследованием языка Цезария остается неопубликованная диссерта-
ция: Closa Farres J. Aspectos у problemas estilisticos en las homilias de S. Cesa-
reo de Arles. Universidad de Barcelona, 1973.

В См.: Klingshirn W. Е. Caesarius of Arles, The Making of a Christian Community in
Late Antique Gaul. Cambridge, 1994; Филиппов H.C. Средиземноморская Фран-
ция в раннее Средневековье: Проблема становления феодализма. М., 2000,
а также капитальное археологическое исследование М. Айманса: Heijmans М.
Arles durant Г Antiquité tardive. De la Duplex Arelas a l’Urbs Genesii. Rome,
2004.

146 H.C. Филиппов

oOpa3bI OmaronmosyuHoro возвращения Корабля B ГЭ.ВЭ.НЬ14 WIM TO—

нущих B Море15, HO H говорит о помощи TeM, кто потерпел ко-

раблекрушение'°, о моряках, погибших в море без покаяния и

отпущения rpexos!’, Booore о мореплавании и МОРСКОЙ торговле.

Иероним, в силу особенностей своей биографии (значительную

часть своей взрослой жизни он провел в удаленном от моря Виф-

ЛССМС), Kak H B силу своей погруженности в мир Ветхого ЗЭ‚ВСТЭ‚,

весьма удаленного от моря, был намного более континентальным

человеком, Hc склонным принять поэтические аллюзии K Кораб-

лекрушению, присутствующие в Vetus Latina, rex более что OH He

находил для них никаких ОПРЭ‚ВДЭ‚НИЙ в греческом оригинале.
Другой пример трудного выбора между двумя версиями Биб-

JIHH, CTOWZBIIHHM перед ЦСЗЭ.РИСМ, связан с его обозначениями типов

поселений. В целом, он склонялся B данном случае K упрощению

терминологии и к оппозиции терминов Civitas и villa, HO иногда
использовал и другие обозначения. Tak, OH называл OImmayc CJIO—

BoM castellum!*, в чем сказывается влияние Иеронимовой редак-

ции перевода Евангелия от Луки (24.13). Здесь нужны некоторые

пояснения. В To время слово castellum Bce еще обозначало кре-
пость, часто возведенную на естественном возвышении. Hanpu-
мер, Аммиан Марцеллин называет так расположенный в Верхних

Альпах Бриансон'?, Кассиодор — некоторые неназванные крепос-

TH BJIOJIb J{ropaHcsi, наверняка известные ЦСЗЭ.РИЮ20. ОДНЭ‚КО K

концу Античности слово castellum могло применяться не только

K BOCHHOMY ОбЪСКТу, HOUK EOOOoMy укрепленному поселению, He

имеющему статуса civitas*'. Tax, Сальвиан рассказывал о сель-

'4 Caesarius Arelatensis. Sermones, 1.19; 47.1; 60.1; 66.1; 97.1; 100.12; 114.6; 235.2.
Cf. 136.6; 180.3; 193.1; 196.3; 235.2; 237.4.

!5 Ibidem, 1.19; 34.4; 56.2; 58.5; 64.2; 66.1; 100.11; 196.3, 232.1, 233.1,8; 234.1,
235.1. Dro был, конечно, топос (cp. Johannes Cassianus, Conlationes, XXII.14;
Faustus Reiensis. Sermones, 26; Idem. De gratia Dei, I.1; Salvianus Massilien-
sis. Ad ecclesiam, II.14; Idem. De gubernatione Dei, III.4), Ho вполне понятный
топос и, BEPOATHO, He только топос.

6 Caesarius Arelatensis. Sermones, 35.4: reparantur naufragi, curantur aegroti...

!7 Ibid., 60.4: quanti enim qui se ad extremum vitae suae paenitentiam accepturos
esse credebant, aut subita ruina oppressi sunt, aut forte per naufragium dimersi
sunt... Cp.: 39.2, 72.1, 159.1, 181.1.

8 Tbidem, 169.8.

® Ammianus Marcellinus. Res gestae, XV.10.6: ad usque castellum Virgantiam.

20 Cassiodorus. Variae, III.41 (a. 508): castella supra Druentiam constituta.

?! Например, Ницца в письме папы Иллария or 464 г.: Cemelensis civitas et
Nicaense castellum (Pardessus, 34). Позднее Григорий Турский будет задаваться
вопросом o том, почему Дижон, B ero описании полноценный город, принято
называть castellum, a He civitas (Gregorius Turonensis. Historia, Ш.19). Ответ
очевиден: центром Mara и диоцеза был в TO время He Дижон, a Лангр.

Библейские цитаты и аллюзии e проповедях Цезария Арелатского — 147
ских жителях, спасающихся от неприятеля H находящих убежище
в castella*’. Подобные поселения существовали в Провансе и BO
времена ЦСЗЭ.РИЯ; одно H3 них упомянуто B ero )KI/ITI/II/I23. Посколь-
ку он никогда не бывал в Святой Земле и не имел представления
O TOM, как OImMayc BbITJIJIHT B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ, выбор слова для
обозначения этого поселения зависел от TOTO, KaK OHO было Ha3Ba-
HO в Писании, и в этом случае Цезарий следовал за Иеронимом.

ОДНЭ.КО в распоряжении АРЛСЗИЭ.НЦЭ. имелись также старола-
тинские переводы Библии. Какие именно, сказать C точностью
невозможно, HO, по крайней Mepe, в двух версиях Vetus Latina

Эммаус назван He castellum, а vicus или municipium™*. Словоупот-

ребление Вульгаты в этой сфере, вероятно, доставило Цезарию

определенное беспокойство, тем более что в некоторых случаях
выбор слова, СДСЛЭ‚ННЫЙ ИСРОНИМОМ, представляется немотиви-
рованным. Например, в ero версии Нового Завета слово oppidum
отсутствует, тогда Kak в Ветхом Завете OHO употреблено 46 раз,
правда, только в книгах СВРСЙСКОГО канона. ИСРОНИМ был вдумчи-
вым переводчиком H в своих трактатах He раз размышлял O TOM,
как перевести то или иное eBpelickoe CJIOBO, oOo3Hayarollee THII IIO—

ССЛСНИЯ25. ВОЗМОЖНО, в этом конкретном случае на Hero повлияли

лексические особенности каких-то ранних латинских переводов,

хотя почему OH уступил STOMY влиянию, непонятно. В некоторых
других сочинениях OH использовал слово oppidum весьма OXOT-
но?°, но в Вульгате, несомненно, предпочитал emy castellum u, no

Крайней мере, в Евангелиях использовал его без достаточных OC-

нований. Однажды (Лука 9.12) он перевел xouac Kal Gypovc xax

castella villasque?’ и, в целом, склонялся к TOMY, чтобы переводить
кФ Kak castellum?’, что весьма спорно.

2 Salvianus Massiliensis. De gubernatione Dei, V.44: hi qui hostium terrore compulsi
ad castella se conferunt...

23 Vita Caesarii... П.18: castellum quod Luco dicitur.

24 Cassiodorus. Historia, 6.42.3: dum vicus adhuc esset Emmaus; Codex Vercellensis,
Belsheim, 1894. P. 110: eunres in municipium... cui nomen Ammaus.

25 См., например: Hieronymus. Commentarii in Isaiam, 8.26.5 и 9.29.1.

%6 Hanpumep: Hieronymus. Commentarii in prophetas minores. In Zachariam, 3.14:
egressus populus Israel de Aegypto per vastam et terribilem ac latam solitudinem,
in qua non erat domus, villa, oppidum...

27 Le 9.12. В старолатинских версиях мы находим castella et villas, HO также cas—
tella et vicos (Book of Mulling. Lawlor, 1897. P. 119) u vicos et agros (Codex
Vercellensis. Belsheim, 1894. P. 86).

28 Например: Mt 10.11: in quamcumque autem civitatem aut castellum intraveri-
tis... Ta Ke оппозиция присутствует BO многих версиях Vetus Latina, например,
в Codex Cavensis. Cp.: Marc 6.7; Lc 5.27; Jo 11.1, ete.

148 H.C. Филиппов
3auacTyio VYepouum попросту исходил U3 конкретного грече-

CKOTO WIM СВРСЙСКОГО текста, He пытаясь коррелировать лексику с

лексикой своих же переводов других библейских книг. Например,

он называет Вифлеем и Civitas, и castellum”’, поскольку в Еванге-
лии от Луки ToT фигурирует xax zoXic, тогда xax в Евангелии от

Иоанна — kak xOun. Иероним, по-видимому, He мог заставить себя

назвать Вифлеем vicus, no крайней мере в Вульгате`°, хотя такой

перевод был бы ближе всего к словоупотреблению Четвертого

Евангелия. В конце концов, он жил TaM H знал, uro это город, a HE

деревня. Но почему он не использовал взамен слово oppidum, KO-

торое, судя по ero же сочинениям, было бы в данном случае более
адекватным, чем castellum?!, остается только гадать. Любопытно,
что OH избегал также слово Oppidanus (горожанин), предпочитая
emy civis (гражданин), которое, с точки зрения классической латы-

HM и римского права нередко употреблял необоснованно`?. Един-

ственный pa3, когда слова oppidum и castellum стоят в Вульгате

РЯДОМЗЗ, мы имеем дело с довольно темным пассажем о сынах

Исмаиловых. В еврейском тексте речь идет о hdsér (усадьба, де-

ревушка) и о птай (укрепление); Септуагинта предлагает совсем

другую оппозицию: октуп (шатер, лагерь, жилище) и ёло0Мс (посе-
ление, имение, лагерь). Похоже, что для Иеронима castellum было
все же в первую очередь крепостью, тогда Kak oppidum прежде
всего поселением; впрочем, B ero сочинениях OHH иногда являются
синонимами. Эта нерегулярность СЛОВОУПОТребЛСНИЯ, наверняка,
смущала ЦСЗЭ.РИЯ, тем более что он не мог обратиться ни к греческо-

29 Le 2.4; Jo 7.42. Небольшие размеры Вифлеема и условность обозначения ero
Kak civitas отмечались многими авторами той эпохи. CM., например: Augusti-
nus Hipponensis. De catechizandis rudibus, 22: natus etiam in civitate Bethleem
quae inter omnes Iudaeae civitates ita erat exigua, ut hodieque villa appelletur.
Лев Великий называл Вифлеем oppidum (Leo Magnus. Sermones, 13.3).

% В других сочинениях Иероним иногда называл Вифлеем viculus (Hieronymus.
In Heremiam prophetam, 5; Jdem. Commentarii in prophetas minores. In Michaeam,
2.5; Idem. Epistulae, 82.55).

31 Dt 3.5: Cunctae urbes erant munitae muris altissimis, portisque et vectibus, abs-
que oppidis innumeris quae non habebant muros. В еврейском тексте дважды
присутствует слово ‘arim, в Септуагитне, также дважды, COBO zOXStc.

3 Самый удивительный случай мы находим в Евангелии от Луки (15.15), где
слово civis применяется даже He к горожанину, а к селянину: abiit et adhesit
uni civium regionis illius (tOv noditOv ths уорас) et misit illum in villam suam ut
pasceret porcos. Cf. Levit 24.22: aequum iudicium est inter vos sive peregrinus
sive civis peccavit quia ego sum Dominus Deus vester; Jer 37.11: divideret ibi pos-
sessionem in conspectu civium. Яркий пример девальвации термина civis!

33 Genesis 25.16: Isti sunt filii Ismaelis, et haec nomina per castella et oppida eorum,
duodecim principes tribuum suarum.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 149
му, ни тем более к еврейскому тексту. Как бы там ни было, вполне
очевидно, что, помимо авторитета ИСРОНИМЭ., на Hero влияли окру-
жавшие ero реалии H язык той местности, где OH жЖжил: B HpOBaHCC
V1 в. castellum означал небольшое укрепленное поселение.

Что касается слова villa, TO наряду CO старым значением OHO
приобрело Bo времена Цезария новое: село, деревня`“. Сходным
образом, в переводах Библии OHO обозначает He виллу как таковую,
Te. доходное имение рабовладельца или его резиденцию, а сель-
ское поселение. РЭ.ЗУМССТСЯ, ПРОДОЛЖЭ.ВШИЙСЯ процесс испомеще-
ния рабов на небольших наделах земли делал различие между villa
and vicus все более условным, H, K слову сказать, в некоторых руко-
IIHCSX ВУЛЬГЭ.ТЬ1 3TH слова взаимозаменяемы. Kpome TOTO, B латыни
V-VI вв. классическая римская вилла нередко называлась также
ager, и это СЛОВОУПОТребЛСНИС находится, вероятно, в ОПРСДСЛСННОЙ
связи c переводами Писания. В форме agel//us ono зафиксировано
в завещании ].Ie3apm[35. Я уже цитировал пассаж из Евангелия от
Луки (9.12), где греческая конструкция xopuac Kal &ypouc была пе-
реведена Иеронимом xax castella villasque. Однако в некоторых ста-
ролатинских версиях мы находим совсем другие словосочетания:
vicos et agros и castella et vicos?*. Новый Завет содержит и другие
примеры двусмысленного истолкования слова d'ypög OHO значит,
конечно, «поле», HO также «надел земли» H «сельская усадьба», Ha-
пример, в Евангелии от Mapxa*’. В позднеантичной латыни слово
ager означало и «поле», и «сельское имение»; B Раннее Средневе-
KOBbe OHO наполнилось HOBbIM CMBICJIOM H, по KpaiiHeri мере, Ha Fore
Галлии стало названием части Tiara, т.е. Э.ДМИНИСТраТИВНОЙ едини-
ЦЬ138. В значении «имение» оно встречается в сочинениях СУЛЬПИ-
ция Севера, Сидония Аполлинария и Григория Турского“°.

34 Самый знаменитый пример: Lex Salica, cap. XLV.

35 Testamentum Caesarii, 32: АвеЙит Gallicinianum et agellum Neocleanum... См.:
Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques. Т. I. P. 392.

% Соответственно: Codex Vercellensis (Belsheim, 1894. P. 86); Book of Mulling
(Lawlor, 1897. P. 119).

37 Marc 15.21: Kai &yyapsöovoi zapäyovrä riva Linwva Kupyvatov, épyopevov an
aypov... tva py TOV otavpov avtod. В Вульгате этот пассаж передан Tak: Et
angariaverunt pretereuntem quempiam, Simonem Cyrenceum venientem de villa...
ut tolleret crucem ejus. В известных MHe версиях Vetus Latina бурбс всегда пе-
реводится kak villa.

35 См.: Филиппов H.C. Средиземноморская Франция... С. 214, 218-219, 253—
254.

39 Sulpicius Severus. Chronicon, П, 48; Vita Sancti Martini, 8; Epistulae, Ш.18;
Sidonius Apollinaris. Epistulae, 2, 2, 3; 2, 14, 2; 5, 17, 1; Gregorius Turonensis.
De gloria martyrum, 78, 83; De gloria confessorum, 70.

150 H.C. ®ununnoe
Ene Oosee показательна терминология, ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЮЩЭ‚Я СОЦИ-
альные статусы. Это хорошо видно на примере слова rusticus. ITO
He столько крестьянин, сколько He горожанин. И в античную, и
в раннесредневековую эпоху оппозиция rusticus — urbanus играла
важную роль, как B ОбЩССТВС, Tak и B культуре. ПОЭТОМУ CJIOBO
rustici характеризовало всех, живущих вне города, независимо OT
TOTO, OBLIM JIM OHH заняты в сельском хозяйстве или Her и даже
независимо OT TOTO, WOObIBalIM JIM OHH xu1e6 HacylWIHBIi, трудясь Ha
земле или нет. Очень ИНфОРМЭ‚ТИВСН в этом смысле СЛСДУЮЩИЙ
пассаж из книги Премудростей Соломона (17.16), которую тради-
ционно включают в состав ВУЛЬГЭ.ТЬ1, XOTA роль ИСРОНИМЭ. В CO-
здании ee латинской версии He ясна: rusticus quis erat aut pastor
aut agri laborum operarius. Здесь rusticus выступает Kak сельский
XO3AHH, отличаемый OT пастуха и наемного или же зависимого
работника, ОбрабЭ.ТЬ1ВЭ.ЮЩСГО землю. Этот пассаж разительно от-
личается от греческого оригинала, где мы читаем о земледельце,
пастухе и (что бы это ни значило) неких работниках, трудящихся в
пустыни“°. В старолатинской версии, в данном случае более близ-
кой к Септуагинте, этот стих звучит следующим образом: agricola
quis erat aut pastor aut eremiae operarius*'. Иначе говоря, три на-
званные персонажа различаются He NO социальному статусу, a HO
чисто экономическим критериям. ЦСЗЭ.РИЙ He цитирует этот стих,
HO OH ero, несомненно, знал, H OH достаточно много говорит о
rustici, UTOOBI заключить, что Ha него IIOBJIHJUIO UX yu300paxeHHe B
Библии“*?. Для христианского автора, привычного к образу сель-
ского жителя, не являющегося землевладельцем H 0603HaqaeM01"0
в Евангелии словами тегсепаттих или орегагтих, было вполне при-
вычно рассматривать «рустика» как человека, живущего вне горо-
да, но не занятого сельскохозяйственным трудом. То, что Цезарий
в данном случае отдавал предпочтение ВУЛЬГЭ‚ТС, неудивительно,
поскольку в ero время, в отличие от П и III BB., Korma была создана
основная часть Vetus Latina, ядро церковного прихода составляли
уже не простолюдины, а вполне бЛЭ‚ГОПОЛУЧНЬ1е ЗСМЛСВЛЭ‚ДСЛЬЦЫ4З.
40 Sap 17.16: si te Yap yewpydc Tv ztc i) ROW i) TOV Kat’ €pnu(av Epyatys uoy0ov,
zpoX^ng0sic tiv SvoGAvktov €usvsv äv&yKnv.
4! Vetus Latina 11/1. Sapientia Solomonis / ed. by W. Thiele. Freiburg, 1977—1985).
P. 549.
® Caesarius Arelatensis. Sermones, 1.1: in parrochiis... rusticos; 6.3; 47.7; 54.4;
136.2; 198.1.
43 Подробнее см.: Klingshirn W. E. Caesarius of Arles... Р. 202—209; Filippov I. Les éli-
tes et la richesse a Arles a Гёродие de Saint Césaire // Les lites et la richesse au haut
Moyen Age / Ed. par J.-P. Devroey, L. Feller, R. Le Jan. Turnhout, 2010. P. 183-220.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 151
Другой пассаж из Библии, важный для понимания того, как
ЦСЗЭ.РИЙ воспринимал и описывал ОбЩССТВО, содержится B CTH—
xe 3.9 из Притчей Соломоновых, известном ему B двух версиях:
Honora Dominum Deum tuum de tuis iustis laboribus, deliba ei ае
fructibus iustitiae tuae (VL); Honora Dominum de tua substantia et
de primitiis omnium frugum tuarum da ei (Вульгата). Цезарий ци-
тирует лишь старолатинскую Bepcuto™, и этот факт также нуж-
дается B ОбЪЯСНСНИИ — Ведь ОбЬ1ЧНО он предпочитал перевод Ие-
ронима. На мой B3LJI4JI, ero BbIOOp OBI oOycJIOBIICH стремлением
дотянуться до TeX прихожан, кто B самом деле зарабатывал ХЛСб
B поте лица своего, хотя нередко с помощью НебОЛЬШОГО числа
рабов YIM наемных работников. НСКОТОРЬ1С ero проповеди ABHO
адресованы простым людям, которые хорошо знали, ATO такое
обработка земли и другие сельскохозяйственные заботы“°. Иеро-
нимова версия этого пассажа, видимо, представлялась ЦСЗЭ.РИЮ
менее ОбЯЗЬ1ВЭ.ЮЩСЙ, поскольку акцент в ней сделан не на резуль-
татах труда человека, а на его имуществе и бОГЭ.ТСТВС.

Чем бОЛСС СПСЦИЭ‚ЛЬНОЙ является терминология, TCM бОЛСС
значим выбор Арлезианца между двумя версиями Писания. Хо-
рошим примером является правовая терминология. Показатель-
на ИНфОРМЭ‚ЦИЯ даже о TeX терминах, которые OH He использует.
РЭ‚ЗУМССТСЯ, на ЦСЗЭ.РИЯ оказали влияние как римское право — в
TOM виде, B каком OHO понималось и практиковалось B ПРОВЗНСС
ero времени, Tak и юридические представления, запечатленные
B ВУЛЬГЭ.ТС, в меньшей мере — находившееся в процессе станов-
ления каноническое право. ПОСКОЛЬКУ я недавно ОПУбЛИКОВЭ‚Л
статью о понятиях закона, ОбЬ1ЧЭ.Я и справедливости в ВУЛЬГЭ.ТС46
и поскольку вскоре должна BbIMTH другая MOA статья, посвящен-
ная правовым представлениям АРЛСЗИЭ.НЦЭ.47, я ограничусь здесь
лишь некоторыми СООбраЖСНИЯМИ о его понимании права на иму-
щество — B той мере, в КОТОРОЙ OHO связано с ТСРМИНОЛОГИСЙ ABYX
версий латинской Библии. Ux влияние на лексику и саму систему
правовых NOHATHH Llesapua OBLIO очень сильным, поэтому начать
“4 Caesarius Arelatensis, Sermones 33.1. Cp. Codex Vindobonensis. Vogel, 1886.

P. 70.

45 Caesarius Arelatensis, Sermones, 1.8, 6.5, 7.1, 22.3, 30.6, 33.1, 34.2, 58.5, 76.1,
126.5, 151.8, 162.2, 202.5, 210.5.

46 Filippov I. Bible and the Roman Law: the Notions of Law, Custom and Justice
in the Vulgate // Lex et religio: XL incontro di studiosi dell’antichita Christiana
(Roma, 10-12 maggio 2012). Roma, 2013. P. 105-141.

47 Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles // Medieval
Sermon Studies. 2014. Vol. 58. P. 69-87 (в печати).

152 H.C. ®ununnoe

следует с некоторых СВСДСНИЙ oO COOTBeTCTBYyIOIeH терминологии

Vetus Latina и особенно Вульгаты.

В Вульгате лишь однажды встречается слово proprietas, при-
TOM в значении <<ОСОбеННОСТЬ>>, «качество», <<СВОЙСТВО>>48. СХОДНЬ1М
образом Иероним избегал гораздо более распространенного слова
dominium. Оно зафиксировано в Вульгате дважды. В первой книге
МЭ‚ККЭ‚ВССВ, которую он не переводил, в соответствии с древним
и все eie наиболее привычным смыслом, OHO означает «власть»,
«KOHTPOJIb»>, «ylpaBleHie»”?. В книге Товита OHO, B самом деле,
употреблено в отношении имущественного права50. Это значение
слово dominium приобрело достаточно поздно. Насколько мне из-
вестно, оно впервые отмечено в тексте малоизвестного римского
юриста Альфена Bapa, бывшего consul suffectus B 39 r. no н. Э.,
HO вошло B активное употребление только B эпоху ПРИНЦИПЭ.ТЭ.,
притом He ранее II в. н.э.>!

Казалось бы, было бы только логичным, чтобы анонимные
переводчики БИбЛИИ, работавшие B это время или в следующие
два столетия, точно Tak »Ke, как ИСРОНИМ, широко употребляли
этот термин. ПОЧСМУ же OHH этого HE ДСЛЗЛИ? На мой взгляд, OTBeT
заключается в TOM, 4TO ДОМИНИЙ был институтом, фУНКЦИОНИРО-
вавшим только на италийской земле или в тех немногих провин-
циальных Civitates, например, Вьенна, которые получили от Puma
ius italicum??. Иероним, xax и большинство ранних переводчиков
48 Genesis 31.47: iuxta proprietatem linguae suae.

49 I Macc 11.8: Rex autem Ptolemaeus obtinuit dominium civitatum usque Seleuciam
maritimam. В оригинале ключевыми словами являются TOV UNAPYOVTOV, KOTO-
рые можно перевести как «имущество», но в данном случае они означают «то,
что мы имеем в своей власти».

50 Tobias 8.24: De omnibus autem quae possidebant Raguel, dimidiam partem dedit
Tobiae; et fecit scripturam, ut pars dimidia quae supererat, post obitum eorum
Tobiae dominio deveniret. В VL этот пассаж звучит иначе: dimidium facultatum
mearum accipe... vestra erit (Codex Monacensis. Belsheim, 1893. P. 43); ex eo
quod possideo accipe partem et... alia dimidia pars cum mortui fuerimus... vestra
erit (Codex Regius; Codex Sangermanensis IV, alias Codex Corbeienensis. Cm.:
Neubauer A. The Book of Tobit. Oxford, 1878. Р. LXX XII). В Септуагинте текст
несколько другой, даже структурирован несколько иначе, HO в 21-м стихе мы
снова встречаем TOV vmapyOvtwv. О текстологии Книги Товита см.: Haller-
mayer М. Text und Uberlieferung des Buches Tobit. B., 2008.

51 Digestae, 8.3.30, Paul (libro quarto epitomarum Alfeni digestorum): qui duo prae-
dia habebat, in unius venditione aquam, quae in fundo nascebatur, et circa eam
aquam late decem pedes exceperat: quaesitum est, utrum dominium loci ad eum
pertineat an per eum locum accedere possit. Cp.: Kaser M. Eigentum und Besitz
im alteren R6mischen Recht. Köln; Graz, 1956. $. 309.

52 Digestae, 50.15.8, Paul.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 153
Библии, исходил из правовых реалий провинций, где доминий,
IIO Крайней мере, на землю, HE существовал. Уместно напомнить,
что провинциальная земля считалась доминием «римского наро-
a>, так что наивысшей формой обладания землей, доступной
частному лицу B провинции было владение — possessio. B эпоху
ПРИНЦИПЭ.ТЭ. это различие было наполнено CMBICJIOM, например,
domini He платили поземельный налог. В течение IV и V BB. эта
норма постепенно превращалась в фИКЦИЮ, HO OHa оказала KOJIOC-
сальное влияние Ha правовую лексику провинциальных РИМЛЯН5З.
ДЛЯ ИСРОНИМЭ. даже bor является всего лишь владельцем неба и
земли”*. Другой поучительный пример неточного, крайне рас-
ширительного употребления слова possessio содержится в книге
Исайи, где сказано, что Бог обещал сделать Вавилон владением
ежей и болотом`°. В Вульгате мы встречаем также немало об-
разных выражений, использующих понятие владения: possessor
cordis, possessor mentis, possessor sapientiae.

Цезарий знал слово proprietas и в обыденном значении («ка-
чество» H Т.Д.), Kak это следует, например, из ero богословских
Трактатов56, и в его юридическом значении, не заботясь, впрочем,
о ero правовом наполнении H отличии OT других слов, обозначаю-
щих имущество”’. On также был знаком с термином dominium,
понимаемом как максимальное право на ВСЩЬБЗ. ОДНЭ‚КО оба тер-
мина встречаются у него редко, и в этом, на Mou взгляд, ощуща-
ется влияние латинской Библии. Нормальной формой обладания
вещью для Hero бЬ1ЛО, несомненно, владение. Мы встречаем его
53 Филиппов H.C. Средиземноморская Франция... С. 592—606.

54 Genesis 14.22: Геуо manum теат ad Dominum Deum excelsum possessorem caeli
et terrae. Болышинство рукописей Vetus Latina содержат существенно другую
версию, заметно более близкую к оригиналу: extendo manum meam ad Deum
altissimum qui fecit caelum et terram.

55 Tsaiah 14.23: ponam eam desertam in possessionem ericii et in paludes. Vetus Lati-
na и в этом случае предлагает MeHee юридизированную версию, более близ-
кую к Танаху и Септуагинте: ропат Babylonem desertam ut inhabitent herici in
illa et erit in nihilum (Ср.: Hieronymus, Commentarii in Esaiam, У. 22—23).

% Caesarius Arelatensis. De mysterio sanctae Trinitatis, 15: Et quid erit in Dei vir-
tute, nisi et Dominus fuerit, et in Domini proprietate, nisi et Deus sit; Idem, Adver-
sus Haereticos. P. 186: Credantur ergo tres personas, sed non tres substantiae; tres
proprietates, sed non tres potestates.

57 Idem. Sermones, 138.2: ad proprietatem accipiantur lapidea pretiosi; 194.3: Mute-
mus viam, si pervenire optamus ad patriam, utique ad patriam caelestem. Hoc sit
inter utrumque commercium, ut illius nobis proprietatem usu istius conparemus.

55 Tbidem, 112.1: diabolus... in Adam quasi in proprio servo iure sibi domini do-
minium vindicavit.

154 H.C. Филиппов

в большинстве ПРОПОВСДСЙ. Он уверен, что владелец должен пла-

тить государству CO своего имущества налог, a Bory — ДССЯТИНУ59.

В конце концов, богатые люди, помогающие беДНЯКЭ.М, скорее,

управляющие своим состоянием, которое они получили OT Госпо-

да, нежели ero беспрекословные хозяева“°. Цезарий употреблял

CHOBapOSSQSSiO, possessor Hpossidere очень широко. УТВСРЖДСНИС

о TOM, что праведник станет владельцем небесных ЗСМСЛЬЫ, еще

может быть отнесено на счет неполноты ero прав. Но в глазах Ap-

лезианского епископа bor также является ПОССССОРОМ62, так 4TO
по-своему логично он определяет человека как «возлюбленное

и дружественное владение Bora))63. ЦИТИРУЯ знаменитый стих из

Псалмов (23.1) «Господня — Земля и что наполняет ee, Вселенная

и все живущее в Ней», ЦСЗЭ.РИЙ призывает TeX, KTO уклоняется

OT уплаты десятины, одуматься: «MBI же рабЬ1 ГОСПОДЭ., равно

Kak и колоны; He понимаю, как можно HE признавать своего вла-

XAexpIra»**. Впрочем, поскольку bor — Dominus, no определению,

у нашего автора, KaK и у переводчиков ПИСЭ‚НИЯ, было не так уж

много способов выражения этой мысли. Но совершенно ясно, что

ЦСЗЭ.РИЙ не видит здесь противоречия. ЗЭ‚МСЧУ также, что ПОДОбНО

ИСРОНИМУ, он OXOTHO использовал понятие владения B ОбРЭ‚ЗНЬ1Х

59 Ibidem, 33.2: redde ergo, homo, quia possides. Цезарий был первым известным
HaM епископом, добивавшимся регулярной уплаты десятины. CM. подробнее:
Дубровский И.В. Церковная десятина в проповеди Цезария Арелатского //
Одиссей. 1997. М., 1998. С. 31-46; Shuler Е. Caesarius of Arles and the Develop-
ment of the Ecclesiastical Tithe // Traditio, 2012. Vol. 67. P. 43-69, a также: Brown Р
Through the Eye of the Needle: Wealth, the Fall of Rome and the Making of Chris-
tianity in the West, 350-550 AD. Princeton, 2012.

® Caesarius Arelatensis. Sermones, 49.1: rerum suarum dispensatores magis quam
possessores esse videntur. Cp.: 147.1: talis est autem iste pater cum quo possidea-
mus quod donat.

*! Ibid. 31.3: ut paradisi possessor introeas; 182.3: terra quod possideas in caelo.
OTH выражения ABHO навеяны Новым Заветом. CM., например: I Cor. 6.9: iniqui
regnum Dei non possidebunt). В этом случае лексика Вульгаты мало отличается
от лексики VL: оба текста отдают предпочтение понятию владения.

® Ibid. 14.1: Deo gratias agimus, quia cor vestrum ita possidere dignatur; 22.2: quid
enim de scripturis poteris ignorare, si te caritas, hoc est, Deus coeperit possi-
dere?

6 1ы14. 131.3: homo, cara et amica possessio Dei. Cp.: 160.2: unusquisque... aut
Christi aut adversarii possessio erit.

® Tbidem, 33.1: si ergo Domini est terra et plenitudo eius, servi Domini sumus pa-
riter et coloni: et nescio quomodo non omnes agnoscimus possessorem. Другой
экзегетический аргумент, который OH использует в этой связи, взят из Книги
Исайи (1.3): Agnovit bos possessorem suum, et asinus praesepe domini sui; Israhel
autem me non cognovit.

Библейские цитаты и аллюзии в проповедях Цезария Арелатского — 155
выражениях: владеют радостью, свободой, благодатью доброде-
тели, христианской любовьюб`. Эти выражения были навеяны
Kak реалиями общества, в котором он жил, так и внимательным
чтением Библии.

Надеюсь, мне удалось доказать, что выбор Цезария между
Вульгатой и старолатинским переводом Писания, no крайней
мере, иногда обусловлен особенностями социальной и культур-
ной жизни Арля VI в. А раз Tak, ero библейские цитаты и аллю-
зии могут служить дополнительным источником информации о
его окружении. В любом случае, мне хотелось бы верить, что я
убедил читателей, что здесь есть, что изучать. Очевидно, что это
относится не только к проповедям Цезария.

БИБЛИОГРАФИЯ

Дубровский И.В. Церковная десятина в проповеди Цезария
Арелатского // Одиссей. 1997. М., 1998. С. 31-46.

Кулькова Н.А. Переводческая деятельность Руфина Аквилейского
в контексте предшествующей традиции // Вестн. ПСТГУ. Серия
«Филология». 2 (8), 2007. С. 32-98.

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средне-
вековье: Проблема становления феодализма. М., 2000.

Bailey L. В. Christianity’s Quiet Success: The Eusebius Gallicanus Ser-
mon Collection and the Power of the Church in Late Antique Gaul. Notre
Dame, 2010.

Biblia Hebraica Stuttgartensia / Eds. K. Elliger, W. Rudolph. Stuttgart,
1997.

Biblia Sacra iuxta vulgatam versionem. Stuttgart, 2007.

Brown P. Through the Eye of the Needle: Wealth, the Fall of Rome and
the Making of Christianity in the West, 350-550 AD. Princeton, 2012.

Burton Ph. The Old Latin Gospels: a Study of Their Texts and Language.
Oxford, 2000.

Cain A. The Letters of Jerome: Ascetism, Biblical Exegesis and the Con-
struction of Christian Authority in Late Antiquity. Oxford, 2009.

Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques / Trad. et introd. par J. Courreau
et A. de Vogué. Р., 1988-1994. Vol. 1-2 (Sources Chrétiennes, 345, 398).

Césaire d’Arles. Sermons au people/ Trad., introd., notes, index раг
M.-J. Delage. Р., 1971-1986. (Sources Chrétiennes, 175, 243, 330).

6 Tbidem, 38.5: Numquid potes mihi dicere caritatem te habere non posse? Ipsa est
cuius possessio tanto plus augetur, quanto amplius erogatur; 166.5: verum gaudi-
um non possidetur nisi pax et iustitia teneatur; 211.3: virtutum gratiam possidere;
215.2: aliquam felicitatem aut aliquod verum gaudium in hoc saeculo possidere;
238.5: securus possideas libertatem.

156 H.C. ®ununnoe

Césaire d’Arles. Sermons sur |’Ecriture / Trad. et introd. par J. Courreau.
P., 2000. (Sources Chrétiennes, 447).

Closa Farres J. Aspectos y problemas estilisticos en las homilias de
S. Cesareo de Arles. Universidad de Barcelona, 1973.

Courreau J. L’exégeése de Saint Césaire d’Arles. Thése de doctorat en
théologie. Institut Catholique de Toulouse, 1976. Vol. I.

Filippov I. Bible and the Roman Law: the Notions of Law, Custom and
Justice in the Vulgate // Lex et religio: XL incontro @ studiosi dell’ antichita
Christiana (Roma, 10-12 maggio 2012), Roma, 2013. P. 105-141.

Filippov I. Legal Frameworks in the Sermons of Caesarius of Arles //
Medieval Sermon Studies, 2014. Vol. 58. P. 68-87 (в печати).

Filippov I. Les élites et la richesse a Arles а Гёродие de Saint Césaire //
Les élites et la richesse au haut Moyen Age / Ed. par J.-P.Devroey, L.Feller,
R. Le Jan. Turnhout, 2010. P. 183-220.

Hallermayer M. Text und Uberlieferung des Buches Tobit. B., 2008.

Heijmans М. Arles durant |’Antiquité tardive: De la Duplex Arelas a
l’Urbs Genesii. Rome, 2004.

Kaser М. Eigentum und Besitz im alteren R6mischen Recht. K6In; Graz,
1956.

Kedar B. The Latin Translations // Mikra: Text, Translation, Reading and
Interpretation of the Hebrew Bible in Ancient Judaism and Early Christian-
ity / Ed. by M.J. Mulder. Philadelphia, 1988. P. 299-338.

Klingshirn W.E. Caesarius of Arles, The Making of a Christian Commu-
nity in Late Antique Gaul. Cambridge, 1994.

Neubauer A. The Book of Tobit. Oxford, 1878.

Novum Testamentum Стаесе / Ed. by Е. Nestle, K. Aland. Stuttgart,
2012.

Sancti Caesarii episcopi Arelatensis sermons / Ed. G. Morin, 2 vols.
Turnhout, 1953. (Corpus Christianorum, Series Latina; 103-104).

Schulz-Fliigel E. The Latin Old Testament Tradition // Hebrew Bible /
Old Testament. The History of its Interpretation / Ed. by М. Saebce. Göttin—
gen, 1996. T. I. P. 642-662.

Septuaginta, id est Vetus Testamentum Graece iuxta LXX interpretes /
Ed. A. Rahlfs, Stuttgart, 1935. 2 vols.

Shuler Е. Caesarius of Arles and the Development of the Ecclesiastical
Tithe // Traditio. 2012. Vol. 67. P. 43-69.

Vetus Latina 11/1. Sapientia Solomonis / Ed. by W. Thiele. Freiburg,
1977-1985.

Vetus Latina. Die Reste der altlateinischen Bibel. Beuron, 1951 sqq.

Vie de Cesaire d’Arles. Texte critique de Dom G. Morin. Introduction,
revision de texte critique, traduction, notes et index par M.-J. Delage avec la
collaboration de M. Heijmans. P., 2010. [Sources Chrétiennes, 536].

Williams M.H. The Monk and the Book: Jerome and the Making of
Christian Scholarship. Chicago, 2006.

