ИНСТИТУТЫ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА

И ПОЛИТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ

СРЕДНЕВЕКОВЫХ МОНАРХИИ
УДК 94(44)“13/16”

С.К. Цатурова
«ПАРЛАМЕНТ ПРИ СВОЕМ ВОЗНИКНОВЕНИИ
БЫЛ ГОСУДАРСТВЕННЫМ СОБРАНИЕМ»:
ИСТОКИ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРИТЯЗАНИИ
ПАРЛАМЕНТАРИЕВ
(РАЗМЫШЛЕНИЯ О СВОЕОБРАЗИИ
ФРАНЦУЗСКОЙ МОНАРХИИ)

В статье впервые ставится вопрос о средневековых истоках — институциональ-
ных, правовых, социальных и идейных — притязаний Парижского Парламента
на функции сословно-представительного собрания, проявившихся в раннее Но-
вое время. Новизна исследования потребовала отхода от рассмотрения пробле-
мы взаимоотношений верховного суда и Генеральных Штатов лишь в терминах
оппозиции. Напротив, подчеркиваются факторы, сближающие два учреждения.
Среди них, общность политического словаря номинаций, общая генеалогия из
Королевской курии, отсутствие точной «даты рождения», участие чиновников и
правоведов в работе Штатов — по долгу службы и в качестве депутатов от всех
трех сословий. Основой политических притязаний Парламента послужила «то-
тальная компетенция» верховного суда и его соучастие в законодательной сфере
через верификацию, регистрацию и оглашение законов, а также подачу ремонс-
траций. Решающую роль в выработке политической позиции Парламента сыграл,
TIO мнению aBTopa, социальный фактор: оформление парламентской корпорации
и консолидация служителей закона и судейских в отдельную социальную груп-
пу. Политические притязания парламентариев трактуются как показатель глубо-
кой укорененности складывающейся представительной системы в политической
структуре и идеологии французской монархии и как частный случай многообраз-
ного диалога власти и общества.
Ключевые слова: французская монархия, Парижский Парламент, сословно-
представительные органы, Генеральные Штаты, чиновничество.

10 C.K. Цатурова
Вынесенное в заглавие УТВСРЖДСНИС1 принадлежит видному
парламентарию ХУП в. и знатоку парламентских архивов Жану

ЛСНСНУ2. И относится OHO K периоду, когда политические амби-

ЦИИ ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. обозначились во всей их полноте и масштаб-

ности. Высшим выражением этих аМбИЦИЙ было притязание на

роль «представителя народа» и на фУНКЦИИ, mo сути, аналогич-
ные сословно-представительным СОбраНИЯМ. Самое знаменитое
событие в этом контексте — парламентская ФРОНДЭ.З. Стремле—
ние ПЭ.РИЖСКОГО ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. выступать от имени всего ОбЩССТВЭ‚

вполне обоснованно принято относить K эпохе Craporo порядка, к

периоду абсолютизма, когда Генеральные Штаты больше не соби-

раются и возникает известный вакуум в сфере выражения ОбЩС-
ственного мнения. ОДНЭ‚КО y этой Э.МбИЦИИ были ГЛУбОКИС корни.
СОВРСМСННИКИ И ИСТОРИОГрафИЧССКЭ.Я традиция оценивали

ПОДОбНОС притязание ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. неоднозначно, если не сказать

полярно. Большинство теоретиков французской монархии вос-

хваляли исполняемую ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ фУНКЦИЮ «узды от тирании».

Уже первые идеологи монархического правления XIV—XV вв.

видели B HapnaMeHTe преграду от сползания власти к тирании

и защитника ОбЩСГО интереса наравне со ШТЭ‚ТЭ‚МИ4. ДЛЯ более

! «Le Parlement dans son institution estoit une assemblée d’Estat» (Archives Natio-
nales de France. Série U (далее - AN U). 507. L’Etablissement du Parlement, Е. 17).
В языке XVII B. было jaa значения слова «institution»: современное понятие
факта «основания», «учреждения» и более архаичное — «состояния, в котором
нечто устанавливается, возникает» (Dubois J. Lagane R., Lerond A. Dictionnaire
du frangais classique. Paris, 1971. P. 323).

? О нем и составленном им — единственном в своем роде — указателе к гигант-
скому архиву Парижского Парламента cm.: Le Grant L. La Table de Le Nain et
les registres du Parlement de Paris // Le Bibliographe moderne. 1907. P. 92-112;
Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Франции
XIII—XV веков. М., 2012. С. 31-32.

5 Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция, 1643-1653. М., 2009. He случай-
Ho Ленен, разбирая различные интерпретации истоков Парламента, приводит
авторитетное мнение Миральмона, что «со времен первых королей Парламент
был публичной ассамблеей, xax (собрание) Штатов» (du temps des premiers Roys
le Parlement estoit une assemblée publique comme d’Estats) (AN U 507, f. 5).

* Так, Никола Орезм признавал за Парламентом функцию соучастия в отправ-
лении верховной власти; Филипп де Мезьер считал Парламент гарантом от
тирании; в анонимном трактате XV B. «Response d’un bon et loyal francois» Пар-
ламент фигурирует Kak главный институт короны наряду с пэрами Франции и
Генеральными Штатами, защищающий общий интерес королевства (Oresme N.
Le livre de Politique d’Aristote / Publ. A.D. Minut. Philadelphia, 1970 (American
Philosophical society: Transactions; Vol. 60. P. VI). P. 242; Méziéres Ph. de. Le
Songe du viel pélerin / Ed. G.W. Coopland: 2 vols. Cambridge, 1969. T. 1. P. 620;
«L’Honneur de la couronne de France»: Quatre libelles contre les Anglais (vers
1418 — vers 1429) / Ed. М. Pons. Paris, 1990. P. 129).

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 11
позднего периода достаточно назвать в этом ряду имена КЛОДЭ‚
де Сейселя и Шарля Луи де Монтескье. В стане парламентских
апологетов XVII в. Жану Ленену вторил монах-августинец Пьер
Гибур, более известный Kak отец Ансельм, называвший Парла-
ment «Генеральными Штатами в миниатюре»`. В преддверии Ре-
волюции 1789 г. эта амбиция Парламента встречала поддержку в
кругах тех, кто уравнял понятия «монархии» и «тирании». Tak,
Гольбах усматривал в привилегированных корпорациях в OTCYT-
ствии Генеральных Штатов необходимую преграду между верхов-
ной властью и свободой подданных; Мабли признавал полезной
роль ПЭ.РЛЭ.МСНТОВ B движении к созыву ГеНбраЛЬНЬ1Х ШТЭ‚ТОВ;
Мальзерб считал Парижский Парламент «эхом народа Парижа,
а народ Парижа — это вся Нация... и Парламент вещает, ибо он
СДИНСТВСННЫЙ имеет BO3MOKHOCTE FOBOpI/ITL))6. Как следствие, B
ИСТОРИОГрафИИ лидирует тезис о TOM, что BO ФраНЦИИ единствен-
HbIMH ПОоСТОоЯННЫМИ H ДСЙСТВСННЬ1МИ ограничителями произвола
монарха были именно институты КОРОЛСВСКОЙ власти во главе с
Парижским Парламентом”.

ПРОТИВОПОЛОЖНЫЙ лагерь He MeHee представителен и убе—
дителен. Tak, острая полемика периода Религиозных войн раз-
вернулась и вокруг соперничества между СОбраНИЯМИ Штатов
И ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ, якобы незаконно претендующим на ту же роль.
В преддверии Революции 1789 r королевский историограф
Ж.Н. Моро, признавая за Парламентом функцию ограничения
произвола монарха — в том же контексте теории «абсолютной вла-
сти», которую разделяли и на другом фланге, — подчеркивал, что
ПЭ.РЛЭ.МСНТ «представляет короля, a He нацию», и никогда He был
уполномочен ero’. Этой традиции следовали историки Второй
5 «un abrégé des Estats Généraux» (Anselme (pére). Le Palais d’Honneur. Paris, 1664.

P. 278). При этом он вторил Ленену, утверждая, что изначально Парламент был

Государственным советом. ,

° См. подробнее: Richet D. De la Réforme a la Révolution: Etudes sur la France
moderne. Paris, 1991. Р. 408-409.

? Яркий пример Tomy — классическое исследование Э. Лависса, в котором он
противопоставляет эффективности органов королевской администрации,
прежде всего Палаты счетов, неудачу Штатов, He сумевших, на манер Англии,
стать политическим противовесом воле короля (Lavisse Е. Etude sur le pouvoir
royal au temps de Charles V // Revue historique. 1884. Т. XXVI. P. 233-280).

% Подробнее о теории абсолютной власти монарха BO Франции и ее лимитах —
в обоих противоборствующих лагерях см.: Чудинов А.В. «Королевское само-
державие» Bo Франции: история одного Muda // Французский ежегодник. 2005:
Абсолютизм BO Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005.
С. 259-293; Пименова Л.А. Власть монарха абсолютна, HO He произвольна:

12 C.K. Цатурова
Vmnepun, обвиняя ПЭ.РЛЭ.МСНТ B превышении CBOHX IIQJIHOMOUHHMH
и в «развращении монархии». Яркий образец такой позиции —
мнение графа де Лаборда, тогдашнего директора НаЦИОНЭ.ЛЬНЬ1Х
АРХИВОВ ФраНЦИИ, изложенное им в предисловии к ПубЛИКЭ.ЦИИ
«Актов Парижского Парламента». Он с осуждением писал о пар-
ламентской ФРОНДС, «которая опозорила HapnaMeHT навсегда»,
и последовательно проследил, Kak ВСРХОВНЫЙ суд французской
монархии «рыл ei пропасть, куда и сам угодил». Желая играть
несвойственную ему политическую роль, Парламент приучил
французов K КОНфРОНТЭ‚ЦИИ с властью, возведя перманентную
оппозицию в гражданскую ДОбРОДСТСЛЬ и превратив ее в черту
национального характера. ПробЛСМЬ1 C регистрацией королевских
указов в ПЭ.РЛЭ.МСНТС он называет КОМСДИСЙ с заранее известным
фИНЭ‚ЛОМ, ибо воля короля, по закону, He имела иных ОГраНИЧСНИЙ,
кроме моральных. ПЭ.РЛЭ.МСНТУ следовало соизмерять CBOH претен-
3HH с реальностью, чтобы не превратиться в «последнее ПРИбеЖИ-
ще ретроградов», выступая против необходимых реформ в госу-
дарстве и защищая лишь узко корпоративные Интересы9. По сути,
Te же идеи бУКВЭ.ЛЬНО повторены в относительно современном
исследовании о французской монархии, изданном к 1000-летию
воцарения династии Капетингов. В нем Ж.-Л. Аруэль негативно
оценивает оппозицию Парламента в сфере регистрации королев-
ских указов, ero политические притязания считает необоснован-
ными, а присвоение себе статуса представителя нации на манер
ГСНСРЭ.ЛЬНЬ1Х Штатов незаконным, что в совокупности BO многом
предопределило гибель монархии и конец самого Парламента1°.
Есть и «промежуточная позиция» — позиция недоумения,
выраженная, например, в трудах Н.И. Кареева, удивлявшегося,
как ВООбЩС такое BO3MO?KHO, чтобы органы КОРОЛСВСКОЙ власти
ограничивали саму эту власть и даже бУДТО бы AJA STOTO H были
изначально учреждены. ВПРОЧСМ, его недоумение было не совсем
искренним, поскольку OHO проистекало из идеологически «3a-
Людовик XVI и парламенты в 1774 г. // Tam xe. С. 195—222. Свод противобор-
ствующих оценок cM. также: Chaline О. Parlements // Dictionnaire de |’ Ancien
Régime: royaume de France, XVI*—XVIII* siécle / Publ. sous la dir. de L. Bély.
Paris, 1996. P. 962-965. ,

9 Actes du Parlement de Paris. 1254—1328 / Ed. M.E. Boutaric: 2 vols. Paris, 1863—
1866. Т. 1. Р. УП-ХУ. Stor образ «могилыщика» ожил BHOBb под пером историка
Э. Ле Руа Ладюри, когда он описывал ликвидацию Парламента в ходе Революции
1789 г., начавшейся с созыва Генеральных Штатов, Kak «похороны могильщиков»
монархии (fossoyeurs inhumés).

!0 Le Miracle capetien / Sous la dir. de St. Rials. Paris, 1987. P. 231-240.

«Парламент npu своем возникновении был Государственным собранием»... 13
точенной» трактовки французской абсолютной монархии, едва
прикрывавшей критику современного автору российского само-
ДСРЖЭ.ВИЯП. В эту трактовку никак He вписывалось институцио-
нальное ограничение королевских прерогатив, каки независимый
характер поведения членов ПЭ.РИЖСКОГО ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ..

Но основания для некоторого здравого недоумения, бесспор-

HO, есть. Весьма знаменательно, что B своей системной концепнции

монархической власти в Средние века Н.А. Хачатурян обращает

внимание на способность административного аппарата «парадок-
сальным образом (курсив Moi. — С.Ц.) автономизироваться до из-
вестной степени от BJIACTH, именем КОТОРОЙ OHa, эта бЮРОКРЭ‚ТИЯ,

действовала»'?. Наряду с этой общеевропейской тенденцией в

трудах Н.А. Хачатурян особое внимание уделено соперничеству

сословно-представительных органов и ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. как важней-

wei специфике французской сословной монархии'`. Ho если в

ИСТОРИОГрафИЧССКОЙ традиции принято лишь акцентировать саму

конкуренцию ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. И ГеНбраЛЬНЬ1Х Штатов за право высту-

пать OT имени ОбЩССТВЭ‚ и даже возводить вину на ПЭ.РЛЭ.МСНТ за
неуспех Штатов в ux стремлении стать постоянно ДСЙСТВУЮЩИМ
органом, то в исследованиях H.A. XayatypAH эта коллизия пере-
водится B иную плоскость. Речь идет, главным образом, о принци-
пиальной несхожести природы тех ОГраНИЧСНИЙ, которые исходи-
ли из поля власти (Парламент) и от самого общества (Штаты) '“.

!! Анализ истоков и идейной подоплеки «Muda об абсолютизме» в российской
и советской историографических традициях конца Х1Х — первой половины
ХХ в. см.: Чудинов A.B. Указ coy. С. 259-273.

2 Ory тенденцию в функционировании авторитарной власти в западноевропей-
ском средневековом обществе Н.А. Хачатурян обозначает как одну из харак-
терных черт трансформации монархии — от патримониальной к публично-пра-
вовой, хотя и признает известную автономность бюрократии вневременной
чертой данной социальной страты. См.: Хачатурян Н.А. Власть и общество B
Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 166—177 (особенно С. 175).

В В pany этих работ особенно важны для данной темы: Хачатурян Н.А. Сослов-
Had монархия BO Франции XIII—XV Bs. М., 1989. С. 168-237; Ona же. Феномен
сословного представительства в контексте проблемы Etat moderne // Власть,
общество, индивид в средневековой Европе / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М.,
2008. С. 34-43; Ona же. Европейский феномен сословного представитель-
ства: К вопросу о предыстории «гражданского общества» // Она же. Власть и
общество в Западной Европе... С. 156—227.

“ Tak, no утверждению aBTOpa, автономность королевского аппарата лишь
внешне напоминает полицентризм и дисперсию власти, характерные для
средневековой политической структуры, a противоречия внутри поля власти
не сопоставимы с конфликтом власти и общества (Хачатурян Н.А. Власть и
общество ... С. 13).

14 C.K. Цатурова

Kak следствие, несмотря Ha единую риторику «защиты ОбЩСГО

интереса» от «тирании», цели и последствия двух типов ограни-

чений оказывались разными, а подчас и диаметрально противо-

IIOJIOOKHbIMH.

Mou многолетние изыскания no истории ПЭ.РИЖСКОГО Парла-
мента H, B целом, государственных HHCTHTyTOB BO ФраНЦИИ пе-
риода сослЛоВвНойЙ монархии HE раз выводили Ha эту краеугольную
тему — конкуренцию верховного суда и сословно-представи-
тельных учреждений Французского королевства'5. Накопленный
ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКИЙ материал дает мне смелость высказать ряд
соображений и несколько скорректировать устоявшиеся оценки,
B3IJIAHYB на проблему под новым углом зрения.

ПреДВЭ.РИТСЛЬНО стоит заметить, ATO это соперничество, если
и имело место в исследуемый период (ХШ-ХУ вв.), To носило
скрытый, подспудный характер, поскольку на это время прихо-
дятся «звездные часы» ШТЭ‚ТОВ, и вряд ли ПОДОбНЭ‚Я претензия
ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. была бы уместна. ОДНЭ‚КО принципиально важным
мне представляется выявить HCTOKH — институциональные, пра-
вовые, социальные H ИДСЙНЬ1С — бУДУЩСЙ претензии парламен-
тариев, определить влияние практики сословно-представитель-
HBIX coOpaHuii Ha позицию Ilapnamenta MU, TCM самым, разглядеть
rTyOMHHbIC корни СКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.ЮЩСЙСЯ представительной системы B
политической структуре французского средневекового общества,
ее соответствие политическим представлениям эпохи. Тем более
что, на Mou взгляд, политическая роль ПЭ.РИЖСКОГО ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ.
свидетельствует не только об особенностях французской монар-
XMM, HO, шире, о МНОГОГраННОЙ взаимосвязи власти H 06U.[€CTB8..
И в этом плане парламентская ФРОНДЭ. имеет даже более ГЛУбОКИС
корни, чем принято считать!'°.

Избранный мною ракурс исследования диктует отход OT
давней историографической традиции — рассматривать взаимо-
отношения ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и Штатов лишь B терминах оппозиции,
5 Цатурова C.K. Формирование института государственной службы... С. 556—

558; Она же. Верховные ведомства и лимиты власти короля Франции в сфере
законодательства в XIV—XV Bp. // Власть, общество, индивид в средневековой
Европе. С. 152—175.

6 Tax, В.Н. Manos, автор детального исследования этого ключевого для раннего
Нового времени Bo Франции события, видит ero истоки в переходе от «cy-
дебной монархии» (когда суд — главный инструмент управления) к монархии
административно-судебной. Однако при всей негативной реакции парламен-
тариев на ущемление их прав и компетенции, причины конфликта представ-
ляются мне гораздо более глубокими.

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 15
враждебного соперничества. Наоборот, представляется важным
заострить внимание на близости — ИНСТИТУЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ, правовой
И ИДСЙНОЙ — обоих органов власти, предопределившей He только
MX соперничество, HO и взаимовлияние. Вместе с тем предпри-
нимаемый анализ представляет собой скорее подведение итогов
историографии проблемы и «общий план» дальнейших рассуж-
ДСНИЙ, чем доскональное исследование каждого тезиса. Как след-
ствие, высказываемые в статье доводы H гипотезы приглашают K
дискуссии и ДЭ.ЛЬНСЙШСМУ исследованию.

ИТЭ‚К, Ha каких основаниях взросла претензия парламента-
риев на роль выразителя интересов ОбЩССТВЭ‚ и на статус предста-
вительного собрания?

Начать уместно CO словаря, поскольку B политической сфере
слова приобретают свой максимальный вес!’. Согласно B. Гене,
термин «парламент» (parlement) был неологизмом: он появился B
конце XI в. в латинской форме parlamentum / parliamentum и обо-
значал «разговор» в самом ОбЩСМ смысле СЛОВ8.18. Знаменатель-
HO, 4TO «парламенты» возникают практически одновременно —
в Англии (1236 г.) и во Франции (1239 г.), хотя это были разные
по характеру учреждения: английское сословно-представитель-
ное собрание и французский верховный судебный орган. Уже на
основании совпадения названия и времени появления у француз—
ских парламентариев могло СфОРМИРОВЭ‚ТЬСЯ убеждение, что HX
«суверенная курия» является аналогом английского Парламента'°.
Это убеждение могла подкрепить H эволюция терминологии, Hc—
ПОЛЬЗУСМОЙ для описания французских сословно-представитель-
ных собраний. Выросшие из расширенных собраний Королевс-
Kon курии, из консультативных и представительных ассамблей
нотаблей, французские Штаты именовались вначале consilium,
!7 O роли языка и символического в политической сфере cm.: Bourdieu P. Lan-

guage et pouvoir symbolique. Paris, 2001.

'8 В этом плане французское слово parlement было, no мнению B. Tene, букваль-
ным переводом термина colloquium, обозначая различного рода переговоры,
встречи, обсуждения и собрания (Guenée В. L’Occident aux XIV* et ХУ° siécles:
Les Etats. Paris, 1993. P. 250).

® Ha это обстоятельство первым обратил внимание Р. Фавтье; позднее ero под-
держала и специалист по истории Парижского Парламента Ф. Отран. См.:
Fawtier R. Parlement d’Angleterre et Etats Généraux de France au Moyen age //
Académie des Inscriptions et Belles-Lettres: Comptes rendues des séances. Paris,
1953. N 3. P. 275-284; Autrand К, Contamine Ph. La France et |’ Angleterre, his-
toire politique et institutionnelle, XI—XV siécles // Revue historique. 1979. Т. 262.
P. 117-168 (особенно P. 148).

16 C.K. Цатурова

colloquium, congregatio generalis и, обратим внимание, curia и
parlamentum”®. Takum образом, верховный судебный орган и со-
словно-представительные СОбраНИЯ ФраНЦУЗСКОГО королевства в
своем истоке обозначались схожими словами «курия» и «парла-
мент», что не могло HE закрепиться B ИСТОРИЧССКОЙ памяти обоих
ведомств.

ПРИ этом самым весомым в плане смысловой нагрузки и CHM—
волического авторитета было как раз слово «курия», поскольку
оно апеллировало к престижной генеалогии обоих ведомств, вы-
росших, KaK и все остальные органы ВСРХОВНОЙ BJIACTH, H3 Ko—
РОЛСВСКОЙ курии. В этом консультативном органе, легитимиро-
вавшем решения власти, соединялись три традиции: ГСРМЭ.НСКИЙ
обычай общего схода свободных людей для решения важнейших
вопросов, норма сеньориального управления c помощью совета H
согласия ближайших вассалов и получившая новую интерпрета-
цию канонистов частноправовая максима римского права — «что
касается всех AOJDKHO быть одобрено ВССМИ»21. Вполне целенап-
равленно и последовательно ПЭ.РИЖСКИЙ ПЭ.РЛЭ.МСНТ, отделив-
шийся в качестве судебного ведомства уже в середине XIII в.,
продолжал подчеркивать, no меньшей мере, до начала XVI в. эту
генетическую связь с Королевской курией (Советом короля) как
основу своих политических прерогатив. ВСДЬ по своей природе
Совет олицетворял публичную функцию власти, защиту общего
интереса, а члены Совета в известной степени были представи-
телями стоящих за ними СООбЩССТВ. Как следствие, Совет был
местом поиска компромиссов и учета интересов различных групп
политического ОбЩССТВЭ..

Общий исток обоих институтов — Парламента и Штатов, ра-
зумеется, не означал их тождества. Более того, как справедливо
%° Исследуя возникновение Генеральных Штатов Bo Франции, H.A. Хачатурян

уделила большое внимание терминологии, показывая, xax из расширенных
собраний Королевской курии XII—XIII вв. вырастает сословно-представитель-
ный институт. Она также отмечает использование слова «парламент» для ран-
них консультативных ассамблей (Хачатурян Н.А. Возникновение Генераль-
ных Штатов Bo Франции. М., 1976. С. 76—77).

21 Об этих сходных истоках Парламента и Штатов см.: Хачатурян Н.А. Сослов-
ная монархия во Франции... С. 168, 175; Цатурова С.К. Верховные ведомства
и лимиты... С. 162-163; Guenée G. Op. cit. P. 247; Rigaudiére A. Pouvoirs et ins-
titutions dans la France médiévales: Des temps féodaux aux temps de |’Etat. Paris,
1994. Т. 2. P. 165-167. О поразительном успехе в Средние Beka вполне орди-
нарной формулы римского права см.: Gouron A. Aux origines médiévales de 1а
maxime Quod omnes tangit // Histoire du droit sociale: Mélanges en hommage a
Jean Imbert. Paris, 1989. P. 277-286.

«Парламент npu своем возникновении был Государственным co6panuew»... 17
отметила Н.А. Хачатурян, во французском варианте разделение
некогда СДИНОЙ КОРОЛСВСКОЙ курии на самостоятельные ведом-
CTBa (cyneOHoe, (pHHaHCoBoe, aJIMMHUCTpaTHBHOe) и отделение со-
словно-представительных органов от исполнительного аппарата
бЬ1ЛО бОЛСС радикальным, «чистым вариантом», чем, например,
в Англии, rye Парламент сохранял функции верховного суда
(Палата пэров), был тесно связан с государственным аппаратом
и частично комплектовался NO принципу КОРОЛСВСКОГО Совета.
ПРИЧСМ в DTOH ИНСТИТУЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ «нерасчлененности» автор
усматривает парадоксальным образом MHCTOUHHK CHJIBI H ЭффеК-
тивности английского Парламента??.

Но хотелось бЬ1 заметить, что B сфере политических представ-
лений во ФраНЦИИ степень институционального разделения Пар—
ламента и Штатов не была столь уж очевидной, по крайней мере,
на исследуемом этапе. Характерно, 4TO 06a учреждения He имели
тоЧнойЙ «даты рождения», H это открыло широкие перспективы
ДЛЯ МИфОТВОРЧССТВЭ‚ и «удревнения» генеалогии двух институтов.
Парижский Парламент теоретики монархии выводили из рим-
ских H германских обычаев ОбЩСГО схода для решения жизненно
важных вопросов. ВОЗВОДЯ HCTOKH HapnaMeHTa K «MalicKMM/Map-
TOBCKHM полям», OHH отстаивали идею воплощения в этом органе
«представительства нации»; эту точку зрения разделяли в XVI B.
Гийом Бюде, Жан Боден и многие другие. Истоки ассамблей Шта-
тов также постепенно удревнялись, пока победу He одержала идея
одновременного рождения BO Франции Штатов и монархии”.
Само по себе стремление удревнить и мифологизировать историю
ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и Штатов не является чем-то исключительным, тако-
ва бЬ1ЛЭ. распространенная практика в Средние BeKa, когда только
древность H безупречная генеалогия гарантировали законность,
бУДЬ то нормы закона или учреждения.

ОДНЭ‚КО вопрос о связанности ОбОИХ институтов He сводится
ЛИШЬ K ОбЩИМ истоками ИСТОРИЧССКОЙ памяти. В институциональ-
ном плане известная нерасчлененность ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и Штатов со-
хранялась вплоть до конца ХУ в. Тесную взаимосвязь Парламента
22 Хачатурян Н.А. Власть и общество... С. 211-212; Ona ace. Сословная монар-

хия во Франции... С. 178.

23 Мнение на этот счет Пакье, Миральмона, Ленена cm.: AN U 507, & 1-17;
накануне Революции 1789 г. аббат Ж.-А. де Вери писал: «Тот Парламент,
который созывал Карл Великий, представлял собой нацию. Нынешний же
представляет собой корпорации магистратуры, созданные недавно королем,
чтобы судить споры между гражданами и надзирать за исполнением законов»
(Unt. по: Пименова Л.А. Указ. cou. C. 205).

18 C.K. Цатурова

и Штатов обеспечивало, xax это было и в Палате общин англий-

CKOTO HapnaMeHTa, участие СЛУЖИТСЛСЙ короны в работе COCJIOB-

ных собраний по долгу службы. Tak, высшие чины королевской

администрации, главы ведомств обязаны были присутствовать на
этих собраниях, канцлер же лично их открывал, будучи «ушами

и устами короля»?“. А если настрой депутатов был радикально

критическим по отношению к политике короны, то такое coöpa-

ние Штатов начиналось с Требования к чиновникам покинуть зал

ЗЭ‚ССДЭ‚НИЙ. Любопытно отметить также, что собрания ШТЭ‚ТОВ,

когда они происходили в ПЭ.РИЖС, по преимуществу проводились

в помещении ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., в ero Большой палате, XOTA STO было He

caMoe обширное и TeM более статусное пространство Bo Дворце

B СИТС25. КОГДЭ. же депутаты готовились к решительному бою с

представителями власти, они и вовсе переезжали в другое поме-

щение, вне стен ДВОРЦЭ‚ B Cute, этого символа МОНЭ‚РХИЧССКОЙ
власти?°.

СПЛЭ‚ВУ ПОЗИЦИЙ СЛУЖИТСЛСЙ закона и депутатов Штатов спо-
собствовала и такая характерная тенденция в практике сослов-
но-представительных СОбраНИЙ BO @Mpanunn, Kak w30paHue UH—
HOBHHKOB H легистов B качестве депутатов OT Bcex Tpex cCoCJIOBHHM
королевства. ПРИЧСМ эта тенденция возникает уже в самом начале
истории Штатов, с первых »xe собраний 1302-1308 rr.?? Co време-
24 Показательно, что Генрих П созвал в Париже 5 января 1558 r. ассамблею нотаблей

по вопросу налогов и займов, и это впервые было собранием «четырех сословий»,
где парламентарии составляли отдельную, четвертую группу (См.: Ульмар М.
Король на сцене: Генрих II и парламенты (1547—1559) // Средние века. М., 2012.
Bum. 73 (3-4). С. 243—245).

25 Пожалуй, главным и символически значимым исключением из этой практики
было самое первое собрание Штатов весной 1302 г., проходившее в соборе
Нотр-Дам, но это диктовалось повесткой дня — конфликтом с папой Римским
Бонифацием VIII, и Филипп IV Красивый, ища широкую поддержку в обще-
стве и апеллируя к своей миссии наихристианнейшего короля, выбрал адек-
ватное задаче помещение.

26 Tax, именно в помещении Парламента открылось заседание Штатов Ланге-
дойля (октябрь 1356 r.), давшее старт «Парижскому восстанию» 1356-1358 rn,
затем депутаты перебрались в монастырь кордельеров Ha левом берегу (Dela-
chenal R. Journal des états réunis a Paris au mois d’octobre 1356 // Nouvelle revue
historique de droit frangais et étrangers. 1900. Année 24. P. 437).

27 Анализируя социальный облик депутатов первых Штатов, историки конста-
тируют существенный процент лиц с юридическим образованием и легистов
среди представителей He только третьего сословия, HO также духовенства и
дворян. Tak, на ассамблее Штатов 1303 r. третье сословие целиком состояло
из магистратов; на собрании 1308 г. легисты и депутаты-горожане составля-
ли 1/7 часть депутатов от духовенства (См.: Хачатурян Н.А. Возникновение

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 19
нем она только набирала силу: на Генеральных Штатах в Туре в
1484 г. из 284 депутатов 30% составляли чиновники, среди депу-
татов от третьего сословия 46,7% были люди с университетскими
степенями, 67% — королевскими чиновниками”. Причину такой
«популярности» чиновников и юристов Н. Бюльст усматривает в
их «независимости в глазах ИЗбИРЭ‚ТеЛСЙ>> OT локальных интриг
и кланов, не говоря уже о ЛУЧШСЙ подготовленности — образова—
HHH H опыте — K решению государственных задач. ПРИ этом надо
учесть, 4TO «нейТраЛЬНОСТЬ>> по отношению к местным группам
влияния чиновников-депутатов He гарантировала UX политичес-
Kon OeclIpHcTpacTHOCTH, когда Ha Штатах речь шла о КОРОЛСВСКОЙ
власти и ее прерогативах.

Но если взглянуть на эту тенденцию с точки зрения интере-
СУЮЩСЙ нас ПробЛСМЭ.ТИКИ, то нельзя отрицать и обратное BJIHSI—
ние — риторики H позиции СОбраНИЙ Штатов на позицию H рито-
рику чиновного корпуса, приобретавшего OIIbIT OOMIECOCIIOBHBIX
coOpaHnit. IloBopoTHBIM в институциональном плане стало собра—
une Штатов 1484 г., когда произошел разрыв сословно-представи-
тельного органа с ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ, члены которого потеряли право
присутствовать Ha заседаниях ex officio. И не случайно именно
эта ассамблея впервые получила название ГеНбраЛЬНЬ1Х Штатов.
Но чиновники явно не забыли полученного здесь опыта.

Политические притязания парламентариев основывались на
не ИМСЮЩСЙ аналогов B иных странах широте компетенции Па-
рижского ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ.. На вопрос, чем же занимался ВСРХОВНЫЙ
суд ФраНЦУЗСКОГО королевства, лучше всех ответил УПОМИНЭ.ВШИЙ-
ca уже граф де Лаборд: «Bcem»”’. Важно напомнить в этой связи,
что эта «тотальная» компетенция была ОбУСЛОВЛСНЭ‚ местом права
и юстиции B реализации ВСРХОВНОЙ светской BJIACTH, позициони-

Генеральных Штатов... С. 90-92; Picot С. Histoire des Etats Généraux considé-

rés au point de vue de leur influence sur le gouvernement de la France de 1355 a

1614. Paris, 1872 (reéd. Genéve, 1979). T. 1. P. 24.

28 Xora подсчеты исследователей разнятся, HO эта общая тенденция очевидна.
См.: Хачатурян Н.А. Власть и общество... С. 195—196; Bulst N. Vers les états
modernes? Le tiers état aux Etats généraux de Tours en 1484 // Représentation et
vouloir politique: Autour des états généraux de 1614. Paris, 1982. P. 11-24; Las-
salmonie J.-Fr. Un discours & trois voix sur le pouvoir: Le roi et les états généraux
de 1484 // Penser le pouvoir au Moyen Age, VIII°-XV° siécle: Etudes offerts a
Francoise Autrand / Ed. D. Boutet et J. Verger. Paris, 2000. Р. 127-130.

29 Actes du Parlement de Paris. P. VIII; о компетенции Парламента см.: Хачату-
pan Н.А. Сословная монархия Bo Франции... С. 44-58; Цатурова C.K. Офице-
ры власти: Парижский Парламент в первой трети XV s. М., 2002. С. 15-18.

20 C.K. Цатурова

pyemou Ha первом этапе становления централизованного госу-

дарства Kak защита справедливости H «ПРИбСЖИЩС ДЛЯ ВССХ»ЗО.

Центральное место права в средневековом социуме и судебной

фУНКЦИИ в инструментах властвования монарха нашли адекват-

ное отражение в статусе ПЭ.РИЖСКОГО ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. как ВСРХОВНОЙ
судебной инстанции Французского королевства. Он стоял на вер-

IIIHHe СКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.ЮЩСЙСЯ структуры государственных ведомств H

служб. Важно при этом He забывать, что судебная функция He

мыслилась в этот период в отрыве от собственно управления31.

НЭ‚ПРОТИВ, право, закон H Cy], внедряемые правоведами (КЭ‚НОНИС-

тами и ЛСГИСТЭ.МИ), позиционировались как способ установления

«идеального правления»”. Именно поэтому ПЭ.РЛЭ.МСНТ считал

себя вправе вмешиваться BO все сферы управления, ITO подпиты-

вало его политические притязания.

Тотальная компетенция и особый статус Парижского Парламен-
та в структуре ведомств и служб короны Франции нашли отра-
жение и в политическом языке. С начала XIV в. B королевском
законодательстве появилась максима о ПЭ.РЛЭ.МСНТС, «представ-
ляющем без посредников персону монарха и его власть». В этой
достаточно ИССЛСДОВЭ‚ННОЙ теме хочется ОбраТИТЬ внимание на
два аспекта.

ВО-ПСРВЬ1Х, на связь концепта «ПЭ.РЛЭ.МСНТ представляет пер-
сону короля» со становлением принципа представительства как
основы деятельности сословно-представительных СОбраНИЙ. Это
важнейшее правовое и ИДСЙНОС новшество — представительную
систему — КЭ.ЖДЬ1Й со своей стороны развивали оба института.
В истоке статус представителя восходил к чисто правовой про-
цедуре прокурации, когда лицо наделялось правом представлять
интересы своего доверителя. В СУДСбНОЙ практике таким доверен-
30 Перетягивание на свою сторону функции выразителя «общей воли» и «гаран-

та общего интереса» знаменовали усиление публично-правового характера
королевской власти (Хачатурян Н.А. Власть и общество... С. 10, 166-168; Она
ace. Сословная монархия BO Франции... С. 26—27).

3! Dra идея нашла образное выражение в «Древе Правосудия» юриста XVI в.
Шарля Фигона как зримом воплощении системы управления французского
государства. См. подробнее: Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции
в свете «Инвентаря квитанций должностей» 1578 г. // Средние века. М., 2008.
Вып. 69 (2). С. 59-76; Альвацци дель Фрате П. Верховный судья и «Древо пра-
восудия»: Размышления об «удержанном правосудии» при Старом порядке //
Средние века. М., 2011. Вып. 72 (3-4). С. 61-72.

32 Об «открытии права», аристотелизме XIII в. и становлении «судебной мо-
нархии» Bo Франции cM. подробнее: Krynen J. L’Etat de justice. France XIII*—
ХХ° siécle. Paris, 2009. Т. I: L’idéologie de la magistrature ancienne.

«Парламент npu своем возникновении был Государственным собранием»... 21
ным лицом был прокурор, на собраниях Штатов — депутат`. Для
осуществления своих функций прокурор в судебном процессе и
депутат на Штатах ДОЛЖНЫ были иметь мандат OT тех, KOTO OHH
представляли (Tak называемые доверенности/прокурации). Не-
редко знатные лица, приглашенные на собрания Штатов именны-
ми письмами короля, по тем или иным причинам отказывались от
личного участия и посылали вместо себя прокуроров. Постепенно
возникает тенденция, когда один прокурор представлял не одно-
TO, а нескольких людей или целую группу`*. Co временем прин-
цип представительства охватил все три «сословия» на Штатах.
СКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.ЮЩИЙСЯ институт представительства пришел на смену
более Э.РХЭ.ИЧНОЙ (þopMe «ответственности» лица за группу, когда
глава отвечал 3a членов (Э‚ббЭ.Т за монастырь, епископ за диоцез,
барон за своих вассалов и т.д.). Теперь прокурор и депутат наде-
лялись полномочиями OT всей Избравшей VMJIH ДСЛСГИРОВЭ.ВШСЙ ИХ
группы. ПЭ.РЛЭ.МСНТ B целом Kak орган власти также в истоке CBO-
их IOJIHOMOUHM опирался на делегированное ему монархом право
вершить суд его именем H на регулярной основе замещал (HO He
отменял!) личный суд короля“°.

Характерно, и на этот второй аспект хотелось бы обратить
особое внимание, что принцип представительства в обоих учреж-
дениях прошел сходную эволюцию. ДСПУТЭ.ТЬ1 Штатов проделали
путь от уполномоченного отдельным лицом прокурора к выбор-
ному представителю, ДСЙСТВУЮЩСМУ «OT имен H по поручению»
группы лиц, TO есть OT частного мандата к ПубЛИЧНОМу. А позднее
<<ИМПСРЭ‚ТИВНЫЙ мандат» депутата, ОГРЭ‚НИЧИВЭ‚ВШИЙ СВОбОДу его
ДСЙСТВИЙ узколокальными или групповыми, сословными интере-
сами, постепенно сменяется территориальным и подлинно IOJIH—
тическим представительством, впервые четко продемонстриро-
ванным на собрании Генеральных Штатов 1484 r.3* В известной
мере тем же путем шла и эволюция статуса ПЭ.РИЖСКОГО Парла-
мента. Начиная от идеологем «эманации КОРОЛСВСКОЙ власти» H
33 O прокурации xax истоке статуса депутата Штатов и о ee связи с развитием

судебной процедуры см.: Guenée В. Op. cit. P. 248.

31 O развитии представительной практики и о грамотах-доверенностях (procura-
tions), являющихся важнейшим источником по истории сословно-представи-
тельных собраний во Франции см.: Хачатурян Н.А. Возникновение Генеральных
Штатов... С. 15, 82-87; о римских истоках мандата прокурора и депутата и об ux
влиянии на представительную систему см.: Rigaudiére A. Op. cit. Р. 166—168.

35 «Curia Parlamenti representat regem et loquitur rex in factis curie» (Le Coq J.
Questiones Johannis Galli / Ed. M. Boulet. Paris, 1944. P. 16).

36 Анализ эволюции статуса депутата OT прокурора к политическому представи-
телю см.: Хачатурян Н.А. Власть и общество... С. 191-196.

22 C.K. Цатурова
«oOpa3a королевского величества», в ПЭ.РЛЭ.МСНТСКОЙ риторике и
практике подчеркивалась тесная, почти фИЗИЧССКЭ‚Я связь верхов-
ного суда с ПСРСОНОЙ МОНЭ‚РХЭ‚З7. Она подпитывала политические
притязания ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., КОТОРЫЙ в противовес процессу авто-
номизации ведомства еще сильнее настаивал на Hei, объявляя
короля то «главой Парламента» (антропоморфная концепция),
то частью парламентского корпуса (ПО аналогии с императором
в римском Сенате). А в монархической идеологии король счи-
тался «истинным представителем нации», вобравшим в себя чая-
HHA BCCX COCIOBHH, что, в свою очередь, позволяло ПЭ.РЛЭ.МСНТУ,
«представляющему без посредников персону короля», также пре-
тендовать на статус «представителя нации». По мере усиления
ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х начал КОРОЛСВСКОЙ власти ПЭ.РЛЭ.МСНТ стал IIO—
зиционироваться как воплощение «неумирающего тела короля»,
«мистического тела» государства, KaK защитник ОбЩСГО интереса,
а не частного интереса МОНЭ‚РХЭ‚ЗХ. На этом основании, опираясь B
основном на парламентскую риторику и позднейшую трактовку
статуса ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., Ж. КРИНСН даже поставил под сомнение само
наличие делегированного правосудия и, Kak следствие, получение
ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ OT короля «мандата» вершить суд OT ero имени H B
его ОТСУТСТВИСЗ9. ОДНЭ‚КО статус ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. как единственного B
структуре власти института, «представляющего без посредников
персону монарха и его власть», определяли именно королевские
указы уже в начале XIV B., HO He ради подкрепления позднейших
политических ПРИТЯЗЭ.НИЙ парламентариев, a для усиления Пуб-
лично-правового компонента власти монарха.

37 Цатурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции ХШ-ХУ веков: пер-
сона монарха как фактор легитимации новой властной элиты // Средние века.
М., 2010. Вып. 71 (3-4). С. 11-31.

38 Функции и место короля в политическом обществе описывались в терминах
«главы мистического тела народа Франции», как того, кто соединял воедино
интересы разных социальных групп BO имя общего блага (Cosandey Е, Desci-
mon R. L’absolutisme en France: Histoire et historiographie. Paris, 2002. P. 116—
119). О трансформации статуса Парламента в контексте становления публич-
но-правовых основ королевской власти см.: Цатурова С.К. Формирование
института государственной службы... С. 542—558.

39 Считая «делегированное правосудие» позднейшим изобретением историков пра-
Ba, в OCHOBHOM, для удобства преподавания, Кринен обращает внимание на еще
один исток института представительства — на частное наследственное право, внед-
ренное правоведами Орлеанской школы при короле Филиппе V, в начале XIV B.,
и оказавшее влияние на осмысление статуса Парламента как воплощения неуми-
рающего тела государства. См.: Krynen J. Qu’est-ce qu’un Parlement qui représente
le roi? // Excerptiones iuris: Studies in honor of André Gouron / Ed. by B. Durand,
L. Mayali. Berkeley, 2000. P. 357-359.

«Tapnamenm при своем возникновении был Государственньш собранием»… 23
Уподоблению Парламента собраниям Штатов могли способ-
ствовать и чисто формальные, институциональные особенности
этого судебного ведомства в структуре французской монархии.
Например, численность: Парламент был самым крупным по чис-
ленному составу учреждением, насчитывая к середине XIV в. сто
человек, и это без вспомогательных служб — «армии» адвокатов,
прокуроров, приставов и т.д. Эта численность не только диктова-
лась обширной компетенцией ведомства, но и явно подчеркивала
символическую значимость института в структуре королевской
администрации. Любопытно, что и внутреннее устройство Пар-
ламента, состоявшего из трех палат (Верховной, Следственной и
Прошений), — в известной мере походила на трехпалатные Шта-
Tbr’. He менее важным JIA повышения авторитета Парламента
была ero стабильная периодичность, резко контрастирующая с
неудачей Штатов стать постоянно действующим органом. Если в
созыве ассамблей трех сословий король был и остался единствен-
ным хозяином положения, то функционирование верховного суда
уже CO второй половины XIII B. He зависело OT BOM монарха. Па-
рижский Парламент стал регулярным органом довольно быстро:
при Людовике Святом он заседал четыре раза в год, затем три
pasa, с 1299 r. единая сессия суда длилась с 12 ноября ao середи-
ны июля; а в середине XIV в. работа продлевается и на период
вакаций, т.е. Парламент стал действовать круглый год. Немалую
роль в общественной значимости Парламента сыграл и тот факт,
что двери Дворца Правосудия после реконструкции 1296—1313 rr.
были открыты широкой публике, а судебные заседания велись на-
меренно публично, что превращало залы и коридоры суда в место
собраний парижан, особенно в периоды кризисов и обществен-
ных брожений искавших здесь «справедливости». Привлечению
публики способствовала и продуманная политика Парламента
вести заседания суда только на французском языке, дабы сделать

UX доступными самым широким кругам“!.

*° Об этой трехчастной структуре Парламента, столь значимой в политическом
воображаемом французского Средневековья, писал, B частности, Филипп je
Мезьер, уподобляя эту структуру божественной Троице. См.: Méziéres Ph. de.
Le Songe du viel pelerin. Т. 1. Р. 474.

41 O ПубЛИЧНОСТИ залов Парламента и, B целом, ДВОРЦ& в Сите как стратегии за-
воевания авторитета, в TOM числе о роли фраНЦУЗСКОГО языка в самоидентифи-
кации парламентариев CM.: Цатурова C.K. @MopmupoBanne института государ-
ственной службы... С. 82—83, 457-458. Kak пример, собиравшиеся Bo Дворце
ПраВОСУДИЯ толпы недовольных парижан немало способствовали началу пар-
ламентской Фронды (см.: Малов В.Н. Парламентская Фронда. С. 127-133).

24 C.K. Цатурова

Наконец, coOcTBeHHO компетенция Парламента даже с фор-
мальной точки зрения делала его защитником ОбЩСГО интереса.
Начать стоит не с права регистрировать и оглашать королевские
указы, а с самой судебной функции. Право любого подданного и
жителя ФраНЦУЗСКОГО королевства апеллировать к королю в поис-
ках «справедливости» ОбССПСЧИВЭ‚ЛО HapnaMeHTy НепререкаеМЬ1й
авторитет в обществе. He вдаваясь в ITY обширную тему, отмечу
только, что этим правом — апеллировать на приговоры судов всех
УРОВНСЙ ипринадлежности — ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛИ даже непривилегированные
coczoBsHs. И они MM активно пользовались, при ОЧСВИДНОЙ CJIOOK—
HOCTH и дороговизне процедуры, B жизненно важных ОбСТОЯТСЛЬ-
ствах. Н.А. Хачатурян, анализируя роль Парламента в усилении
КОРОЛСВСКОЙ власти и повышении авторитета государства, весьма
прозорливо акцентировала внимание на «крестьянском вопросе»
в работе верховного суда. В результате ею была обнаружена «из-
вестная бЛЭ‚ГОЖСЛЭ‚ТСЛЬНОСТЬ ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. по отношению к кресть-
янству» и «откровенная защита крестьянских интересов». И когда
депутаты на Э.ССЭ.МбЛСЯХ Штатов использовали лозунг «защиты
интересов народа» (ЧИТЭ‚Й — Крестьян) в качестве риторического
приема в борьбе за локальные и групповые привилегии, при TOM,
что крестьяне не имели прямого доступа в ОбЩСГОСУДЭ.РСТВСННЬ1е
органы сословного представительства, TO едва ли нес бОЛЬШИМ
основанием к нему Mor прибегать и Парламент“*?.

В отправлении судебной функции важную роль играло знание
парламентариями местных обычаев и правовых норм, ОСОбеННО
при рассмотрении Э.ПСЛЛЯЦИЙ, поступавших из всех частей коро-
левства. В XV B. бЬ1ЛЭ. даже сделана попытка «институционали-
зировать» это знание: ордонанс января 1401 г. вводил рекомен-
дацию при замещении вакансий B HapnaMeHTe предусмотреть
представительство выходцев из всех частей КОРОЛСВСТВЭ‚4З. Хотя
этот принцип никогда особенно не СОбЛЮДЭ‚ЛСЯ И ПЭ.РЛЭ.МСНТ py-
ководствовался чисто корпоративными критериями oTOopa KaH-
дидатур, HO знание ситуации «Ha местах», BO всех частях страны
И AA КаЖДОЙ СОЦИ&ЛЬНОЙ группы через поступающие апелляции
42 С особой яркостью защита «интересов народа» проявилась на Генеральных

Штатах 1484 r., когда независимо от сословной принадлежности все депута-
ты наперегонки оспаривали право выступать от имени народа и для народа
(Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции... C. 58—72, 214).

43 «que l’en у mette... de tous les pays de nostre royaume pour ce que les coustumes de
lieux sont diverses, afin que de chascun pays ait gens de nostre dicte court qui co-
gnoissent les coustumes des lieux et y sont expers» (Ordonnances des rois de France
de la troisi¢me race. 22 vols. Paris, 1723-1849 (далее — ORF). Т. VIII. P. 416).

«Tapnamenm при своем возникновении был Государственньш собранием»… 25
подкрепляло претензию парламентариев выступать от имени
общества, как в английском Парламенте это делалось на основе
получаемых петиций с мест.

Политическую власть Парламенту надежно гарантировала
еще одна функция, возложенная на верховную судебную палату
самой короной уже на раннем этапе институционального оформ-
ления ведомства. Речь, разумеется, идет о функции верификации,
регистрации и оглашения королевских YKa30B, которые только
после этой процедуры считались вступившими в силу. При обна-
ружении ошибки (неточности) Парламент обязан был сообщить
об этом королю в форме подачи возражения (ремонстрации)“*.
Не останаваливаясь подробнее на этой важнейшей прерогативе
Парламента (Вольтер называл ee «одним из самых прекрасных
прав»), изученной c разных точек зрения и в различных контек-
стах, отмечу лишь основные факторы ее влияния на политиче-
скую позицию верховного суда Французского королевства.

Прежде всего право регистрировать королевские указы и кор-
ректировать их через ремонстрации наделяло Парламент правом
влиять на главную функцию верховной власти — законодатель-
ную. Легальное соучастие Парламента в законодательной сфере
власти, сводившееся вначале к проверке указов на предмет соот-
ветствия предыдущему законодательству, содержало потенциаль-
ную возможность заявить и свою политическую позицию в кон-
кретных обстоятельствах. И парламентарии co временем, обретя
корпоративную стабильность и политический вес, стали активно
использовать эти возможности“`. К тому же, ряд королевских
yka30B, касающихся функционирования суда, писались самими
членами Парламента, поскольку никто He обладал равными UM
знаниями в этой специфической сфере, что частично уподобляло
ero английскому Парламенту. Хотя Bo Франции только король об-
ладал законодательной инициативой, не следует упускать из виду
соучастия различных политических групп, в их числе и парла-
ментариев. Даже такое частичное соучастие в законодательной
сфере отличало Парламент от собраний Штатов, не добившихся
4 Первая ремонстрация была подана Парламентом 22 декабря 1338 r., и король

Филипп VI Banya прислушался к этим доводам (AN U 508, Е. 80).

45 Даже регистрируя королевские указы под прямым давлением писем-приказов
(lettres de jussion) или BO время королевского заседания (lit de justice), Парламент
нередко отмечал B регистрах свое несогласие, апеллируя к «защите ОбЩСГО инте-
реса». O соучастии ведомства B законодательстве H начавшихся с XIV в. проблемах
при регистрации указов см. подробнее: Цатурова С.К. ФОРМИРОВ&НИС института
государственной службы... С. 172—195.

26 C.K. Цатурова

юридически закрепленного права ЗЭ.КОНОДЭ.ТСЛЬНОЙ инициативы
или HHOTO вмешательства B сферу законов. Французская монархия
фУНКЦИОНИРОВЭ.ЛЭ. только и исключительно на основе королевско-
го законодательства. Это не означает, что Штаты He оказывали
косвенного влияния Ha ЗаКОНОДаТеЛЬНЫЙ процесс, напротив, зна-
чительная часть королевских указов издавалась вослед СОбраНИЯМ
трех СОСЛОВИЙ, их жалобам и наказам, в том числе и на недостатки
B сфере управления. ВЭ‚ЖНО, что выдвигавшиеся на Штатах проек-
ты реформ усиливали властные прерогативы служителей короны
B части контроля над ДСЙСТВИЯМИ короля (ОРДОНЭ‚НС от 28 Декабря
1355 г., Великий мартовский ордонанс 1357 г., Кабошьенский
ордонанс 1413 г., наказы Штатов 1484 г.).

Именно на основе соучастия в важнейшей для власти зако-
НОДЭ‚ТСЛЬНОЙ сфере ПЭ.РЛЭ.МСНТ и позиционировался как орган
контроля над IIOJIHTHKOM короны, Kak «узда» и «преграда» Ha пути
сползания к тирании самовластия. ЗДССЬ же лежат истоки упо-
добления Парижского Парламента римскому Сенату как высше-
MY законодательному органу, He СЛУЧЗЙНО возникшего к середине
XIV в. Единственные из BCX служителей королевской власти пре-
тендуя на столь престижную и древнюю генеалогию, парламен-
тарии подспудно соединили B образе Сената две политические
претензии — на статус верховного законодателя и «представителя
народа»“°. И если впервые аналогия Парламента и римского Ce-
ната была заявлена Никола ОреЗМОМ в комментированном пере-
воде «Политики» АРИСТОТСЛЯ, то на масштабной ассамблее трех
сословий в Туре в 1484 г. впервые прозвучало уподобление уже
Штатов римскому Сенату””.

Но все эти фОРМЭ‚ЛЬНЬ1е институциональные свойства Па-
рижского ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. как учреждения оставались бы <<МСРТВОЙ
45 Об истоках и эволюции претензии Парламента на аналогию с римским Ce-

натом см.: Цатурова С.К. Историческая память в построении самоиденти-
фикации парламентариев Bo Франции XIV—XV ss. // Социальная идентич-
ность средневекового человека / отв. ред. A.A. Сванидзе, П.Ю. Уваров. М.,
2007. С. 166-179; Jurmand J.-P. L’évolution du terme de Sénat au XVI* siécle //
La monarchie absolutiste et l’histoire en France: Théories du pouvoir, propagan-
des monarchiques et mythologies nationales: Actes du Colloque, Paris-Sorbonne,
26-27 mai 1986. Paris, 1987. P. 55-76.

47 «Государи обладают суверенитетом, HO BO многих крупных делах они ниче-
ro He могут без другого cyBepeHa, каковым является Парламент Bo Франции,
а прежде был Сенат в Риме» (Oresme М. Le livre de Politique @’ Aristote. Р. 242);
уподобление Штатов римскому Сенату прозвучало в программной речи Жана
ne Рели, депутата от духовенства Парижа и ректора Университета, избранного
депутатским корпусом своим глашатаем. См.: Lassalmonie J.-Fr. Op. cit. P. 147).

«Tapnamenm при своем возникновении был Государственньъи собранием»… 27
буквой» без активной роли самих парламентариев. Ключевой
вклад чиновничества в построение монархического государства
BO Франции давно признан ее отличительной чертой. Важно при
этом, что парламентарии представляли собой не просто самое
многочисленное, юридически подкованное, идейно мотивиро-
ванное и наделенное большими правами собрание людей. К сере-
дине XIV в. парламентарии уже представляли собой сплоченную
корпорацию, объединенную юридическим образованием и судеб-
ным опытом, строгими правилами карьерного роста, получением
должности через конкурсный отбор, едиными нормами поведе-
ния и этикой службы. Силу корпорации придала и фактическая
несменяемость чинов, обозначившаяся уже при воцарении коро-
ля Карла У Мудрого (1364 г.) и окончательно закрепленная ука-
30M Людовика XI от 21 октября 1467 г. — всё это в благодарность
за поддержку ими королевской власти в условиях политическо-
ro кризиса (Парижского восстания 1356—1358 rr. и Лиги общего
блага 1465-1467 гг.).

Парламентская этика поведения стала мощным фактором
сплочения этой социальной группы; внутри корпорации действо-
вали жесткие механизмы закрепления и воспроизводства опреде-
ленных правил и норм. Среди этих механизмов стоит обратить
внимание на ритуал ежегодного оглашения «парламентской хар-
THM» (ордонанса от 11 марта 1345 г.), участие в похоронах коллег,
завещания и эпитафии. Девиантное поведение парламентариев
сразу бросалось в глаза и не приветствовалось. Об эффектив-
ности внедрения выработанных норм поведения парламентариев
свидетельствует масса примеров. Приведу два, достаточно убеди-
тельных, на мой взгляд.

Первый касается Жана Вакери, которого Людовик XI в 1482 r.
назначил первым президентом Парламента в обход принятых
правил продвижения: будучи четвертым президентом, он благо-
даря королевской милости перескочил через две ступени. Это на-
значение было встречено Парламентом в штыки, так что королю
пришлось писать письмо, обосновывая свое благоволение «вели-
чайшими и похвальными услугами», оказанными Жаном Вакери
«королю и королевству». Назначение не утверждалось целых два
месяца““. Логично предположить, что это обстоятельство скажет-
48 Указ о назначении датирован 22 февраля 1482 г., утверждение состоялось

13 апреля 1482 г.: «de moult grans et louables services qui touchoient le bien de

nous et de nostre royaume» (Lettres de Louis XI, Roi de France / Ed. E. Charavay

et J. Vaesen: 11 vols. Paris, 1890-1909. Т. 9. P. 170-171, 178-179).

28 C.K. Цатурова

ся на поведении главы Парламента. Либо ero личные качества He

совсем устраивали парламентский корпус, либо он затаит обиду,

HO в обоих вариантах будет отстаивать, скорее, сторону короля,

чем Парламента в конфликтных ситуациях. Однако ничуть не бы-

вало, Вакери показал себя образцовым председателем верховного
суда, о чем свидетельствует следующий эпизод. Однажды, когда

Людовик Х1 в очередной раз угрожал Парламенту карами за отказ

утвердить его указ, первый президент Вакери во главе делегации

парламентских советников, облачившихся no такому случаю в

алые мантии, явился к королю. Когда Людовик XI поинтересо-

вался причиной столь помпезного демарша, Вакери ответил так:

«Мы явились, дабы передать свои полномочия в ваши руки, и го-

товы вынести всё, что вы нам присудите, но не хотим запятнать

нашу совесть, верифицируя отправленный вами эдикт». Якобы эта
речь так впечатлила короля, что тот отозвал свой указ. Думается,
что Вакери даже превзошел парламентские рамки сопротивления
неугодным указам, явно желая доказать коллегам, что оказался
достоин этой должности, что он «свой» в этой среде“”. He менее
знаменательно, что этот казус отложился в корпоративной ис-
торической памяти, которая была мощным фактором групповой
консолидации и преемственности парламентских норм службы:
он упомянут в труде Бернара де Ла Рош Флавена, представляю-
щем собой гигантский свод корпоративных политических пред-
ставлений парламентариев XIV—XVI вв.`°

Не менее показателен и диаметрально противоположный ка-
зус. Речь пойдет о генеральном прокуроре короля в Парламен-

те Жане де Сен-Ромене. Он занял эту должность в 1461 г., но в

1475 г. король Людовик XI ввел новую эстраординарную долж-

ность генерального прокурора для Мишеля де Понса, а в 1479 г.

и вовсе передал тому уже ординарную должность, отстранив тем

самым Сен-Ромена. Парламент возмутился и отказался утвердить

49 Bibliothéque Nationale de France: Collection Clairambault. 43 (823). Mémoire
historique et diplomatique, avec piéces, annexes, concernant |’origine et les fonc-
tions du grand Chancelier de France (далее — BNF. Clairambault), Е. 31.

50 «Во времена КОРОЛЯ ЛЮДОВИК& одиннадцатого, государя, как известно, более
ревнивого к своей власти, ueM KTO бы то ни был из его предшественников,
Президент Вакери совместно со многими советниками высказал ему большие
ремонстрации о неком эдикте, каковой тот желал провести. В ответ КОРОЛЬ
ответил, что считает их своими верными служителями, ПОбЛ&ГОДЗРИЛ и при-
бавил‚ что будет им хорошим KoponeM H никогда HE бУДеТ их принуждать пос-
тупать против ux совести» (La Roche-Flavin В. de. Treize livres des Parlements
de France. Bordeaux, 1617. P. 8).

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 29
это назначение, так что королю пришлось писать письма-прика-
зы, настаивая на CBOCM решении. ПЭ.РЛЭ.МСНТ B итоге смирился, HO
no смерти короля тут »xe вернул Сен-Ромена Ha ero должность`!.
Столь твердая защита ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ интересов Сен-Ромена явно
свидетельствовала о ero достоинствах, c КОРПОРЭ‚ТИВНОЙ TOU—
KM зрения. OO этом »xe говорит и обнаруженный мной эпизод из
ero образцовой служебной биографии. Однажды BO время пар-
ламентских каникул КОРОЛСВСКИЙ указ бЬ1Л передан на утвержде-
ние в Шатле (местный орган королевской власти); туда же поз-
вали и Сен-Ромена как генерального прокурора короля. Но он
воспротивился утверждению королевского распоряжения, за что
подвергся нападкам CO стороны Жана БЭ‚ЛЮ, епископа Эврё, KOTO-
рый являлся инициатором этого указа. В ответ на угрозу лишить-
CA IOJDKHOCTH Сен-Ромен AKOOBI ответил Tak: «Koposib назначил
MCHA на эту должность, H A буду ее исполнять, пока это угодно
Его ВСЛИЧССТВУ, но предпочту лучше потерять должность и даже
жизнь, чем совершить что-либо в ущерб своей душе, Королю и...
обществу (publicque)»**. Об образцовых достоинствах Жана ge
Сен-Ромена гласила и ero эпитафия, закрепляя в корпоративной
ИСТОРИЧССКОЙ памяти образ «правильного парламентария»: «всег-
да ДОбЛССТНО споспешествовал защите королевских прав и бЛЭ‚Гу
государства»>.

Таким образом, в парламентский этос входила особая забота

06 «OOLIEM Omare»» при регистрации законов. ОДНЭ‚КО со временем

позицию парламентариев стала определять ВЬ1рабОТЭ.ННЭ.Я внутри

корпорации интерпретация <<ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚», которое они и защи-

ЩЭ.ЛИ54. Было ли это ЗЛОУПОТребЛСНИСМ полученными от короля

>! Lettres de Louis XI, Roi de France. Т. 9. Р. 53-54.

52 BNF. Clairambault, f. 31-31v. По свидетельству автора этого трактата XVI в.,
якобы именно из-за этого Сен-Ромен и был смещен с должности, однако
король был весьма доволен таким его поведением и лишь делая вид, будто
защищает сторону папы Римского, Tak поступил, найдя потом возможность
отблагодарить преданного чиновника.

53 «s’est toujours employé vertueusement a la conservation des droitz royaulx et au
bien de la chose publique» (Epitaphier du vieux Paris. Recueil général des inscrip-
tions funéraires des eglises, couvents, colléges, hospices, cimetiers et charniers
depuis le Moyen Age jusqu’a la fin du XVII* siécle / Ed. Е. Raunier, M. Prinet,
A. Lesort, H. Verler: 12 vols. Paris, 1890-1918, 1974-1999. Т. VII. P. 116-117,
N 3248).

54 В этой связи стоит отметить, что исследователи зачастую попадают в ловушку,
интерпретируя институциональные особенности Парламента на основе трак-
татов парламентариев, отражающих мнение этой касты, HO никак He реальное
положение дел. Излюбленным произведением стал трактат Бернара де Ла

30 C.K. Цатурова

прерогативами? Или такова была логика развития бюрократи-

ческого поля власти, THe естественным образом фОРМИРОВЭ‚ЛСЯ

новый «центр силы»? В любом случае, с особой позицией парла-
ментской корпорации короне приходилось считаться. РЭ‚ЗУМССТСЯ,
полученные ПЭ.РЛЭ.МСНТОМ прерогативы — ВСРИфИЦИРОВЭ.ТЬ новые
указы, сверяя их на предмет «опасных новшеств» и несоответ-
ствия предыдущему законодательству — давали в руки парламен-
тариев инструменты манипуляции. БУДУЧИ «хранителями памяти
государства», ревностно оберегая парламентские архивы как
cBoH КОРПОР&ТИВНЫЙ капитал от посторонних лиц, каковым мог
оказаться и сам король, ПЭ.РЛЭ.МСНТ использовал это обстоятель-

ство в своих интересах. Bot пример: в 1482 г. король Людовик XI

попросил у Парламента копию ордонанса Карла У Мудрого о ра-

боте верховного суда, распорядившись попутно строго его соблю-
дать. В ответ ПЭ.РЛЭ.МСНТ заявил, что HE смог ОбНЭ‚РУЖИТЬ такого
ордонанса и, следовательно, He может ero соблюдать``.

Именно оформление парламентской корпорации и, шире,
СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ группы СЛУЖИТСЛСЙ закона СПОСОбСТВОВЭ‚ЛО, на мой
взгляд, росту политических ПРИТЯЗЭ.НИЙ ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и ero авто-
ритетности в ОбЩССТВС56. ДЛЯ подтверждения этого тезиса CTOUT
задаться вопросом, почему ни Ha что ПОДОбНОС не претендовала
Счетная палата (Палата счетов)? Ведь она тоже была суверенной
курией, хоть и малочисленной и с более узкой, HO He менее зна-
UHMOH КОМПСТСНЦИСЙ. И столь же рьяно и непримиримо, как и
ПЭ.РЛЭ.МСНТ, отстаивала главный <<ОбЩИЙ интерес» королевства —
неприкосновенность и неотчуждаемость домена. Она делала это
даже лучше Парламента, поскольку это была ее главная функ-
ЦИЯ. Палата счетов He регистрировала королевские указы, ущем-
ляющие доходы короны H КОРОЛСВСКИЙ домен; CO временем B ee
помещении появился даже СПСЦИЭ‚ЛЬНЫЙ сундук, куда складыва-

Рош-Флавена «Тринадцать книг о Парламентах Франции», который, кстати,
Парижским Парламентом был запрещен, возможно, за излишнюю смелость.
Последний пример из этого ряда — исследование Жака Кринена, построенное
на трактатах парламентариев: Krynen J. L’Etat de justice. France XIIIS—XX* sié-
cle. Т. I : L’idéologie de la magistrature ancienne.

55 Письмо Людовика XI or 11 апреля 1482 r. и ответ в peructpe Парламента от
29 апреля Toro »xe года (Lettres de Louis XI, Roi de France. Т. 9. Р. 202—203).
И действительно, Takoro ордонанса в архивах Парламента HeT, возможно, OH
He был им зарегистрирован.

56 В этом контексте справедливо замечание Б. Гене, что сила английского Пар-
ламента частично заключалась в оформлении устойчивой группы депутатов,
участвовавших регулярно в сессиях (Guenée В. Op. cit. P. 259).

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 31
лись указы, которые она не собиралась реГИСТРИРОВЭ.ТЬ57. И хотя в
Палате счетов оформился некий корпоративный дух и известное
осознание значимости исполняемых фУНКЦИЙ, HO ycTOHWuuBon со-
ЦИЭ‚ЛЬНОЙ группы co своей этикой поведения TaM He CJIOOKHJIOCE,
и никогда STOT важнейший орган не притязал на политические
функции, аналогичные Штатам``.

Сложная драматургия взаимоотношений короля и Парламен-
та определялась также ЭВОЛЮЦИСЙ парламентариев как социаль-
ной группы. Получение Парламентом широких властных полно-
мочий было отчасти следствием союза короны с НебЛЭ.ГОРОДНЬ1М
сословием горожан, выходцы U3 которого преобладали в среде
СЛУЖИТСЛСЙ закона на первых порах. Возвышение парламен-
тариев H легистов укрепляло STOT союз, расширяя социальную
опору монархии`?. Повышение статуса государственной службы
сопровождалось H подкреплялось растущими привилегиями чи-
новников: возведением BO дворянство за СЛУЖбу, налоговыми H
иными льготами. Tak постепенно служители закона H, в первую
очередь, члены ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. превращаются в «параллельное дво-
рянство» (по выражению Р. Казеля) и в «государственную знать»
(по выражению П. Бурдьё)°°. Дворянство »xe no своему статусу
единственное могло противостоять авторитарному принципу
BJIACTH, OHO было самым естественным «защитником СВОбОДЫ»
57 Впервые этот сундук упоминается при отказе Палаты счетов зарегистрировать

указ Карла V от 1372 r. о даровании финансовых привилегий церкви Парижа:

«Ista carta non fuit expedita in Camera Compotorum, nec est registrata... sed repo-

sita fuit in quodam scrinio retro hostium magne camere, cum aliis cartis refutatis et

non expeditis» (ORF. T. V. P. 598 (a)).

55 Констатируя возросший интерес исследователей Bo Франции к Палатам счетов
и подводя их итоги, О. Маттеони весьма осторожен в вопросе об оформлении
внутри ведомства устойчивого сообщества со своей особой корпоративной
этикой (Mattéoni О. L’Etude des Chambres des comptes en France a la fin du
Moyen Age: bilan, débats et enjeux // Controler les finances sous |’ Ancien Régime:
regards d’aujourd’hui sur les Chambres des comptes / Sous la dir. D. Le Page. Pa-
ris, 2011. P. 63-79).

59 Ha эту тенденцию справедливо указывает H.A. Хачатурян: «Рост государ-
ственного аппарата и оформление прослойки чиновной бюрократии... лишь
укрепило союз горожан с монархией» (Хачатурян Н.А. Сословная монархия
во Франции... С. 172). Данные о социальной принадлежности юристов и слу-
жителей закона к неблагородному сословию см.: Цатурова С.К. Формирова-
ние института государственной службы... С. 492.

* O сплаве черт разных сословий при оформлении чиновного дворянства см.:
Цатурова C.K. «Сеньоры закона»: К проблеме формирования «параллельно-
ro дворянства» Bo Франции XIV—XV Bs. // Средние века. М., 2003. Вып. 63.
С. 50-88.

32 C.K. Цатурова

OT посягательств короны и могло способствовать созданию огра-

ниченной монархии на английский манер, что определило вектор

политических амбиций и парламентариевё!. Разумеется, у них
была своя особая этика, как H отдельное место в социуме, HO
все же эволюция UX B сторону бЛЭ‚ГОРОДНОГО COCJIOBHA являлась
закономерным следствием СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ природы средневековых

OJIMT, сближая ПОЗИЦИИ. Это «естественное» сближение с ABO-

PAHCTBOM усиливало политические притязания парламентариев,

осознающих свою способность контролировать королевскую

волю H ограничивать произвол. ПРОЦСССУ сближения ПОЗИЦИЙ
парламентариев и знати способствовало и право пэров ФраНЦИИ

и принцев крови участвовать в работе ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. — io статусу H

праву рождения; наконец, указом от 13 октября 1463 r. судебные

дела пэров были переданы в ведение ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., КОТОРЫЙ стал
именоваться с TeX пор «судом ПЭр0В>>62. Это решение не только
повысило статус ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. как СУДСбНОЙ палаты, HO H способ-
ствовало установлению тесной взаимосвязи парламентариев со
знатью B UX oOleM стремлении «защитить СВОбОДу от тирании»,
которая проявится H B Лиге ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚, H BO время ФРОНДЬ1,

и вплоть до Революции 1789 r.*3

Но в политической позиции парламентариев заключалось
существенное расхождение с целями дворян, которое препятс-
твовало созданию их прочного союза на манер Палаты ОбЩИН
английского ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и, скорее, сближало с интенциями

Штатов. Ilo сути, позиции ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. и дворян были даже про-

61 Ф. Контамин с некоторым изумлением отмечал этот факт как специфику
французской монархии, которая опиралась на прочный союз с городским со-
словием, а единственной «группой давления» и социальной силой, способной
ограничить аппетиты короны, оказалось дворянство. Правда, оно так и не ис-
пользовало свой шанс (Contamine Ph. De la puissance aux priviléges: doléances
de la noblesse frangaise envers la monarchie aux XIV* et ХУ° siécle // La Noblesse
au Moyen Age, Х1°-Х У° siécles: Essais а la mémoire de Robert Boutruche / Réunis
par Ph. Contamine. Paris, 1976. P. 235-257).

© «cour des peres» (ORF. Т. XVI. P. 87-88).

* Широкое движение за реформы в управлении, названное Лигой общего блага,
возглавлялось знатью при активной поддержке чиновников (Krynen J. La Rébellion
du Bien public (1465) // Ordnung und Aufruhr im Mittelalter: Historische und juristiche
Studien zur Rebellion / Dir. M.T. Fégen. Frankfurt-am-Main, 1995. 5. 81-97); о сбли-
жении позиций дворян и магистратов в «защите свободы» в XVI в. см.: Richet D.
De la Réforme а la Révolution. P. 400—407; J]. Рише считал широту внедрения чи-
новничества во дворянство одной из главных особенностей французской монар-
хии (Ibid. P. 143); о союзе Парламента и пэров Франции в преддверии Революции
1789 r. см.: Пименова Л.А. Указ. cou. С. 203-210.

«Парламент npu своем возникновении был Государственным собранием»... — 33
тивоположны: дворянство отстаивало СТЭ‚РЫЙ принцип диспер-
CHH и множественности cyObeKTOB власти, что H означало для
него <<СВОбОДу>>, тогда как парламентарии всегда выступали за
абсолютную власть монарха, за неделимость ero суверенитета
H B этом видели защиту ОбЩСГО блага всего королевства. Кон-
троль ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. B сфере законодательства преследовал цели
усиления КОРОЛСВСКОЙ власти, OT лица КОТОРОЙ OH WeHCTBOBAII И
которую олицетворял. В известной Mepe, такая линия поведения
диктовалась самим монархическим принципом, не предполагав-
IIHM. разделения властей: король один ПСРСОНИфИЦИРОВЭ.Л госу-
дарство. Во ФраНЦИИ, B ОСОбеННОСТИ, государство всегда мыс-
лилось как власть короля, неделимая H абсолютная. От имени
власти H BO UMA власти ДСЙСТВОВЭ.ЛИ чиновники-парламентарии,
защищая государственные интересы, с которыми тесно связали
свою судьбу.

ОДНЭ‚КО стоит признать, что, по CYTH, TCM же целям служи-
JIM H собрания ШТЭ‚ТОВ, созываемые КОРОНОЙ для подкрепления
и усиления собственной IIO3HILHH. Сословно—представитеЛЬНЬ1е
собрания BO @®panuun были He столько органами защиты «по-
литических СВОбОД всего народа», сколько СТРЭ‚ТСГИСЙ укреп-
ления государственности H КОРОЛСВСКОЙ ВЛЭ‚СТИ64. СИМВОЛИЧНО,
что первым подлинным собраниеМ Штатов считается ассамблея
1302 г., созванная королем Филиппом IV Красивым на пике про-
тивостояния с папой Римским Бонифацием УШ с целью полу-
чить поддержку всего ОбЩССТВЭ‚ CBOHM смелым H Э.МбИЦИОЗНЬ1М
планам. И король ее получил. Штаты защитили права и сувере-
нитет короны Франции от папских притязаний. В дальнейшем
корона не раз прибегала К IOMOIILH ШТЭ‚ТОВ, когда попадала в
трудную ситуацию или нуждалась в максимально Э.ВТОРИТСТНОЙ
поддержке.

Вспомним лишь самые крупные собрания, сыгравшие важную
роль в укреплении французской монархии. Tak, король Карл У
Мудрый собрал Генеральные Штаты в мае 1369 г. с целью полу-
64 Об этом He раз подробно писала Н.А. Хачатурян, напоминая, что Генераль-

ные Штаты осуществляли централизаторские устремления (Хачатурян Н.А.

Возникновение Генеральных Штатов... С. 7; Она же. Сословная монархия BO

Франции... С. 179, 233-236; Ona же. Власть и общество... C. 204). О Tom, что

даже Генеральные Штаты в Туре 1484 г. не были «конкурентами» королю, но

укрепили ero власть см.: Krynen J. Reflexion sur les idées politiques aux états

généraux de Tours de 1484 // Revue historique de droit frangais et etrangers. 1984.

N 62. P. 183-204.

34 C.K. Цатурова

чить поддержку в обществе для разрыва договора в Бретиньи и
возобновления войны с Англией по отвоеванию оккупированных
территорий. Людовик Х1 всего один раз за свое правление собрал
Генеральные Штаты в 1468 г. для пересмотра статуса Нормандии,
отданной в апанаж брату короля Карлу Беррийскому — во главе
списка тяжелых уступок, вырванных у короля Лигой общего бла-
га. Намереваясь «на законных основаниях» не исполнять условия
унизительного для короны договора в Конфлане, Людовик XI
точно знал, re найти помощь. Заметим, что среди ораторов на
том собрании блистал первый президент Парламента Жан Дове,
напомнивший о неотчуждаемости домена и обязательности по-
лучить согласие всего королевства для подобных уступок. Нако-
нец, Генеральные Штаты 1484 г. также были тонкой игрой Божё
против осмелевшей знати, которую следовало уравновесить об-
новленным составом Королевского совета, введя туда депутатов
(mo 12 от каждого Штата)°5.

В этом контексте не слишком продуктивно искать в собраниях
Штатов лишь форму защиты узкосословных WIM местнических
интересов, например, при раскладке налогов, что xax pa3 ослабля-
ло политическую роль сословных собраний, мешая стать полно-
ценным политическим представительством. Сила Штатов заклю-
чалась в поиске компромиссов с властью в ситуации кризиса и во
MMA общего блага страны, высшая цель — свести воедино волю
разных социальных групп ради общего интереса. Эту функцию
Штаты исполняли, вотируя налоги — Ha войну и оборону стра-
ны, поддерживая «добрую монету», но, прежде всего, защищая
неприкосновенность королевского домена и суверенитет короны,
как это делал и Парламент.

Ilo сути, Парламент и Штаты исполняли одинаковую роль B
этих «королевских играх», расширяя поле для маневра короля,
для отмены невыгодного договора или указа, вырванных под
давлением или силой обстоятельств. Выбор всегда оставался за
королем — прибегнуть ли к гарантированной помощи Парламента
WIM, если вопрос был более крупным, собрать депутатов Штатов
королевства и заручиться поддержкой политического общества.

При этом нельзя He заметить, что была выстроена сложная
система влияния общества и его отдельных групп на королевскую
65 O Штатах 1369 r. cm.: Picot С. Histoire des Etats Généraux... Р. 203-207; o Шта-

tax 1468 r. n 1484 r. см.: Ibid. P. 342—354; Хачатурян Н.А. Сословная монархия
Bo Франции... C. 191—232; Bulst N. Louis XI et les Etats Généraux de 1468 // La
France de la fin du ХУ° siécle: Renouveau et apogée. Paris, 1985. Р. 91-104.

«Tapnamenm при своем возникновении был Государственньъи собранием»… 35
политику — Королевский coset, Штаты, органы администрации
(Парламент, Палата счетов и другие учреждения). Она выгля-
дит искусственной и намеренно запутанной, когда компетенции
институтов и ведомств переплетаются или конкурируют. Но эта
множественность контролирующих органов уравновешивала
крайности в духе «смешанной монархии». Расширяя поля для
маневра короля, AA игры на противоречиях и интересах разных
групп, такая система, в том числе, наиболее адекватно отража-
ла сложность устройства французского общества и позволяла
ему успешно функционировать в постоянном диалоге власти и
counyma®®.

Именно в этом контексте — влияния Ha власть и ее связи с 0об-
ществом — тема соперничества Парижского Парламента и Штатов
представляет особый интерес. Оба института были одновремен-
но «игроками» и «игрушками» в поле власти. И не один лишь
Парламент повинен в слабости Штатов, He добившихся перио-
дичности созыва, собственного исполнительного аппарата и прав
в законодательной сфере. Но хоть эти институты и не были тож-
дественны, Парламент замещал собой Штаты, забрав ux важные
функции. А по мере свертывания практики созыва Генеральных
Штатов и усиления абсолютистских тенденций он стал претендо-
вать и на статус «Штатов в миниатюре». Выступая от лица власти
и BO имя власти, Парламент He уставал апеллировать к общему
благу и защите народа, как это делали и депутаты Штатов. Тем
более что нередко это делали одни и те же люди — работая в Пар-
ламенте и будучи депутатами на Штатах. На рубеже XV—XVI вв.
обозначился спад обоих институтов: Генеральные Штаты собира-
ются все pexe, а Парижскому Парламенту Bcé чаще напоминают,
что OH «суд и ничего более».

Парламент и Штаты, каждый по-своему, внесли свой вклад
в построение французской монархии. Весь вопрос в TOM, какую
монархическую власть они строили. Ведь власть бывает разной,
она меняется, и важно понять, кто и как ее менял.

Политизация французского общества и повышение активно-
сти сословий были характерной чертой XIV—XV вв., особенно в
условиях Столетней войны и различных по природе «кризисов».
«Звездные часы» Штатов вовсе не случайно приходятся именно
6 Tax, Н.А. Хачатурян считает французскую систему сословно-представитель-

HbIX yupexqeHnit более ГИбКОЙ‚ B сравнении с другими странами, H B боль-

шей Mepe соответствующей задачам централизации страны (Хачатурян H A.

Сословная монархия во Франции... С. 180).

36 C.K. Цатурова

Ha этот период. Ho и для Парламента это было время взлета по-
литического авторитета. Царящая в обществе атмосфера интел-
лектуального поиска оптимального государственного устройства,
размышления о природе и назначении власти не могли не ока-
зывать влияния на людей, сформированных в этом обществе и
приходящих на службу в органы королевской администрации.
Стилистика смелых речей и дискуссий на Штатах нашла отра-
жение и на ходе обсуждений в Парламенте, «развязав языки»
парламентариям, прошедшим эту школу. Активность сословий B
диалоге с властью, их способность навязать свою волю монарху
и заставить его пойти на уступки научила членов Парламента,
как отстаивать свои корпоративные интересы, тесно увязываемые
ими с «государственным интересом». И в этом плане «моральная
победа» осталась за Штатами.

Ho позиция депутатов Штатов Bo Франции оказывалась че-
ресчур радикальной, а два привилегированных сословия редко
находили общий язык с депутатами третьего сословия, к тому
же HE имея прямой заинтересованности в налоговом вопросеё.
Чрезмерность требований депутатов Генеральных Штатов пред-
определяла неуспех многих их начинаний, а водоразделом стали
события так называемого восстания под руководством Этьена
Марселя 1356-1358 rr. OHO началось kak движение за кардиналь-
ные реформы в управлении королевством, потерпевшим пораже-
ние по всем фронтам (проиграна битва при Пуатье, король попал
в плен, гигантский выкуп платить нечем и т.д.), а вылилось в све-
дение счетов, огульное смещение высших чинов и глав ведомств,
наконец, в открытые действия против королевской семьи (осада
Рынка в Мо) и попытку смены монарха (поддержка притязаний
на французский трон Карла Злого, короля Наваррского). Эти со-
бытия, с одной стороны, отрезвили горячие головы и способство-
вали сплочению политического общества вокруг трона, надолго
отвратив парламентариев от какого-либо участия в чужих анти-
правительственных акциях, тем более сопровождавшихся наси-
лием (яркий пример — отказ Парламента присоединиться к вос-
станию кабошьенов в 1413 г.). А с другой стороны, эти события
положили начало более тесному сотрудничеству короны с рефор-
маторами: именно они во главе с Никола Орезмом стали задавать
*7 Б. Tene видел в этом один из главных источников слабости Штатов Bo Фран-

ЦИИ — ОСВОбОЖДеНИС духовенства H дворян от уплаты H&JIOrOB, считая, ATO для
успеха сословно-представительных собраний НеОбХОДИМО наличие oömero
для всех групп интереса (Guenée В. Op. cit. Р. 263).

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 37
тон в окружении короля Карла У Мудрого и ero сына Карла VI,
утверждая в ОбЩССТВС идеи ОГраНИЧСННОЙ МОНЭ‚РХИИбЗ.

И uM удалось провести многие из Tex реформ, о которых
заявлялось на ШТЭ‚ТЭ‚Х, избегая Крайностей противостояния и
He превращая чиновников B «KO3JIOB отпущения» 3a BCE ошибки
власти. С тех пор, на Moi B3IJIAJI, начинается новый этап в облике
и политике чиновного аппарата BO главе с ПЭ.РИЖСКИМ ПЭ.РЛЭ.МСН-
том. Благодаря конкурсному отбору и повышению его критери-
ев в плане профессионализма во власть приходят люди с более
высоким уровнем образования, чьи личные библиотеки и круг
чтения свидетельствуют о широте взглядов H ГЛУбОКОМ погру-
жении в наиболее актуальные политические ТСОРИИ69. Во власть
приходили Te, KTO хотел воплотить эти идеи в реальность, и у HUX
это получалось. Через участие в работе Штатов (mo долгу служ-
бы и как ДСПУТЭ.ТЫ), через поддержку ОбЩССТВСННЬ1Х ДВИЖСНИЙ за
реформы (например, Лига общего блага), HO, главным образом, в
КЭ.ЖДОДНСВНОЙ практике СЛУЖбЬ1 — не утверждая спорные указы,
подавая ремонстрации, решая судебные споры на основе соб-
ственной интерпретации «справедливости» H «oömero блага» —
служители ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. использовали властные IIOJIHOMOUHS TTA
реформирования власти в духе актуальных идей эпохи”°.

6 И Орезм, и Филипп ye Мезьер, и университетские интеллектуалы способс-
твовали распространению в политических представлениях идей о короле как
владельце, но не собственнике короны и королевства, об обязанности его слы-
шать мнение общества, иначе OH потеряет власть и превратится в тирана. Они
отстаивали идеи реформы, подчинения короля законам и верховенства сооб-
щества Hay персоной монарха (Krynen J. Entre la Réforme et la Révolution: Ра-
ris, 1356-1358 // Les Révolutions francaises / Ed. F. Bluche, S. Rials. Paris, 1989.
P. 87-112; Idem. Aristotélisme et réforme de l’Etat en France au XIV° siécle // Das
Publikum politischer Theorie im 14. Jahrhundert / Hrsg. J. Miethke. Oldenbourg,
1992. Р. 225-236). С этими оценками полемизирует Н.А. Хачатурян, находя
во взглядах Орезма «жесткую элитарную позицию», пренебрежение опытом
участия непривилегированных групп в сословно-представительных собрани-
ax. OH, действительно, впрямую He упоминает Штаты, но косвенно говорит о
«всеобщем согласии» как ограничителе воли монарха (Хачатурян Н.А. Арис-
тотелевское понятие «гражданин» в комментариях Н. Орезма и социальная
реальность Bo Франции XIII—XV ss. // Or Средних веков к Возрождению: CO.
в честь проф. Л.М. Брагиной. СПб., 2003. С. 19-35).

® С конца XIV в. чиновная среда станет поставлять интеллектуальную элиту
французского общества, первые французские гуманисты появятся именно B
этих кругах.

7 Анализируя европейский феномен сословного представительства, Н.А. Xa-
чатурян признает вклад парламентской практики и корпоративной этики в
утверждение понятия «общего блага» и, в целом, гражданского сознания BO
Франции (Хачатурян Н.А. Власть и общество... С. 161).

38 C.K. Цатурова

В этом контексте деление Ha «власть» и «общество», верное
с политологической точки зрения, оказывается весьма услов-
ным с точки зрения социологической. Дело не столько в том, что
Средневековье не знало такого рода разделения: король и обще-
ство мыслились как единое «мистическое тело». Дело в разнице
между властью, полученной по праву рождения (король, знать) и
властью как личным выбором человека «из общества», «взращен-
ного» этим обществом, его ценностными установками и идейны-
ми ориентирами. Именно потому, что служители Парламента не
являлись носителями суверенной власти, которая во Франции не-
делимо принадлежала монарху, они и могли выступать Kak лица,
уполномоченные обществом. По сути, OHH занимали двойствен-
ное, промежуточное положение между королем и обществом.
В случае одобрения политики короны парламентарии действова-
ли в союзе с властью; в ситуациях кризисов и конфликтов — ста-
новились на позицию общества.

Лучше всего это двойственное положение Парламента вы-
ражено в тезисе Жана Ленена, вынесенном в заглавие статьи:
«Парламент при своем возникновении был Государственным со-
бранием, где решались дела Государства и Правосудия и где госу-
дари принимали жалобы своих подданных». Претендуя на статус
Совета, парламентарии тем самым подчеркивали свою позицию
между монархом и обществом. Еще более определенно эту идею
выразил Бернар де Ла Рош-Флавен: «Надо сказать также, что
как некогда император Тиберий по причине беспорядка и иных
нарушений лишил римский народ прежней власти обсуждать и
решать наиболее важные дела государства на их генеральных
ассамблеях, и ee поручил и отдал Сенату.., также наши прежние
короли, приняв BO внимание сложности, неудобства и расходы,
претерпеваемые из-за созыва по каждому поводу и хотя бы раз в
год Генеральных Штатов, каковые они называли Парламентами,
порешили учредить ассамблею и сообщество (compagnie) лю-
дей наиболее подходящих и способных, состоящее из всех трех
Сословий, принявшее старое uma Парламента, дабы судить су-
веренно все дела и споры подданных Королевства и заботиться
о делах Государства наиболее спешных и неотложных, в ожида-
нии ассамблей Генеральных Штатов, теперь не столь частых, за
каковыми было оставило решение дел наиболее важных и глав-
ных, особенно касательно мира и войны в Королевстве»”!. Takum
7 Га Roche-Flavin В. de. Treize livres des Parlements de France. Livre I. Ch. VI. П.

P. 7.

«Парламент при своем возникновении был Государственным собранием»... 39
образом, Парламент не уравнивал себя со Штатами, а претендо-
вал на те же функции, либо в меньшем объеме, либо в режиме
повседневной практики.

И если рассматривать средневековую представительную сис-
тему как отражение способности общества к самоорганизации и
защите своих интересов в диалоге с властью, то ее рассмотрение
не должно сводиться только к собственно органам представи-
тельства, но обязано учитывать все формы проявления данного
феномена западноевропейской политической структуры. Ярчай-
ший образец такой самоорганизации являет собой парламентская
корпорация, которая выработала особый кодекс поведения и
специфическую систему ценностей, научилась использовать по-
лученные властные полномочия в русле собственной интерпре-
тации «общего блага» и стала в итоге мощным и самостоятель-
ным фактором общественной жизни французского королевства.
Политические притязания Парижского Парламента косвенно сви-
детельствуют о глубоких корнях институтов сословного предста-
вительства, об их органичности самой природе средневекового
общества и его политическим представлениям. Они раскрывают
специфику французской монархии как системы, функционирую-
щей внутри сложно устроенного общества и вынужденной уста-
навливать разные формы диалога со множеством авторитетных
и влиятельных социальных групп. Вместе с тем, это представля-
ется частным случаем более широкой и давно занимающей меня
темы — связи власти и общества через чиновничество, чей облик
видится мне зеркалом (или экраном, в версии П. Бурдьё) обеих
составляющих частей политической структуры.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции в свете «Инвен-
таря квитанций должностей» 1578 г. // Средние века. М., 2008. Вып. 69
(2). С. 59-76.

Альвацци дель Фрате П. Верховный судья и «Древо правосудия»:
Размышления об «удержанном правосудии» при Старом порядке //
Средние века. М., 2011. Bam. 72 (3-4). С. 61-72.

Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция, 1643-1653. М., 2009.

Пименова Л.А. Власть монарха абсолютна, но не произвольна: Лю-
довик XVI и парламенты в 1774 г. // Французский ежегодник. 2005: Аб-
солютизм Bo Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М.,
2005. С. 195-222.

40 C.K. Цатурова

Ульмар М. Король на сцене: Генрих П и парламенты (1547-1559) //
Средние века. М., 2012. Brin. 73 (3-4). С. 232—256.

Хачатурян Н.А. Аристотелевское понятие «гражданин» в коммента-
риях Н. Орезма и социальная реальность Bo Франции ХШ-ХУ Bs. // OT
Средних веков к Возрождению: Сборник в честь проф. Л.М. Брагиной.
СПб., 2003. С. 19-35.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние
века. М., 2008.

Хачатурян Н.А. Возникновение Генеральных Штатов во Франции.
М., 1976.

Хачатурян Н.А. Европейский феномен сословного представительства:
К вопросу о предыстории «гражданского общества» // Она же. Власть и
общество в Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 156—227.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции ХШ-ХУ ss. М.,
1989.

Хачатурян Н.А. Феномен сословного представительства в контексте
проблемы Etat moderne // Власть, общество, индивид B средневековой
Европе / ors. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008. С. 34-43.

Цатурова С.К. Верховные ведомства и лимиты власти короля
Франции в сфере законодательства в XIV—XV вв. // Власть, общество,
индивид в средневековой Европе / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008.
С. 152-175.

Цатурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции XIII—
XV веков: персона монарха как фактор легитимации новой властной
элиты // Средние века. М., 2010. Bam. 71 (3-4). С. 11-31.

Цатурова С.К. Историческая память в построении самоидентифи-
кации парламентариев Bo Франции XIV—XV вв. // Социальная идентич-
ность средневекового человека / отв. ред. A.A. Сванидзе, П.Ю. Уваров.
М., 2007. С. 166-179.

Цатурова С.К. Офицеры власти: Парижский Парламент в первой
трети ХУ в. М., 2002.

Цатурова С.К. «Сеньоры закона»: К проблеме формирования «па-
раллельного дворянства» BO Франции XIV—XV Bs. // Средние века. М.,
2003. Вып. 63. С. 50-88.

Цатурова C.K. Формирование института государственной службы
Bo Франции ХШ-ХУ веков. М., 2012.

Чудинов А.В. «Королевское самодержавие» во Франции: история
одного мифа // Французский ежегодник. 2005: Абсолютизм во Франции:
К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 259-293.

Actes du Parlement de Paris: 1254—1328 / Ed. M.E. Boutaric: 2 vols.
Paris, 1863-1866.

Anselme (рёге). Le Palais d’Honneur. Paris, 1664.

Autrand К, Contamine Ph. La France et |’Angleterre, histoire poli-
tique et institutionnelle, XI—-XV siécles // Revue historique. 1979. Т. 262.
P. 117-168.

«Парламент npu своем возникновении был Государственным собранием»... 41

Bourdieu P. Language et pouvoir symbolique. Paris, 2001.

Bulst N. Louis XI et les Etats Généraux de 1468 // La France de la fin du
XV* siecle. Renouveau et apogée. Paris, 1985. Р. 91-104. ,

Bulst N. Vers les états modernes? Le tiers état aux Etats généraux de
Tours еп 1484 // Représentation et vouloir politique: Autour des états gé-
néraux de 1614. Paris, 1982. P. 11-24.

Chaline О. Parlements // Dictionnaire de l’Ancien Régime: royaume de
France, XVI°-XVIII°* siécles / Publ. sous la dir. de L. Bély. Paris, 1996.

Contamine Ph. De la puissance aux priviléges: doléances de la noblesse
francaise envers la monarchie aux XIV° et ХУ° siécle // La Noblesse au Moy-
en Age, XI°-XV° siécles: Essais A Та mémoire de Robert Boutruche / Réunis
par Ph. Contamine. Paris, 1976. P. 235—257.

Cosandey Е, Descimon R. L’absolutisme en France: Histoire et histori-
ographie. Paris, 2002.

Delachenal R. Journal des états réunis а Paris au mois d’octobre 1356 //
Nouvelle revue historique de droit francais et étrangers. 1900. Année 24.
P. 415-465.

Dubois J., Lagane R., Lerond A. Dictionnaire du frangais classique.
Paris, 1971.

Epitaphier du vieux Paris: Recueil général des inscriptions funérai-
res des eglises, couvents, colléges, hospices, cimetiers et charniers depuis
le Moyen Age jusqu’a la fin du ХУП° siécle / Ed. E. Raunier, М. Prinet,
A. Lesort, H. Verler. Paris, 1890-1918, 1974-1999. 12 vols.

Fawtier R. Parlement d’ Angleterre et Etats Généraux de France au Moy-
en age // Académie des Inscriptions et Belles-Lettres: Comptes rendues des
séances. Paris, 1953. N 3. P. 275-284. ,

Guenee В. L’Occident aux XIV° et ХУ° siecles: Les Etats. Paris, 1993.

Gouron A. Aux origines médiévales de la maxime Quod omnes tangit //
Histoire du droit sociale: Mélanges en hommage a Jean Imbert. Paris, 1989.
P. 277-286.

«L’Honneur de la couronne de France»: Quatre libelles contre les An-
glais (vers 1418 — vers 1429) / Ed. М. Pons. Paris, 1990.

Jurmand J.-P. L’évolution du terme de Sénat au XVI* siécle // La mon-
archie absolutiste et I’histoire en France: Théories du pouvoir, propagandes
monarchiques et mythologies nationales: Actes du Colloque, Paris-Sorbonne,
26-27 mai 1986. Paris, 1987. P. 55-76. ,

Krynen J. Aristotélisme et reforme de |’Etat en France au XIV* siecle //
Das Publikum politischer Theorie im 14. Jahrhundert / Ed. J. Miethke. Old-
enbourg, 1992. Р. 225-236.

Krynen J. Entre la Réforme et la Révolution: Paris, 1356-1358 // Les
Révolutions frangaises / Ed. Е. Bluche, 5. Rials. Paris, 1989. P. 87-112.

Krynen J. L’ Etat de justice: France XIII°-XX° siécles. Paris, 2009. Т. I:
Lidéologie de la magistrature ancienne.

Krynen J. Qu’est-ce qu’un Parlement qui représente le roi? // Excerp-
tiones iuris: Studies in honor of André Gouron / Ed. В. Durand, L. Mayali.
Berkeley, 2000. P. 353-366.

42 C.K. Цатурова

Krynen J. La Rébellion du Bien public (1465) // Ordnung und Aufruhr im
Mittelalter: Historische und juristiche Studien zur Rebellion / Dir. M.T. Fö—
gen. Frankfurt-am-Main, 1995. $. 81-97.

Krynen J. Reflexion sur les idées politiques aux états généraux de
Tours de 1484 // Revue historique de droit francais et etrangers. 1984. N 62.
P. 183-204.

La Roche-Flavin B. de. Treize livres des Parlements de France. Bor-
deaux, 1617.

Lassalmonie J.-Fr. Un discours ä trois voix sur le pouvoir: Le roi et
les états généraux de 1484 // Penser le pouvoir au Moyen Age, УШ®°-ХУ°
siécles: Etudes offerts 4 Francoise Autrand / Ed. D. Boutet, J. Verger. Paris,
2000. P. 127-155.

Lavisse E. Etude sur le pouvoir royal au temps de Charles V // Revue
historique. 1884. Т. XXVI. P. 233-280.

Le Cog J. Questiones Johannis Galli / Ed. М. Boulet. Paris, 1944.

Le Grant L. La Table de Le Nain et les registres du Parlement de Paris //
Le Bibliographe moderne. 1907. P. 92-112.

Lettres de Louis XI, Roi de France / Ed. E. Charavay et J. Vaesen. Paris,
1890-1909. 11 vols.

Mattéoni О. L’Etude des Chambres des comptes en France ä la fin du
Moyen Age: bilan, débats et enjeux // Controler les finances sous Г Ancien
Régime: regards d’aujourd’hui sur les Chambres des comptes / Sous la dir.
D. Le Page. Paris, 2011. P. 63-79.

Mezieres Ph. de. Le Songe du viel pélerin / Ed. G.W. Coopland. Cam-
bridge, 1969. 2 vols.

Le Miracle capetien / Sous la dir. de St. Rials. Paris, 1987.

Ordonnances des rois de France de la troisiéme race. Paris, 1723-1849.
22 vols.

Oresme N. Le livre de Politique d’ Aristote / Publ. A.D. Minut. Philadel-
phia, 1970 (American Philosophical society: Transactions; Vol. 60, pt. VI).

Picot G. Histoire des Etats Généraux considérés au point de vue de leur
influence sur le Gouvernement de la France de 1355 a 1614. Paris, 1872.
(reéd. Genéve, 1979). Т. 1.

Richet D. De la Réforme ä la Révolution: Etudes sur la France moderne.
Paris, 1991.

Rigaudiére A. Pouvoirs et institutions dans la France médiévales: Des
temps féodaux aux temps de l’Etat. Paris, 1994. Т. 2.

Статья выполнена в рамках исследований по сранту:

«Этноконфессиональные процессы и этногенетические МЪ!фЬі 6
конструировании политических идентичностей в Западной Европе
Средних веков и раннего Нового времени» (Программа фундаменталь-
ных исследований ОИФН РАН).

