РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

ALLES NUR SYMBOLISCH? BILANZ UND PERSPEKTIVEN

DER ERFORSCHUNG SYMBOLISCHER KOMMUNIKATION

(SYMBOLISCHE KOMMUNIKATION IN DER VORMODER-

NE) / HRSG. VON В. STOLLBERG-RILINGER, Т. NEU,

CHR. BRAUNER. KOLN: BOHLAU VERLAG, 2013.

ВСЕГО ЛИШЬ СИМВОЛИЧЕСКИ? ИТОГ И ПЕРСПЕКТИ-

ВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ СИМВОЛИЧЕСКОЙ КОММУНИКА-

ЦИИ (СИМВОЛИЧЕСКАЯ КОММУНИКАЦИЯ В РАННЕЕ

НОВОЕ ВРЕМЯ) / ПОД РЕД. Б. ШТОЛЬБЕРГ-РИЛИНГЕР,

Т. HOA, К. БРАУНЕР. КЁЛЬН: ИЗДАТЕЛЬСТВО BEJIAY, 2013.

С 2000 no 2011 r. на базе Мюнстерского университета проводилась ра-
бота в рамках так называемого Особого исследовательского направления
496 «Символическая коммуникация и общественные системы ценностей
от Средневековья до Французской революции» (Sonderforschungsbereich
496 «Symbolische Kommunikation und gesellschaftliche Wertesysteme»,
сокр. SFB 496). По результатам состоявшегося в июне 2011 г. заключи-
тельного коллоквиума этого масштабного исследовательского проекта
был издан рецензируемый сборник. Это издание стало итоговым не толь-
KO для одиннадцати лет изысканий SFB 496, Ho и для более продолжи-
тельного периода развития историографии, на протяжении которого ме-
диевисты и специалисты по раннему Новому времени изучали проблемы
символической коммуникации, т.е. невербального взаимодействия меж-
ду людьми посредством знаков, находившего выражение в различных o6—
ластях — от церковной литургики до политических ритуалов.

Само понятие «символическая коммуникация», вошло в оборот в
исторических исследованиях после того, как ему дал определение и
начал его активно применять в своих работах Г. Альтхоф — профессор
Мюнстерского университета, крупный специалист по раннесредневеко-
вым политическим ритуалам!. Именно Г. Альтхоф стал инициатором и
одним из руководителей проекта SFB 496.

! Понятие Г. Альтхоф ввел в публикациях конца 1990-х годов. См.: Althoff С. Spiel-
regeln der Politik im Mittelalter: Kommunikation in Frieden und Fehde. Darmstadt,
1997. $. 232.; Idem. Zur Bedeutung symbolischer Kommunikation fiir das Verstand-
nis des Mittelalters // Frühmittelalterliche Studien. 1997. Bd. 31. $. 373. Под «cum-
волической КОММУНИК&ЦИСЙ)) исследователь подразумевает различные фОРМЬ1

Рецензии и обзоры 441

Однако, хотя основоположник этих исследований сам являлся спе-
циалистом по раннему и зрелому Средневековью, проблемы, постав-
ленные Г. Альтхофом, привлекли внимание исследователей позднего
Средневековья и раннего Нового времени. В этом, впрочем, нет ничего
удивительного, если принять BO внимание, что данные периоды зна-
чительно богаче источниками, описывающими акты публичного сим-
волического взаимодействия. Кроме того, процесс превращения сим-
волического языка средневековых ритуалов во все более секулярный
церемониал Нового времени интересовал историков как исток совре-
менной символической репрезентации.

Хотя позднее Средневековье и раннее Новое время упомянуты и в
названии проекта, и в подзаголовке книги, а редакторы издания — спе-
циалисты именно по этим эпохам, на деле в сборнике представлен зна-
чительно более широкий хронологический диапазон. Показательно, что
BO вводных статьях, rie очерчивается круг ключевых BONPOCOB, выно-
симых на обсуждение, Г. Альтхоф говорит об изучении символической
коммуникации в высоком и зрелом Средневековье, а Ф. Рексрот обраща-
ется x примеру «долгого ХП века».

Более чем за десять лет работы амбициозный проект приобрел меж-
дународный масштаб?. Среди авторов сборника «Всего лишь символи-
чески?» исследователи из Франции и Швейцарии, а также различных
областей Германии, — помимо Мюнстера, здесь представлены научные
учреждения Берлина, Гёттингена, Эрфурта, Франкфурта-на-Майне,
Штутгарта, Фрайбурга, Тюбингена, Мюнхена, Бамберга, Регенсбурга.

Более всего в издании впечатляет тематическое многообразие.
Интердисциплинарность стала основным принципом и коллоквиума
«Всего лишь символически?», и одноименного сборника. В рамках
коллоквиума работало четыре секции, посвященные, соответственно,
символической коммуникации в контексте права, политики, искусства

коммуникативной активности, в которых используются символы, обладающие
устойчивым и общепонятным значением; при этом данная форма коммуникации
рассматривается как одна из ключевых для средневекового общества. В совре-
менной немецкой науке понятие «символическая коммуникация» устойчиво
ассоциируется с мюнстерской школой исследований средневековых ритуалов,
с кругом коллег и учеников Альтхофа. За минувшие годы этот термин стал ши-
роко применяться в зарубежной историографии, — не только немецкими, но и, в
частности, французскими и британскими учеными.

2 В числе прочих мероприятий, состоявшихся no результатам работы проекта
«Символическая коммуникация...», была и прошедшая в Москве 18—20 октяб-
ря 2011 г. конференция «На языке даров: Правила символической коммуни-
кации в Европе 1000-1700 rr.» (осуществленная в сотрудничестве c Музеем
Московского Кремля, Германским историческим институтом в Москве, МГУ
им. Ломоносова и Высшей школой экономики). Данная конференция способ-
ствовала введению понятия «символическая коммуникация» в оборот в отече-
ственной медиевистике.

442 Рецензии и обзоры

и экономики. Структура книги совпадает с программой мероприятия;
каждый из разделов включает статьи участников соответствующей сек-
ции, дополненные комментарием еще одного исследователя, подытожи-
вающим выступления и дебаты в этой части коллоквиума.

Сборник открывает вводная часть, где ставятся общие методологи-
ческие проблемы. В статье Г. Альтхофа рассматривается, как изначаль-
но «многозначный» символический язык при переходе от раннего Сред-
невековья к зрелому и далее становился все более определенным и не
допускающим противоречивых трактовок, — по мере возрастания роли
письменной коммуникации, постепенно перенимавшей функции ком-
муникации символической. Признание «многозначности» раннесред-
невековых ритуалов — свидетельство эволюции взглядов Г. Альтхофа,
уточнение прежней его концепции «правил игры», подразумевавшей,
что ритуал неизменно регулировался определенными общеизвестными
нормами и одинаково интерпретировался его участниками и наблюдате-
лями. Две другие статьи раздела развивают идеи, обозначенные Г. Альт-
хофом: Ш. Патцольд показывает, что историографический концепт «пра-
вил игры» далеко не всегда применим к раннесредневековым реалиям, а
Ф. Рексрот рассматривает процесс формализации символического языка
по мере распространения письменной документации.

Если вводные статьи дают представление о наиболее острых ис-
точниковедческих и историографических проблемах рассматриваемой
широкой области исследования в целом, то тематические разделы пока-
зывают, сколь многообразно эти проблемы проявляются при изучении
конкретного исторического материала.

Историки права — один из крупнейших современных авторите-
тов в этой сфере И. Рюкерт и его более молодые коллеги П. Остман и
С. Лепсиус, — в своих работах интерпретируют символические акты в
средневековой судебной практике как средство, позволявшее при изме-
нении правовых норм сохранять видимость непрерывности традиции.
Исследуя символическую коммуникацию в дипломатии раннего Нового
времени, Л. beam, К. Виндлер и Х. Шиллинг уделяют особое внимание
противоборству в TOT период прежних символических (OPM, связанных
с внутрисословными отношениями в среде знати, и новых, основанных
на представлении об интересах суверенных государств. Специалисты по
истории Великой Французской революции — Ж.-К. Мартин, К. Шрёер,
Ю. Мартшукат — в своих статьях анализируют эту эпоху как период за-
рождения ряда ключевых концептов «символической политики» Нового
времени, одновременно размышляя о характере усвоения и переработки
предшествующего «символического наследия».

Статьи, представленные в разделах no праву и политике, показы-
вают, что язык символической коммуникации в этих сферах отнюдь
не был застывшим, а трансформировался в зависимости от решаемых
задач и изменяющихся реалий, подчас становился пространством
столкновения противоборствующих сил. Это понимание политических

Рецензии и обзоры 443
и судебных ритуалов xax элементов, отражающих динамику обществен-
ных процессов, по сей день остается во многом новым для консерватив-
HOM историографической традиции.

Еще более непривычный взгляд на проблему представлен в трех
следующих разделах, рассматривающих воплощение символической
коммуникации в музыке, живописи и театре. В статье Ю. Хайдриха и
К. Шильтц и в комментарии к ней Л. Люттекена рассматриваются My-
зыковедческие сюжеты: авторы предпринимают попытку расшифровать
скрытые в средневековой музыке «коды», служившие для общения меж-
ду композитором и исполнителем, музыкантом и слушателем. И. Пёшке,
В. Брассат и К. Крюгер комментируют способы воплощения символи-
ческого языка в живописи — к примеру, репрезентативные функции порт-
ретов государя или дворцовых гобеленов. Авторы раздела, посвященно-
ro «театральности», изучают сложное переплетение «игры» и «жизни»
в средневековой литургической практике и придворных празднествах
(Я.-Д. Мюллер), а также в торжественных «королевских прогулках» Лю-
довика ХГУ (показательно, что к этой теме обратилась профессиональ-
ный театровед Д. Колеш).

Искусствоведческий контекст позволяет полнее понять смысловые
оттенки, скрытые в различных символических элементах, особенности
их восприятия современниками. Рассмотрение проблемы в этом ракурсе
существенно расширяет представление о многозначности символиче-
ской коммуникации, сложности «правил игры».

Наконец, заключительный раздел посвящен символической комму-
никации в экономической сфере. Тема эта до сих пор редко рассмат-
ривалась в историографии, и на сегодняшний день историками не вы-
работано общепринятого подхода к ее исследованию, что проявилось,
в частности, и в статьях данного раздела. Складывается впечатление,
что авторы лишь пытаются наметить возможные пути исследования.
В. Фрайтаг анализирует роль символических элементов в закреплении
особого статуса позднесредневековых ярмарок, а Т. Ной рассматривает
их «конститутивное» влияние на ценообразование как одну из структур-
ных основ средневековой экономики. С. Тойшер же в своем коммента-
рии критикует узость подходов обоих ученых, говоря о необходимости
масштабной концепции, показавшей бы формирование в экономике
Нового времени иной «символической логики».

На основании этих статей сложно прогнозировать, получат ли раз-
витие исследования символической коммуникации в контексте эконо-
мики, и какими путями они могут пойти. Однако существенна уже сама
попытка поставить эту проблему и, возможно, тем самым заложить ос-
нову принципиально нового направления в историографии.

Лейтмотивом большинства статей сборника стали идеи «много-
значности» символической коммуникации, разнообразия ее форм. Даже
беглое перечисление работ, представленных в книге, позволяет оценить
многообразие проблем и подходов, к которым обращались авторы. Кол-

444 Рецензии и обзоры

лективный сборник, который объединил исследователей, представляю-
щих разные поколения, принадлежащих к разным школам и работающих
в разных университетах, и при этом интересующихся, вроде бы, весьма
далекими друг OT друга темами и эпохами, — красноречивое свидетель-
ство тому, сколь масштабную работу удалось провести.

Между окончанием деятельности SFB 496 и выходом сборника
«Всего лишь символически?» прошло два года, и это время, пожалуй,
можно назвать периодом подведения итогов очередного этапа в долгой
и яркой истории изучения средневековой символической репрезентации.
Крупнейшие историки старших поколений, работавшие в этой сфере
(B ux числе и Г. Альтхоф), все чаще стали обращаться в своих работах к
иным сюжетам, а результаты исследований прошлых лет суммировались
и переосмысливались в итоговых сборниках, и «Всего лишь символиче-
ски?» — один из наиболее ярких примеров такого рода.

Показательно, что в подзаголовке речь идет не только об «итоге»,
HO и о «перспективах» работы в данной сфере. И действительно, в сбор-
нике представлено множество проблем, по-прежнему далеких от разре-
шения, а потому представляющих заманчивое поле деятельности для
исследователей. Более того, ряд задач здесь намечается едва ли не впер-
вые, авторы, похоже, лишь присматриваются к HUM, опробуют новый
инструментарий. И потому сборник «Всего лишь символически?» мо-
жет послужить не только достойным заключением многолетней работы
ЗЕВ 496, но и прологом к новому этапу исследования и переосмысления
проблем символической коммуникации.

А.С. Ануфриева

DAVID L. D’AVRAY. MEDIEVAL RELIGIOUS

RATIONALITIES: A WEBERIAN ANALYSIS.

CAMBRIDGE: CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS, 2010. 198 p.

ДЭВИД Л. Д’АВРЭ. МОДЕЛИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ

РЕЛИГИОЗНОЙ РАЦИОНАЛЬНОСТИ: ВЕБЕРИАНСКИЙ

АНАЛИЗ. КЕМБРИДЖ, 2010. 198 с.

Мы привыкли встречать имя Макса Вебера в работах, посвящен-
ных истории протестантизма. Однако Дэвид д’Аврэ, профессор Универ-
ситетского Колледжа Лондона, развивает идеи, изложенные немецким
социологом не в его знаменитой диссертации, а в изданном посмерт-
HO сочинении «Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehende
Soziologie» («Хозяйство и общество»), до сих пор He опубликованном
на русском языке.

