DEBBAGI BARANOVA T A COUPS DE LIBELLES: UNE

CULTURE POLITIQUE AU TEMPS DES GUERRES DE

RILIGION (1562-1598), GENEVE: DROZ, 2012. 519 p.

ДЕББАГИ-БАРАНОВА Т. ВОЙНЫ ПАСКВИЛЕЙ: ПОЛИ-

ТИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА ВО ВРЕМЕНА РЕЛИГИОЗНЫХ

ВОЙН (1562-1598). ЖЕНЕВА: ДРОЗ, 2012. 519 c.

Автор рецензируемой монографии — молодая исследовательни-
ца, в настоящее время работающая в университете Париж-Сорбонна,
и уже опубликовавшая более десятка статей, посвященных различным
аспектам политической борьбы и пропаганды в эпоху французских ре-
лигиозных войн. Tak, одна из ее работ раскрывает деятельность Теодо-
ра Беза, сподвижника и преемника Жана Кальвина и влиятельнейшего
протестантского автора своего времени. Ее перу принадлежат несколько
вышедших в 2000-е годы статей, посвященных изучению поэзии этой
эпохи, уличных песенок и клеветнических пасквилей. Более позднее
время исследовательница затрагивала в работе, связанной со специфи-
кой политического памфлета эпохи Фронды. Рецензируемая моногра-
фия систематизирует xax работы других историков, посвященные этой
стороне французских религиозных войн, так и собственные глубокие
изыскания автора на эту тему.

Т. Деббаги-Баранова — ученица известного французского историка
Дени Kpy3e, который является автором обширного предисловия к ре-
цензируемой монографии. В нем он особо подчеркивает широкий набор
всевозможных источников, на которых основана работа. Интерес автора
к пасквилям (libelles) времен французских религиозных войн и их роли
в политической жизни эпохи начался с ее знакомства с «Журналом»
Пьера Л’Эстуаля и его знаменитой коллекцией политических стихов,

Рецензии и обзоры 469
пасквилей и песенок времен Лиги. После этого Т. Деббаги-Баранова
проанализировала огромное количество памятников такого рода — все-
возможных прокламаций, песен, CTHXOB, проповедей и т.д. В книге так-
же приведено несколько иллюстраций, но они играют лишь небольшую
иллюстративную роль, в фокусе внимания автора — тексты, письменные
памятники.

Влияние научного руководителя на монографию чувствуется B вы-
боре методики исследования. Подобно тому, как Дени Крузе анализи-
ровал некоторые аспекты насилия физического, так Татьяна Деббаги-
Баранова анализирует насилие вербальное. В центре ее внимания слово
письменное как способ нападения на политического противника.

Следует сразу отметить, что слово «пасквиль» в рамках рецензи-
руемой работы, применяется не в оценочном, а в описательном смысле
слова. Автор не называет явление, с которым имеет дело, более спе-
цифическим термином «памфлеты» — в отличие, например, от сходных
творений времен Фронды. Термин «пасквиль» в рамках рецензируемой
монографии охватывает более широкий круг явлений. В качестве тако-
вого рассматривается любой политический, содержащий нападки или
обвинения текст, рассчитанный на широкую читательскую аудиторию.
Это может быть и придворная поэзия, и уличная песенка, и печатный
листок с обвинениями, и официальная декларация вельможи, и полеми-
ческая работа церковного автора.

Употребление термина «ласквиль» («libelle») He случайно. В преди-
словии к работе Дэни Крузе отмечает «лингвистическое чутье» Т. Деб-
баги-Барановой, которая предлагает отказаться от более традиционного
термина «памфлет» — который часто применяется для описания лю-
бого текста обвинительного характера, но является анахронизмом для
XVI столетия. Термин пасквиль, как отмечают Дени Крузе и Т. Деббаги-
Баранова, «позволяет сразу поместить соответствующие тексты в исто-
рический контекст XVI столетия и передает TOT «функционал», которым
наделяли их современники» — очернить, испортить репутацию, доброе
имя, добрую славу человека или группы лиц.

Рецензируемая работа охватывает все десятилетия французских
религиозных войн — от Амбуазского заговора и резни в Васси (1562 г.)
до Нантского эдикта. По мнению автора, именно во второй половине
XVI столетия Bo Франции политический пасквиль приобретает неви-
данное доселе значение. Он становится оружием в руках противодейс-
твующих сторон и средством выражения мнений различных слоев насе-
ления. Именно ему потомки обязаны сложившимся мнением o TeX или
иных политических фигурах — характерна здесь «черная легенда» о Ген-
рихе III, созданная в значительной мере стараниями авторов различных
политических пасквилей, в первую очередь лигерских.

В начале книги автор показывает, как появились первые влия-
тельные обвинительные тексты и анализирует различные их виды.
Началось все во время Итальянских войн Генриха П, когда появились

470 Рецензии и обзоры

первые печатные нападки на Франциска де Гиза и его брата кардинала
Лотарингского. Следующим важным этапом был разгром заговора в
Амбуазе, после которого авторы многочисленных пасквилей, вероятно,
принадлежавшие к сторонникам заговорщиков, обвинили «триумвират»
(коннетабль де Монморанси, маршал де Сент-Андре и герцог ge Гиз) B
узурпации власти при юном короле Франциске П.

Третий важный этап расцвета для пасквилей — резня протестан-
тов в Васси. Авторы многочисленных пасквилей, написанных в поль-
зу протестантов, обвиняли герцога We Гиза и ero свиту в нападении на
протестантов и сожжении до нескольких сотен человек живьем в амба-
ре. Напротив, часть католической публики восхваляла этот поступок.
А представители клиентелы герцога пытались писать опровержения.
Дошло до рассмотрения ситуации в Парижском парламенте, где Фран-
циск де Гиз представил свою версию событий в Васси. Этот случай разо-
бран в книге чрезвычайно подробно, так как является одним из первых
примеров активной политической роли пасквилей, призванных оказать
влияние на официальную позицию власти и судопроизводство.

Специфической разновидностью пасквилей были творения цер-
ковных авторов. Tak, автор рассматривает в качестве важного примера
политического выступления такого рода оправдание Жаном Кальвином
казни Мигеля Сервета. Очень известны были выступления преемника
Кальвина, Теодора Беза, против французских монархов.

Далее автор анализирует различные приемы, используемые авто-
рами пасквилей. Большое внимание уделяется собственно обвинению
и его доказательствам: «Обвинение — это сердце пасквиля» — пишет
Т. Деббаги-Баранова. В качестве примера разбирается, скажем, такой
известный случай, xax обвинение представителей Лотарингского дома
в династических претензиях на трон, основанных на происхождении
Гизов от Карла Великого. Первые пасквили такого рода появились еще
во время Итальянских войн Генриха П. Впоследствии они расцвели во
времена Франциска П, а потом уже во времена Лиги. Кроме того, автор
рассматривает различные риторические и стилистические приемы, ис-
пользовавшиеся в пасквилях для убеждения читателей — диалоги, опре-
деленные способы подачи аргументов и т.д.

Важный аспект — формирование образа Bpara. Tak, распространен-
ными были обвинения в безбожии — в ранних пасквилях против де Гизов
авторы доказывали атеизм кардинала Лотарингского и его брата Фран-
циска ge Гиза. Еще один прием — обвинение врага в низком происхожде-
нии. Такое обвинение выдвигалось против коннетебля де Монморанси.
Авторы пасквилей писали, что его предок был всего лишь нотариусом.
Адмирала Колиньи называли «убийцей». Целая «черная легенда» была
сформирована вокруг Генриха Ш — уличные песенки и всевозможные
пасквили обвиняли его в безбожии и гомосексуализме.

Впоследствии Т. Деббаги-Баранова показывает, как менялись аргу-
менты на протяжении религиозных войн, о чем писали в 1560-е годы,

Рецензии и обзоры 471
после Варфоломеевской ночи или во времена Лиги. Так, и среди про-
тестантов, и среди католиков популярен был отнюдь He только религи-
озный дискурс, HO и политический. К примеру, и Карла IX, и Генриха III
обвиняли в «тирании» и нарушении прав подданных. «Тираны» было их
обычным обозначением в работах протестантских авторов.

Не обойден в книге и такой аспект, как взаимоотношения пасквилей
с законом. Авторы пасквилей были чрезвычайно уязвимы — если их ло-
вили и привлекали к суду, то наказание могло быть вплоть до смертной
казни — если дело квалифицировали как «оскорбление величества». Тем
не менее, популярность пасквилей росла и декларации с многочислен-
ными обвинениями политических противников писали и принцы.

В целом, no мнению Т. Деббаги-Барановой, на протяжении фран-
цузских религиозных войн наблюдается заметный рост уровня агрессии
в пасквилях. Одним из толчков к эскалации послужила Варфоломеев-
ская ночь, ставшая одной из важных тем пасквилей протестантов — они
обвиняли во всем короля, считали погром его злым умыслом. Расцвет
агрессивных высказываний наблюдается во времена Лиги, когда авто-
ры множества прокатолических пасквилей выступали против вступле-
ния на престол «еретика» — Генриха Бурбона. После Нантского эдикта
накал постепенно стихает и наблюдается большая толерантность вы-
сказываний.

Недооценивать роль «печатного слова» в истории французских ре-
лигиозных войн невозможно. Благодаря пасквилям стороны формиро-
вали образ врага и себя, бросали обвинения и укрепляли сторонников B
истинности их собственных убеждений. Их легко принять за «отраже-
ние общественного мнения» и довольно часто их считали таковыми, но,
mo мнению Т. Деббаги-Барановой, это далеко He Tak. Пасквиль скорее
связан с формированием «общественного мнения» и является весьма аг-
рессивным способом выражения позиции группировок, уже совершенно
во всем убежденных. Не зря его расцвет приходится на момент наиболее
острой и жесткой политической борьбы между различными группиров-
ками, а после Нантского эдикта политические пасквили постепенно схо-
дят на нет. Это мнение представляется вполне обоснованным.

Монография Т. Деббаги-Барановой представляется чрезвычайно
интересной в первую очередь широтой охвата. Тема пасквилей периода
религиозных войн достаточно широко отражена в англо- и франкоязыч-
ной историографии, но большинство работ описывает отдельные аспек-
ты — отражение в песенках и пасквилях «черной легенды Генриха Ш»,
погрома в Васси и иных важных событий. Рецензируемая монография
выгодно отличается всеохватностью изложения и дает общий взгляд
на политическую борьбу в эпоху французских религиозных войн через
призму печатного слова. Представляется интересным увидеть ее пере-
вод на русский.

Е.Д. Рылько

