В ОЖИДАНИИ КОНЦА CBETA
УДК 94(44)“1511/1571”::Пьер Вире
Д.В. Самотовинский
«В ЭТИ ПОСЛЕДНИЕ ВРЕМЕНА...
ПРИЛОЖИТЬ РУКУ К ДЕЛУ БОЖЬЕМУ»:
ИСТОРИКО-ЭСХАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
ПЬЕРА ВИРЕ

Статья посвящена историко-эсхатологическим воззрениям Пьера Вире (1511—

1571), «забытого титана Реформации», друга и последователя Жана Кальвина.

Анализ трактатов Вире показал, что он, как и другие лидеры умеренной Ре-

формации (Лютер, Кальвин, Цвингли, Буллингер), был чужд оптимистических

милленаристских ожиданий своей эпохи, оставаясь в рамках историко-эсхато-
логического видения Августина.

Ключевые слова: Антихрист, апокатастасис, милленаризм, Реформация, эккле-

сиология, эсхатология.

Эсхатологическое видение современности и ближайшего буду-
lero было характерной чертой сознания средневекового общества
Ha протяжении почти всей его ИСТОРИИ1. ХРИСТИЭ.НСКИЙ мир пос-
TOAHHO ощущал, uro переживает наихудшие времена, эпоху «CTa-
рости», ВССОбЩСЙ апостасии и распада. Вместе с тем он ожидал H
скорой победы добра над злом, связывая эту победу либо co BTO-
рым пришествием Христа и «последним судом», либо с «рефор-
MOM» H наступлением эпохи праведности в духе МИЛЛСНЭ‚РИЗМЭ‚2.

! См., например: Whalen В. Dominion of God: Christendom and Apocalypse in
the Middle Ages. Cambridge, 2010; McGinn B. Visions of the End: Apocalyptic
Traditions in the Middle Ages. New York, 1979; Cohn N. The Pursuit of the
Millennium: Revolutionary Millenarians and Mystical Anarchists of the Middle
Ages. New York., 1970.

? Норманн Kou определил «милленаризм» («хилиазм») в узком смысле слова как
ожидание тысячелетнего земного царства Христа между вторым его пришест-
вием и последним судом (Откр. 20). В более широком смысле — как ожидание
скорого земного спасения и тотальной трансформации земного мира, осуще-
ствленного либо с помощью, либо посредством сверхъестественных агентов

304 Al. Самотовинский

«Осень СреДНСВСКОВЬЯ>> и начало Нового времени не означали
закат эсхатологических фОРМ видения ИСТОРИИ. НЭ‚ПРОТИВ, эсха-
тологические настроения достигли своего апогея именно B пери-
од перехода от Средневековья к Новому времени`. Эпоха Рефор-
мации с ее кризисными явлениями особенно бЛЭ‚ГОПРИЯТСТВОВЭ‚ЛЭ‚

росту ПОДОбНЬ1Х ОЖИДЭ‚НИЙ4, которые широко распространились в

условиях относительно урбаНИЗИРОВЭ.ННОГО ОбЩССТВЭ‚ благодаря

ТРИУМфу книгопечатания и активности ПРОПОВСДНИКОВБ.

Нарождающаяся Реформация стала преемницей средневе-

ковых эсхатологических фОРМ видения мира, адаптировав UX к

своим нуждам. Как продемонстрировали Хейко Оберман и Робин

Барнс, Мартин Лютер полагал, что живет и действует в эпоху

крайней «старости» мира и век Антихриста. В этот критический

момент истории bor возложил на него миссию проповедовать

Евангелие и сплотить HCTHHHO верующих, укрепив их перед ли-

WOM последних яростных атак дьявола. ПОДОбНО АВГУСТИНУ‚ OH

никогда He питал надежд на земное торжество своего дела: лишь

конец истории, ознаменованный вторым пришествием Xpucta И

«последним судом», будет означать вечное торжество «ЦЭ.РСТВЭ.

БОЖЬСГО»б. Эсхатологизм Лютера BHOXHOBJIAJI HE только ero пря-

MbIX nmocueqoBatesen, HO и некоторых сторонников ЦВИНГЛИ, Ha-

пример, Генриха Буллингера и Рудольфа Гвальтера’.

ОСТРЬ1С эсхатологические переживания, но уже милленарист-
ского TOJIKa, были характерены для духовных лидеров анабапти-
(Cohn М. Op. cit. P. 13). О связи идеи «реформы» с эсхатологией, в TOM числе,
милленаристской, см.: McGinn В. Apocalypticism and Church Reform, 1100-
1500 // The Continuum History of Apocalypticism / Ed. by B. McGinn, J. J. Collins,
$. J. Stein. New York, 2003. Р. 273-298.

5 Delumeau J. La peur en Occident, XVI°-XVIII° siécles: une cité assiégée. Paris,
1980. P. 278, 281.

* Delumeau J. Op. cit. P. 281; Barnes R. Images of Hope and Despair: Western
Apocalypticism ca. 1500-1800 // The Continuum History of Apocalypticism.
P. 323-324.

50 путях распространения эсхатологических ожиданий в этот период см.:
Delumeau J. Op. cit. Р. 273-277.

° Barnes R. Prophecy and Gnosis: Apocalypticism in the Wake of the Lutheran
Reformation. Stanford, 1988. P. 36-53. Idem. Images of Hope and Despair. P. 329—
331; Oberman H. The Reformation: Roots and Ramifications / Transl. by A.C. Gow.
London; New York, 2004. P. 27-33. Idem. Luther: Man Between God and the
Devil / Transl. by Е. Walliser-Schwarzbart. New Haven, 2006. P. 12, 62—74. CM.
также: Maxfield J.A. Luther’s Lectures on Genesis and the Formation of Evangelical
Identity. Kirksville, 2008. P. 190-214.

? Barnes R.B. Prophecy and Gnosis. P. 34-35.

«В эти последние времена...» 305
стов, либертинов и прочих течений радикальной Pedopmaunu’.
Впрочем, Р. Барнс поставил под сомнение милленаристский ха-
рактер взглядов Т. Мюнцера, М. Хоффмана, Г. Хута, подчеркивая,
что зачастую трудно определить, ожидал ли TOT WIN HHoOM pedop-
матор OT второго пришествия начала HOBOH 3IOXH WIM конца HCTO—
рии и установления «вечного ЦЗРСТВЭ.>>9.

Вождям швейцарской умеренной Реформации острый эсхато-
JIOTH3M OBI чужд. У ЦВИНГЛИ и Кальвина можно встретить утвер-
ждения о бЛИЗОСТИ СУДНОГО HHA, однако OHH He жили ожиданием
и предвкушением скорой эсхатологической развязки. Оба рефор-
матора призывали сосредоточиться на усилиях по постепенному
ПреображеНИЮ церкви и ОбЩССТВСННОЙ дисциплины, веря в OTHO-
сительный земной успех cBoero дела'°. Однако, xax и Августин,
OHH He надеялись на торжество ЦЭ.РСТВЭ. Божьего B рамках земной
истории!!. «Her сомнений..., - пишет Харро Хёпфл, — что Кальвин
приписывал Евангелию преображающую силу, особенно в отно-
шении ero распространителей, и ожидал, что такое преображение
принесет ВИДИМЬ1Й IIJIOJI B 2KH3HH ЛЮДСЙ. Что сомнительно, Tak
это то, правомерно ли называть это “регенерацией общества” или
“созданием нового порядка” и рассматривать как кумулятивный
процесс, СТреМЯЩИЙСЯ к высшей точке в последние времена. ИбО
это последнее предполагает открытость для изменений и прогрес-
сивный триумф праведности в мире, а это вовсе не то, что пред-
ставлял ce6e Кальвин. В ero рабОТаХ Her HHuero, что наводило бЬ1
Ha мысль O TOM, что церковь не будет неизменно осажденным H
гонимым меньшинством вплоть TO драматического и внезапного
завершения ее МУЧСНИЙ в последние ДНИ>>12.

Женевский реформатор был далек от мысли о земном триумфе
«HCTHHHOH церкви», чего нельзя сказать о Bcex ero последовате-
лях. Дени Крузе убедительно продемонстрировал, что в сознании
французских кальвинистов ок. 1560 г. формируется оптимистиче-
ское видение истории. Они ощущали СОВРСМСННЫЙ момент как пе-

% См.: Williams С. The Radical Reformation. Kirksville, 2000. Р. 505—523, 1304—
1305; Cohn М. Op. cit. Р. 223-280. CM. также: Смирин М.М. Народная Реформа-
ция Tomaca Мюнцера и Великая Крестьянская война. М.; Л., 1947. С. 75—140;
Ревуненкова Н.В. Ренессансное свободомыслие и идеология Реформации. М.,
1988. С. 161-172.

9 Barnes R. Images of Hope and Despair. P. 327-328. Sty трудность отмечает и
Ж. Делюмо (Delumeau J. Op. cit. P. 269-270).

!0 Barnes R.B. Prophecy and Gnosis. P. 32-34.

!! Ibid. P. 31.

® Hopfl H. The Christian Polity of John Calvin. Cambridge, 1985. P. 194.

306 Al. Самотовинский
реломный и решающий. Конец уродливому, извращенному миру
близок, вскоре с помощью Божией и их собственными усилиями
«Вавилон» падет и не возродится из руин, а на смену ему придет
«золотой век», время, когда восторжествует Евангелие. В основе
насилия, творимого гугенотами, лежала идея очищения мира от
скверны и наступления новой эры'`, царства Христа, который
будет вновь, как и во время первого пришествия, присутствовать
на земле, но только не во плоти, а через Слово, ибо Он и есть
CxoBo!*.
Какое »xe место занимает B этой пестрой картине эсхатоло-
гическое видение Пьера Вире? Исследователи эсхатологических
представлений XVIB., как правило, He упоминают его имени.
Лишь Жан Делюмо, рисуя картину апокалипсических страхов
XVI в., отмечает реформатора xax одного Hs глашатаев скорого
конца мира, дошедшего до состояния крайней дряхлости!^.
Вплотную к постановке вопроса о сущности эсхатологиче-
ских взглядов Вире подошел Клод-Жильбер Дюбуа. Основываясь
на сочинении «Мир ухудшающийся и Мир, одержимый бесами»
(1561), он подчеркивает, что в основе видения истории у рефор-
матора лежала традиционная идея «старения мира», т.е. деграда-
ции человеческой природы и ухудшения морального состояния
человечества. Однако подобное видение истории означало, по
словам К.-Ж. Дюбуа, не «мрачный фатализм», но скорее являлось
«неким основанием для борьбы» и оптимизма'°.
Историко-эсхатологическое видение Вире впервые становит-
ся значимой темой в фундаментальном труде Дени Крузе «Вои-
ны Божьи: Насилие во времена религиозной смуты (ок. 1525 —
ок. 1610)» (1-е изд. — 1990). Пытаясь понять природу насилия
эпохи Религиозных войн, исследователь выдвигает и доказывает
гипотезу, согласно которой степень ожесточенности противостоя-
ния и его формы были не в последнюю очередь обусловлены ост-
рыми эсхатологическими переживаниями, охватившими Францию
в XVI в. Католики ожидали скорого второго пришествия, которое
будет днем гнева Господня. Реформация, прежде всего кальви-
нистская с ее догматом о предопределении, стала своеобразным
В Crouzet D. Les Guerriers de Dieu: La violence au temps des troubles de religion
(v. 1525—v. 1610). Seyssel, 2005. Vol. 1. P. 657.

“ Ibid. Vol. 1. P. 652.

5 Delumeau J. Op. cit. P. 286.

6 Dubois C.-G. La conception de histoire en France au XVI° siécle (1560-1610).
Paris, 1977. P. 461.

«В эти последние времена...» 307
противоядием от эсхатологической тревоги, что и объясняет ее
успех'”. Более toro, Крузе считает, что историко-эсхатологичес-
кое видение гугенотов с 1560-х годов имело оптимистический и
милленаристский характер. Именно творчество Вире, его трактат
«Мир ухудшающийся и Мир, одержимый бесами» (1561) позво-
ляет, no мнению исследователя, «лучше очертить кальвинист-
скую репрезентацию времени», сложившуюся около 1560 r.!5
На первый взгляд, отмечает Крузе, сочинение можно отнести к
так называемой «профетической литературе», к ряду сочинений,
содержащих предсказания скорого конца света и основанных на
линейной и пессимистической концепции времени, характерной
для католиков'?. Однако, подчеркивает Kpy3e, конец мира озна-
чал для реформатора «не полный катаклизм», но гибель именно
«мира перевернутого», а точнее, его «переворачивание, которое
восстановит истинную природу вещей»”°. Крайняя степень де-
градации мира парадоксальным образом была для реформатора
знаком его скорого очищения и преображения, служила источни-
ком надежды и оптимизма?!.

Подобная интерпретация эсхатологических ожиданий Вире
как нельзя лучше отвечает общей концепции Крузе, но в то же
время вызывает вопросы, связанные с текстуальной аргументаци-
ей. Не случайно исследователь ведет речь о «внутреннем хилиаз-
me» (chiliasme interieur)?^, т.е. хилиазме неявном, He выраженном
SKCIUIHIIHTHO.

Очевидно, что историко-эсхатологическое видение Bupe нуж-
дается в специальном изучении с привлечением более широкого
круга текстов реформатора. В этой статье я попытаюсь, опираясь
на ряд сочинений Вире, реконструировать его историко-эсхатоло-
гическую перспективу, видение им настоящего и будущего мира,
церкви и Реформации.

Биография Bupe (1511-1571) изучена достаточно хорошо”.
Будущий реформатор родился в городке Орб области Во, прина-
!7 Crouzet D. Op. cit. Vol. 1. Р. 144-146.

8 Ibid. P. 648.

® Tid.

2° Ibid. P. 649.

21 Ibid. P. 650.

22 Ibid. P. 648.

23 Наиболее фундаментальная биография реформатора: Barnaud J. Pierre Viret:
sa vie et son oeuvre (1511-1571). Saint-Amans, 1911. Краткий очерк жизни и
творчества: Berthoud J.-M. Pierre Viret: A Forgotten Giant of the Reformation, the
Apologetics, Ethics and Economics of the Bible. Tallahassee, 2010.

308 Al. Самотовинский

длежавшей герцогу Савойскому. В 1527-1530 rr учился в 3Ha-

менитом коллеже Монтегю в Париже, где и приобщился к еван-

гельскому движению. Вернувшись в Орб (1531), включился в

дело распространения Евангелия под руководством Гийома Фа-

реля (1489-1565), как его соратник стоял у истоков Реформации

в Женеве (1534) еще до приезда туда Кальвина.

Но главным делом Вире стало обращение Лозанны, цент-
ра области Во. В 1536 г. область была отторгнута у Савойского
герцога bepHom, что сняло все препятствия для Реформации.
В обращенной Лозанне Вире основал первую протестантскую
Академию (1537) и более двух десятилетий возглавлял конгре-
гацию (1536-1559). Энергичные действия пастора, демонстри-
ровавшего независимость от светских властей, по установлению
жесткой церковной дисциплины в кальвинистском духе не раз
вызывали сопротивление лозаннцев и властей Берна, что приве-
ло, в итоге, к его изгнанию. Несколько лет Вире провел в Же-
неве (1559-1561), помогая Кальвину, в TOM числе с основанием
знаменитой Академии (1559)?*. Последние годы жизни провел BO
Франции (Лион, Hum, Монпелье)?` и Наварре под покровитель-
ством Жанны д’Альбрэ.

В своих многочисленных и весьма объемных сочинениях,
написанных в 1540-1560-е годы, Вире популяризировал кальви-
нистскую доктрину, обличал папство, критиковал католические
практики и догматы, сокрушался о нравах современного христи-
анского мира, всячески мотивируя читателя принять посильное
участие в Реформации. Почти все его труды были рассчитаны на
самую широкую публику: написаны по-французски в форме диа-
JIOTOB, разделены на небольшие главы.

Особый интерес с точки зрения настоящего исследования
представляют сочинения, которые часто определяются как «сати-
рические». Среди них одно из первых произведений Вире — «Диа-
логи о беспорядке, которым охвачен в настоящее время мир, о
ero причинах и способе врачевания» (1545)?°. Позднее OHO станет
21 О дружбе и сотрудничестве двух реформаторов см.: Bruening М. Triumvirs,

Patriarchs, or Friends? Evaluating the Relationship between Calvin, Viret, and
Farel // Reformation & Renaissance Review. 2008. N 10. P. 125-136.

25 Специально о французском периоде жизни Bupe см.: Roussel В. Pierre Viret en
France (septembre 1561-аой‹{ 1565) // Bulletin de la société de histoire du protes-
tantisme francais. 1998. Vol. 144. P. 803-839.

2 Viret P. Dialogues du désordre qui est & présent au monde, et des causes d’iceluy,
et du moyen pour у remédier. Genéve: Jean Girard, 1545.

«B amu последние времена...» 309
частью более ОбШИРНОГО труда, название которого можно перевес-
TH xax «Мир ухудшающийся и Mup, одержимый бесами» (1561)?’.
Оба сочинения рисуют мрачную картину состояния современного
человечества, погрязшего в rpexe и попавшего BO власть дьявола.
Ha ux страницах разворачивается диалог между четырьмя героя-
mu. Теофраст и Иероним — реформаторы, выражающие авторскую
IIO3HIIHIO. Если Teodpact характеризуется лишь Kak благочести-
BbIH теолог, TO I/IepOHI/IM еще H Kak протестант гуманистически
ОбраЗОВЭ.ННЫЙ, СВСДУЩИЙ B писаниях HE TOJIBKO OOKeECTBEHHBIX, HO
и человеческих. Евстахий — «добрый папист», т.е. благочестивый
и искренне ВСРУЮЩИЙ католик. Товит — человек, НЭ.ХОДЯЩИЙСЯ B
состоянии неопределенности H СОМНСНИЙ, растерянности, не зна-
ющий, rne истина, и потому вопрошающий?®.

ДРУГЭ.Я серия СОЧИНСНИЙ, представляющих интерес с точки
зрения этого исследования, может быть определена как вероучи-
тельные. Самое значительное среди них — «ХРИСТИЭ‚НСКОС настав-
ление B учении Закона и Евангелия» (1564)?9. Stor двухтомный
труд (задумывался как трехтомный, но том третий так и не вышел)
стал итоговым для реформатора, ero своеобразной «суммой», ко-
торая по значимости H влиянию B XVI B. может быть сравнима с
«Наставлениями» КЭ‚ЛЬВИНЭ‚ЗО. Все эти сочинения также написа-
НЫ B форме диалогов, но отношения между персонажами лишены
КОЛЛИЗИЙ, ибо все они суть кальвинисты, ОбреЧСННЬ1е на согласие
по всем основным вопросам ВСРОУЧСНИЯ31.

27 Viret Р. Le monde а Гетриге et le monde démoniacle, fait par dialogues. Genéve:
Jacques Berthet, 1561 (известно eme OHO женевское издание трактата 1561 г.,
издатель — Jacques Brés). Сочинение переиздавалась в 1579 и 1580. К сожа-
лению, русский перевод He передает игры слов empire и empirer. Выражение
«le monde a l’empire» означает и «MUP ухудшающийся» и «мир под властью
императора» — Антихриста (Dubois C.-G. Op. cit. Р. 443—444).

28 Подобные характеристики Вире дает героям диалога в начале своего труда
«Мир ухудшающийся и Мир, одержимый бесами» (Sommaire des personages;
пагинация отсутствует).

29 Viret P. Instruction chrestienne еп la doctrine de la Loy et de l’Evangile: 2 vol.
Genéve: Jean Rivery, 1564 (первая, однотомная, версия сочинения появилась
еще в 1556 г. и была переиздана в расширенном виде в 1559 г.).

3° Berthoud J.-M. Pierre Viret: A Forgotten Giant of the Reformation... P. 7—8.

3! В исследовании были использованы следующие тексты: Viret Р. Exposition Fa-
miliére Faicte раг dialoques sur les Symbole des Apostres. Genéve: Jean Gerard,
1552 (1-е изд. в 1544, переиздавалось в 1546, 1552, 1557, 1560); Idem. De | état,
de la conférence, de |’autorité, puissance, prescription et succession tant de la vraie
que de la fausse Eglise depuis le commencement du monde. Lyon: Claude Senne-
ton, 1565.

310 Al. Самотовинский

Можно ли Ha3BaTb Bupe в каком-либо смысле МИЛЛСНЭ‚РИСТОМ?
Каким образом конструировал он эсхатологическую перспекти-
By? Ha TlepBbIii взгляд, OTBCT очевиден. На страницах его трудов
встречаются прямые выпады против популярных миллеанрист-
ских представлений. В частности, Вире призывает читателей
отказаться OT <<ЗабЛУЖДеНИЯ евреев и тех, кто за ними следует,
BO3OMHHBIIIHX, uTO Мессия должен пребывать и царствовать здесь
внизу, на земле вместе CO CBOHMH ИЗбраННЬ1МИ>>. ЦЭ.РСТВО Xpu-
CTOBO, подчеркивает pedopmartop, He может быть воплощено на
земле, ибо оно «вовсе не от мира сего, но небесное и ВСЧНОС>>З2.
Он также критикует убежденность анабаптистов в TOM, что ныне,
после эпох ОТЦЭ‚ И СЬ1НЭ., наступила эпоха ДУХЭ‚, когда «Бог пра-
BUT H учит ЛЮДСЙ как ДУХ, способом более BbICOKHM, IIOJIJIHHHbIM,
превосходным H духовным, а именно: внушениями и открове-
ниями Божьими», a He через Священное писание*`. Нарушение
принципа sola Scriptura H замена ПИСЭ‚НИЯ, как источника HCTHHLI,
на постбиблейские мистические откровения вызывало у Bupe
Oe3yCIOBHOe отторжение.

Kpome TOTO, XOTA Bupe He оставил специальных трудов по эк-
зегетике, ero толкованием фрагмента 3 Anokasmicuca, дававше-
го почву для милленаристских ЧЭ‚ЯНИЙ, мы располагаем. Слова о
тысячелетнем царстве Xpucta, BO время которого дьявол должен
пребывать скованным (Откр. 20: 2—7), реформатор трактовал B
духе позднего Августина`“, вслед за Лютером`5 и Кальвином`°
в амеллинаристском смысле. Тысячелетнее царство он понимал
32 Viret Р. Exposition Familiére... P. 170. Cp.: Кальвин Ж. Наставления в христиан-

ской Bepe: в 3 т. М., 1997. Т. 3. С. 466 (IV. 20. 1).

33 Viret P. Instruction chrestienne... Vol. 1. P. 177.

34 Распрощавшись с милленаристскими «заблуждениями», Августин в конце
жизни верил, что тысячелетнее царство Христа He грядет, HO уже наступило
в душах верных с его первым пришествием и возникновением христианской
церкви, а завершится перед вторым пришествием (De Civitate Dei. XX. 7—9)
(Fredriksen A. Tyconius and Augustine оп the Apocalypse // The Apocalypse in the
Middle Ages / Ed. by R. Emmerson, В. McGinn. Ithaca; London, 1992. P. 29-32).

3 Приняв подход Asryctuna, Лютер датировал тысячелетнее царство Христа
I—XI вв., полагая что с XI в. дьявол вновь явился в мире BO всей своей силе,
захватив власть в Римской церкви (Vogel W. The Eschatological Theology of
Martin Luther. Part II // Andrews University Seminary Studies. 1987. Vol. 25.
N 2. P. 195-196).

36 Кальвин опубликовал комментарии KO всем библейским книгам, Kpome Апо-
калипсиса. Однако в своих «Наставлениях» он ссылается на Апокалипсис и
трактует слова о тысячелетнем царстве явно в духе Августина. См.: Каль-
вин JK. Указ. cou. Т. 2. С. 447—448 (HI. 25. 5).

«B amu последние времена...» 311

Kak период относительной чистоты церкви, начавшийся с первого

пришествия Xpucta и к настоящему времени ЗЭ‚КОНЧИВШИЙСЯ, чем

и объясняется беДСТВСННОС положение современного христиан-

ского мира?”.

Всех этих примеров, однако, He достаточно, чтобы категори-
чески отказать Bupe в милленаризме в более широком смысле
слова, как надежде Ha торжество «HCTHHHOH церкви» в рамках
земной истории. ДСЙСТВИТСЛЬНО, OH сознавал свое время как OCO-
бую историческую эпоху церковного «восстановления и рефор-
мации».

ИСТОРИЯ «ИстИННойЙ церкви» представлялась Bupe Kak чере-
да упадков и возрождений («реформаций», «восстановлений»).
Kpome TOTO, OHa была неразрывно связана с СУДЬбОЙ своего анта-
гониста — «церкви дьявола». «Истинная церковь» возникла еще
C АДЭ‚МОМ и Евой AO греха, «церковь дьявола» взяла начало OT
КаИН&ЗЗ; c Tex пор они сосуществовали в постоянном КОНфЛИК-
те, поочередно возвышаясь и приходя в упадок. Bupe упоминает
о ряде «реформаций» в истории церкви (например, при Еносе,
сыне Cuda’, при Ное“°, Аврааме“! и др., а также BO время первого
пришествия Христа“*?). Все они интерпретировались MM Kak акты
божественного вмешательства в историю, вызванные критиче-
CKHM состоянием «ВИДИМОЙ церкви».

ЗДССЬ НеОбХОДИМО пояснить, что вслед за ABryCTHHOM и уме-
ренными реформаторами (Лютер, Цвингли, Кальвин, Мелан-
xToH)*? Вире постулировал существование двух измерений «ис-
THHHOM I.[Cp,KBI/I»Z «BHJIHMOTO» H «невидимого». Истинная «видимая
церковь» (Eglise visible) — это конкретно-историческая церковная
ОбЩИНЭ‚, HCTHHHOCTE КОТОРОЙ выражается в проповеди Слова
Божьего и в отправлении ТЭ.ИНСТ,В, установленных ХРИСТОМ44.
Истинная «невидимая» церковь» (Eglise invisible) — это незримое
AJA человека, HO He для bora, единство праведников BO ХРИСТС45.
37 Viret Р. Dialogues du désordre... Р. 213.

38 Viret P. De Vestat... P. 284.

39 Ibid. P. 288.

40 Tbid. Р. 290.

4! Ibid. Р. 297.

42 Viret P. Instruction chrestienne...Vol. 2. P. 652.

43 О «двух измерениях» «истинной церкви» у Лютера, Меланхтона, Цвингли,
Кальвина см.: Locher G.W. Sign of the Advent: A Study in Protestant Ecclesio-
logy. Fribourg, 2004.

4 Bavaud С. Le Réformateur Pierre Viret (1511-1571): sa théologie. Neuchatel,
1986. P. 226-227.

45 Tbid. P. 227.

312 Al. Самотовинский
Korga «народ божий» отвергал истинного Бога и переходил K идо-
лопоклонству, истинная «видимая церковь» исчезала, подменен-
Had «церковью дьявола». Но сохранялись «верные». РЭ‚ЗРОЗНСННЬ1С
и отверженные ОбЩИНОЙ, они более не определяли облика церкви,
но принадлежали так называемой <<НСВИДИМОЙ церкви». В ходе
ОЧСРСДНОЙ «реформации» «верные» вновь ОбЪеДИНЯЛИСЬ, устанав-
ливая истинную веру и бОГОСЛУЖСНИС, т.е. воссоздавали истинную
«видимую церковь». Таким образом, расцветам и упадкам была
подвержена лишь «видимая церковь», которая может временами
полностью исчезать. <<НСВИДИМЭ.Я церковь» не исчезала никогда
и являлась залогом возрождения «ВИДИМОЙ ЦСРКВИ»46. Например,
ко времени первого пришествия Христа «Церковь Израиля» уже
не была сама СОбОЙ, но превратилась в «синагогу СЭ‚ТЭ‚НЫ», власть
B КОТОРОЙ захватили <<ГИПОКРИТЫ»47. <<ВСРНЬ1С>>, сохранившееся в
небольшом количестве и разрозненные, уже He определяли облика
этой церкви. Ho они AA Bupe составляли TY «истинную и древ-
нюю церковь ИЗРЭ‚ИЛЯ)) («НСВИДИМУЮ»), 3 KOTOpoHi как из «семе-
HM» BCKOpe произрастет «церковь Христова» («видимая»)*®.
ПРИШССТВИС Xpucta означало крушение «синагоги Сатаны» и
возрождение «истинной церкви» в лице «церкви Христа»“?. Ona
возрастала до времен КОНСТЭ‚НТИНЭ‚, HO, несмотря на успешную
экспансию, «чистота учения» H «святость» церкви начали ума-
JIATBCA, ибо «возрастала она числом ЛЮДСЙ, но не познанием слова
Божьего и чистотой учения, H HU святостью H верой, И ЛЮбОВЬЮ,
и всеми другими добродетелями»`°. По мере этой внутренней де-
градации возрастала, пока <<ТЭ.ЙНО>>, «церковь АНТИХРИСТЭ‚)), KOTO-
рая постепенно подменила собой видимую «истинную церковь».
Римская церковь первых веков, хотя и имела признаки порчи, все
еще отождествляется с ВИДИМОЙ «HCTHHHOH церковью», однако
впоследствии она полностью утратила CBA3b с ХРИСТОМ и B5IDO—
дилась в «церковь АНТИХРИСТЭ‚)), КОТОРЫЙ BONHJIOTHJICA B ПЭ.ПСТВС51.
«Истинная» же церковь утратила <<ВИДИМЬ1Й>> ОбЛИК, превратилась
в разобщенную горстку «избранных», которых Бог «постоянно
хранил, чтобы в ОЧСРСДНОЙ раз ОбНОВИТЬ, населить и умножить
свою церковь»`?.
46 Ibid. Р. 226-232.
47 Viret P. Instruction chrestienne...Vol. 2. P. 652.
48 Tbid.
49 Tbid.
50 Ibid. P. 656-657.
51 [bid. P. 657.
52 Ibid. P. 658.

«В эти последние времена...» 313

НЬ1НС, полагал Bupe, совершается эта очередная и долгождан-
ная «реформация» и «восстановление» «ВИДИМОЙ церкви»: «Бог
начал, — утверждал OH, — в Halll век ee (церковь. — С.Д.) восста-
навливать и реформировать»`, «он вновь подымает и отстраи-
вает CBOIO LlepkoBb» 54 «HbIHe истинная LlepKoBb Tocnona BHOBb
подымается одновременно c падением и разрушением царства
AHTI/IXpI/ICTa, как мы BHJIHM КаЖДЬ1й день», «ГОСПОДЬ проповедью
Евангелия СОбираеТ CBOHX I/IBöpaHHLIX, которые бЬ1ЛИ рассеяны в
это проклятое царство, H своих овец, ЗабЛУДШИХ бЛЗГОДаря лже-
пастырям, и приводит ux обратно в овчарню Иисуса Xpucta»”>.
Так разрозненное меньшинство истинно верующих, «невидимая
церковь», BHOBb C IIOMOIILLIO Божией консолидировалось и нача-
ло отстраивать истинную «видимую церковь». ФИЛОЛОГИЧССКУЮ
культуру гуманизма Вире рассматривает как предпосылку «ре-
(þOpMaL[I/II/I)), подчеркивая, ATO прежде, чем началась проповедь
ЕВЗНГСЛИЯ, Бог «пожелал очистить бЛЗГИС науки и все бЛЗГИС JIMC—
циплины OT варварства, которое охватило все ученые 33НЯТИЯ>›56.

Может сложиться впечатление, 4TO Bupe OBI BJIOXHOBJICH IIO—
ложительной ДИНЗМИКОЙ «восстановления» «церкви ХРИСТОВОЙ>>,
а также обратной динамикой «разрушения» «церкви Антихриста»
и верил в скорую ПОбеДу, наступление HOBOH эры торжества Еван-
гелия. ОДНЗКО анализ широкого круга текстов показывает, что
реформатор отчетливо сознавал всю уязвимость и относитель-
ность успехов «HCTHHHOH pe(þOpMaL[I/II/I)): B ero глазах, несмотря Ha
«восстановление» «HCTHHHOM церкви», XpI/ICTI/IaHCKI/Iü мир в целом
оказался невосприимчивым H НеблаГОДарнь1М по отношению K
Bory, KOTOpBIi по милости своей BHOBB, спустя полтора тысячеле-
THA, даровал им Евангелие. «Золотой век» не наступил H ничто He
предвещало его наступления.

Характеризуя состояние современного мира, Bupe констати-
рует: власть AHTI/IXpI/ICTa в лице папства пошатнулась, но устоя-
ла. Другое воплощение AHTI/IXpI/ICTa — турки — Kak никогда ранее
угрожает христианскому миру”. Под видом «истинной Еван-
гельской реформации» распространяется ересь анабаптистов. Но
He только папа и еретики угрожали истинным христианам: «MBI
явились сейчас в такое время, которое открыло нам He только
53 Viret P. De l’estat... Р. 922.

54 Viret Р. Instruction chrestienne... Vol. 2. P. 662.
55 Tbid. P. 662.

56 Viret P. Dialogues du désordre... P. 944.

У Viret P. Instruction chrestienne... Vol. 2. P. 822.

314 Al. Самотовинский

ложную религию..., HO также атеизм, который гораздо xyxe. Ибо
те, кто вообще без религии, еще более далеки от истинной ре-
лигии, чем Te, которые следуют ложной»`$. Однако более всего
Вире удручало положение дел в церквах, «принявших Евангелие»
и «реформированных», о чем он, конечно, знал по опыту своему
и своих соратников. В «Диалогах о беспорядке» (1545) устами
Теофраста он замечает: «И там, где Евангелие было проповедано
в чистоте, какая церковная дисциплина имеется? Какое улучше-
ние жизни? Какое благоговение к Слову Божьему? Какое почте-
ние к таинствам? Какая дружба и согласие? Какое милосердие к
бедным? Какое правосудие? Истинно, что тот, кто вознамерится
рассмотреть улучшения, имеющиеся BO многих [конгрегациях], и
происходящую реформацию, и сравнить ее с беспорядком, кото-
рый есть в папской церкви, обнаружит великое различие. Но если
мы пожелаем сравнить состояние наилучше реформированной
церкви, какую только можно ныне найти, с состоянием церкви
древней и апостольской, TO мы обнаружим, так сказать, что это
небо и земля»?.

Удрученный состоянием современного мира, Товит вопро-
шает своих умудренных собеседников: «Какое название и какое
имя они присудят этому веку и временам, в которые мы живем,
и должны ли мы называть это столетие, т.е. BEK, золотым, сереб-
ряным, медным WIM железным?»°° Иероним однозначен в своих
оценках: «Я тебя уверяю, что если мы пожелаем его хорошенько
рассмотреть и выяснить истину, то нет ни одного из тех четырех,
с которыми он мог бы сравниться. Ибо он стоит еще меньше, чем
железный»°!. Теофраст отвечает, Ha первый взгляд, неоднознач-
но: «Если мы примем во внимание ту милость, которую Бог нам
оказал посредством открытия своего Евангелия и восстановле-
ния всех благих наук и дисциплин, мы с полным правом можем
его назвать «золотой век» и CKa3aTb, что мы наисчастливейшие
со времен апостолов. Но, напротив, если мы сравним наши зло-
козненность и неблагодарность с добротой Бога и с благодатью,
которую он нам даровал, мы можем его назвать худшим, чем век
железный, а нас расценивать как людей наинесчастнейших, ко-
торые были когда-либо под небом»“?. Двусмысленность в этой
55 Idid. Р. 482.

59 Viret P. Dialogues du désordre... P. 822.
* Ibid. P. 68.

*! Ibid. P. 69.

® Ibid. P. 68-69.

«В эти последние времена...» 315
фразе — кажущаяся, ибо первая оценка относится к благодеянию
bora, вторая предназначена современному человечеству, отверг-
нувшему это благодеяние°`.

He видя «золотого века» в настоящем, Вире и ero персонажи
не ожидали его наступления в будущем. Теофраст риторически
вопрошает у Товита: «Почему, я тебя спрашиваю, если древняя
Церковь, столь чистая и совершенная, так выродилась и пришла
в такой беспорядок, какой мы видели, должны мы ныне возла-
гать надежды на реформацию, происходящую в настоящее время,
которая не создает даже видимости изначальной церкви... И по-
этому вот чего я опасаюсь (и опасение это возрастает от того, что
я ежедневно наблюдаю): что как бы не возник в мире несравнен-
ный беспорядок и презрение к Слову Божьему, какого никогда не
бывало, и что как бы все секты и все ереси, и тирания, и ложное
учение Магомета и Папы, и верх всех мерзостей земли не сошлись
вместе и не хлынули бы через край столь неистово, что заполнили
собой весь мир... вплоть до того, что Вера и милосердие почти
вовсе угаснут, а несправедливость столь будет изобиловать, что
всплеск ее достигнет неба, вызвав гнев Божий и заставив Иисуса
Христа сойти для суда, чтобы избавить своих и выполоть безза-
конных земли. Событие это, я полагаю, не может быть отложено
Ha длительное время и мы недалеко от конца cBeTa»™.

Прогноз Теофраста пессимистичен. Надежды на торжес-
TBO «реформации» в рамках земной истории он He выражает,
И поэтому закономерно возрастает компенсаторное значение
«последнего суда» в конце истории, в результате которого избран-
ные восторжествуют, а «беззаконные» будут наказаны.

В диалоге «Мир ухудшающийся и Мир, одержимый бесами»
(1561) уже известные нам персонажи прямо обсуждают вопрос:
способен ли земной мир преобразиться в исторической перспек-
тиве или нет, ждет ли его обновление и «золотой век» или лишь
дальнейшая деградация и скорая гибель, которая только и положит
конец его злу? В речи Теофраста проскальзывает слабая надежда
на преобразование мира: «Уж если и надеяться на что-либо, то я
буду надеяться на то, что Бог сделает, как он обещал через сво-
их пророков: что он будет посреди своего народа. Он сказал, что
соберет все золото, серебро, бронзу, медь, олово, свинец, латунь
° Ср. у Лютера (Maxfield J.A. Luther’s Lectures on Genesis... P. 190-191) n y

Кальвина (Calvin J. Lecons et expositions famili¢res sur les douze petits prophe-
tes / Ttrad. de latin en francoise. Lion: Sébastien Honoré, 1563. P. 405).
64 Viret P. Dialogues du désordre... P. 822-823.

316 Al. Самотовинский
и другие металлы и бросит их в большую печь посреди Иерусали-
ма, чтобы очистить и освободить от всей изгари и неправды» (Иез.
22: 19-22)°. Однако далее он добавляет: «Ho весьма трудно здесь
что-либо поправить. Ибо болезнь эта почти неизлечима»“°. Преоб-
разование мира для Теофраста желательно, но почти невозможно.
Далее, угнетенный мыслью о неблагодарности и греховности че-
ловеческого рода, OH выскажется более определенно: «После xe
этого великого разорения и крушения, которое произошло во всех
церквях, Иисус Христос пожелал посетить нас посредством своего
Евангелия, которое мы приняли Tak же, xax TO сделали иудеи [BO
времена первого пришествия Христа]. Вот почему я не ожидаю за-
тем ничего другого, xax только последнего крушения и окончания
мира в скором времени, после того, xax неправды ero свершатся»“”.
Теофрасту вторит Иероним: «Стоит сильно опасаться, как
бы с нами не произошло того же, что и с теми, которых погубил
потоп... или с теми, что из Содома и Гоморры, и что когда мы
будем говорить: “Мир! мир!”, — крушение постигнет нас столь
внезапно, что у нас не будет времени установить порядок в наших
делах. Ибо, если бы наш век был золотым, серебряным, медным,
железным или из какого-нибудь другого металла, была бы ка-
кая-то надежда на возможность его переплавки и на возможность
ero обновить и восстановить. Ho таков, как он есть — мало надеж-
net. По крайней мере, у меня»б. Впоследствии в «Наставлении»
(1564) Вире устами одного из своих доверенных персонажей за-
явит без сомнений: «...Мы пришли в эти последние времена, о
которых мы уже говорили, и в последний век и крайнюю старость
мира, каковой постоянно будет ухудшаться до тех пор, пока Бог
не положит всему конец, близящийся день ото дня, очевидные
знамения чего мы наблюдаем в разных странах»“°. Надежд »xe
на земное торжество «истинной Церкви» питать не стоит: «не в
этой жизни следует ожидать ее совершенства и He в этой жизни
она одолеет всех своих врагов», «здесь она может быть названа
по праву воинствующей перед тем, как станет церковью триум-
фальной, каковой она должна быть в жизни иной». «Напротив,
6 Viret Р. Le monde... Р. 211. Именно этот фрагмент послужил Крузе текстуаль-
ным аргументом в пользу версии о милленаристских чаяньях Вире (Crouzet D.
Op. cit. Vol. 1. Р. 650).
6 Viret Р. Le monde... P. 211-212.
*7 Ibid. P. 217.
68 Ibid. P. 211.
® Viret P. Instruction chrestienne... Vol. 2. P. 663.

«В эти последние времена...» 317

Церковь Антихриста есть церковь триумфальная в этом мире»”°.

ЕДИНСТВСННОС, B чем He должен сомневаться ВСРУЮЩИЙ, так STO B

TOM, 4TO bor AO последних Hen He покинет «CBOIO LlepkoBb» H He

позволит ee уничтожить”!.

Развращенный мир, отвергнувший bora, He имеющий надеж-
ды Ha земное преображение, — такой виделась реальность Bupe.
OHako, сотериология и экклесиология кальвинизма — и шире,
умеренной РефОРМаЦИИ — все же позволяли Hc воспринимать эту
реальность как нечто выходящее за рамки божественного порядка
и плана, He видеть ее Kak KaTacTpody и поражение «дела Божьего».
Лютер, ЦВИНГЛИ, Кальвин He питали иллюзий насчет чистоты H
совершенства HCTHHHOM <<ВИДИМОЙ церкви», т.е. любой конкретно-
исторической церковной общины, в которой проповедуется Слово
Божье и правильно отправляются таинства. Следуя Августину, они
определяли ее как «смешанное тело» (corpus permixtum), в котором
истинные христиане и лжехристиане перемешаны и неразличимы
для человека, HO JIMMIb JIA bora, KOTOpbIii и отделит одних OT дру-
гих лишь на «последнем суде». Истинные христиане всегда суть
меньшинство «видимой церкви»”. Будучи представителем этой
же экклезиологической традиции, Bupe отдавал отчет B TOM, что
«гипокриты» «B большом количестве перемешаны с истинными
верными, каковые всегда суть лишь малое СТЭ‚ДО>>73. BepyIOI.ueMy
надлежит полагать, что «все, кто способен к реформации, будут
рефОРМИРОВЭ.НЫ», HO остальные, a UX абсолютное бОЛЬШИНСТВО,
«останутся в своей природе дикой и дьявольской»*.

ОДНЭ‚КО для «нормализации» засилья зла в этом мире ОДНОЙ
доктрины все же было не достаточно, ибо засилье это виделось
по своим масштабам исторически беСПРСЦСДеНТНЬ1М. В своих
сочинениях Bupe неоднократно предпринимал попытки интер-
претировать состояние человечества в современную эпоху как
результат естественной и СООТВСТСТВУЮЩСЙ бОЖССТВСННОМУ 3a-
мыслу деградации — «старения Mupa»’>. Сочинение «Диалоги о
7 Tbid. Vol. 2. Р. 661.

7 Ibid. Vol. 2. P. 663.

® См.: Locher G.W. Op. cit. Р. 118-121.

73 Viret P. Exposition Familiére... Р. 249. Cp.: Viret P. Le monde... P. 278.

™ Viret P. Dialogues du désordre... P. 849.

75 Идея старения mupa (mundus senescit) проходила через всю раннехристианскую
и средневековую мысль и была востребована Лютером (см., например: Мах-
field J.A. Luther’s Lectures on Genesis... P. 191), Кальвином (см., например: Calvin J.
Legons... sur le livre des propheties de Daniel. Recueillies fidelement par Jean Budé, et
Charles de Jonviller, ses auditeurs: et translatées de latin en francois. Genéve: Francois
Perrin, 1569. F. 21v).

318 Al. Самотовинский

беспорядке» начинается с Toro, что Теофраст и Иероним застают

Товита за беседой с Евстахием. При этом Товит выглядит «удру-

ченным и раздосадованным»”°. На поверку оказывается, что Тови-

та приводит в отчаянье состояние современного мира, в котором
царят пороки, насилие и xaoc. «...Я He думаю, что MUP когда-либо
был более испорчен, чем в настоящее время. Ибо все идет задом
наперед»”, «ничто He сохранилось в неиспорченном состоянии,

HO все перевернуто и перемешано»”*, — признается OH. Этими не-

веселыми мыслями Товит и делился с «добрым папистом», но тот

оказывается не в состоянии помочь ему вернуть душевное рав-
новесие. Вире возложил эту миссию на Теофраста и Иеронима.

Они не только не стали отрицать очевидного, они предложили

Товиту иное осмысление этого травмирующего опыта. То, что

происходит сегодня с миром и человеком, не есть нечто аномаль-

ное и непредвиденное. Бог давно снабдил людей пророчествами

о «последних временах». Теофраст напоминает об истолковании

пророком Даниилом сна Навухудоносора об огромном истукане,

разрушенном скатившимся с горы камнем (Дан. 2). Следуя тради-

Wun, идущей eme от Иеронима и Августина, подхваченной Люте-

pom, Меланхтоном, Буллингером (Ho He Кальвином!)”?, Теофраст

соотнес части тела истукана с четырьмя мировыми империями*°,

а камень — с грядущим царством Христа, которое придет на смену

земным державам“!. Материалы же, из которых состояли различ-

ные части истукана, по мысли Теофраста, как раз и символизи-
руют стадии поступательной деградации мира*?. Мир деградиру-
ет в соответствии со своей бренной природой и божественным
замыслом, а следовательно, «не стоит изумляться, если почти
нет в этом мире чего-либо стоящего. Ибо он уже весьма стар

и дряхл. (...) И, что хуже всего, в этой слабости и старости при-

*° Viret P. Dialogues du désordre... P. 15.

77 Tbid. P. 19.

75 Ibid. P. 20.

7 В отличие от большинства лидеров Реформации, Кальвин деэсхатологизи-
ровал книгу Даниила‚ полагая, что СОбЫТИЯ‚ отраженные в пророчестве, уже
свершились во времена первого пришествия Xpucta и BpeMeHa апостолов
(См.: Pitkin В. Prophecy and History in Calvin’s Lectures on Daniel (1561) // Die
Geschichte der Daniel-Auslegung in Judentum, Christentum und Islam: Studien
zur Kommentierung des Danielbuches in Literatur und Kunst / Hrsg. K. Bracht,
D. DuToit. Berlin, 2007. $. 323-347).

80 Viret P. Dialogues du désordre... P. 21.

81 Tbid. P. 22.

® Ibid. P. 23.

«B amu последние времена...» 319
роды по Mepe TOTO, Kak сила добродетели уменьшается и иссякает
день OTO дня, напротив, пороки, любовь к наслаждениям, нетер-
пеливость, непостоянство, вероломство, невежество и глупость
возрастают. Отсюда происходят смуты и смятение во всем мире,
который ныне пребывает в своей старости, каковая не может не
быть подвержена болезням и безумствам» (курсив мой. — С.Д.)®.

Человеческая природа в «последние» времена крайне ослабла
и стала уязвимой для греха, в то время как накал борьбы между
Богом и дьяволом возрос до крайности. Дьявол сегодня «более
неистов, чем когда-либо, поскольку он опасается потерять свое
царство»“*, он «прилагает свои последние усилия через Анти-
христа, своего первородного сына»“5. «И поэтому ne должны мы
изумляться тому, что вместо великой науки и познания Бога, чис-
тоты Евангелия и истинной религии, и великой CBATOCTH... мы
видели и видим столь тяжкое незнание Бога и его Слова столь
великую дикость в познании вещей божественных и небесных»
(курсив мой. — С.Д.)®°. Однако верующий He должен полагать, что
дьявол действует вопреки божественному замыслу и способен
добиться перелома в сражении. Ero власть в современном мире —
результат временного Божьего «попустительства»*.

Таким образом, состояние современного мира не должно
было ввергать верующего в отчаянье: оно было «нормальным»,
т.е. соответствовало божественному историко-эсхатологическому
сценарию. Более того, сценарий этот увенчивался, все же, пози-
тивной развязкой. Эта развязка означала исчерпывающую ком-
пенсацию, которую следовало ожидать лишь в день «последнего
суда» — завершающего события земной истории, предваряющего
потустороннее «вечное» блаженство для праведников и наказание
для нечестивых. Именно ожидание этого суда, понимаемого как
торжество справедливости через воздаяние каждому по заслугам,
должно «приносить великое утешение всем истинно верным,
которые терпят преследование в этом мире, зная, что скорбь их
обратится тогда в радость, а их позор — в славу [в том мире]».
«To будет день, когда все будет приведено в порядок, который
должен быть и пребывать вечно. По этой причине св. Петр назвал
ero “днем восстановления всех вещей” (le jour de la restauration de
83 Tbid. P. 74-75. Cp.: Viret P. Instruction chrestienne... Vol. 2. P. 643.

54 Viret P. Dialogues du désordre... P. 214.

55 Viret P. Instruction chrestienne...Vol. 2. P. 662.
86 Ibid. P. 663.

87 Ibid. P. 662.

320 Al. Самотовинский
toutes les choses), который bor предсказал устами своих проро-
ков» (курсив мой. — С.Д.)®®.
«Восстановление всех вещей», о котором ведет речь Вире,
ссылаясь на слова Петра из «Деяний святых апостолов» (Деян.
3: 21), He что иное, xax «апокатастасис пантон» (Gzxoxaraorüosoc
TOVTOV; в латинской традиции — restitutio omnium). В христиан-
ской мысли словосочетание стало предметом противоречивых
истолкований и полемики. В XVI в. этот locus biblicus обрел по-
пулярность среди представителей радикальной Реформации, ко-
торые трактовали ero в милленаристском духе“®. Однако очевид-
но, что понимание Вире «восстановления всех вещей» не имеет
ничего общего с милленаризмом и ожиданием триумфа справед-
ливости в «этой жизни», в «этом мире». Окончательное воздая-
ние состоится во времена «последнего суда», который положит
начало «вечному» блаженству праведников и мукам злых. Бли-
жайший аналог интерпретации Вире выражения «восстановление
всех вещей» следует искать скорее у Кальвина. В своих коммен-
тариях на «Послания» (1 Петр. 1: 5) и на «Деяния апостолов»
(Деян. 3: 21) он однозначно связывает «восстановление всех ве-
щей» со справедливым и окончательным воздаянием всем смер-
тным в «последние времена» и «последний день»“, re. относит
это «восстановление» ко дню второго пришествия и «последнего
суда», завершающему периоду истории.
Несмотря на весь свой пессимизм относительно исторической
перспективы, Вире не перестает призывать читателя к действиям
Bo благо «Евангельской реформации»?!, сравнивая участие в Heil,
то с бескомпромиссной войной против сил дьявола, требующей
преодоления страха перед превосходящими силами противника,
то с тяжелым трудом земледельца, дающим плоды не сразу и тре-
бующим терпения”?. Программа «реформации» включала в себя
не только преобразование церкви и общественной дисциплины,
HO реформу школ и университетов, находящихся BO власти «со-
фистов» и «теологастров»”°. Обновленные учебные заведения
88 Viret Р. Exposition Familiére... P. 233. Cp.: Viret P. Instruction chrestienne...
Vol. 1. 1564. P. 474.

® Williams С. Op. cit. Р. 575-576.

90 Calvin J. Commentaires... sur le Nouveau Testament: 4 vols. Paris, 1855. Vol. 4.
P. 549; 1854. Vol. 2. P. 493.

9! Viret P. Dialogues du désordre... Р. 986-987.

® Ibid. P. 118.

93 Tbid. P. 881. Theologastres — «плохие теологи» (oT theologus и суффикса aster).

«B amu последние времена...» 321
должны были выпускать «людей ученых, мудрых и добродетельных
Kak для управления церковью, Tak и для дел общественных»**.

Каким же образом христианин, не питая надежды на значи-
мый земной результат, должен был мотивироваться на TO, чтобы
«приложить руку к делу Божьему»? В «Диалогах о беспорядке»
подавленный пессимизмом Теофраста Товит изрекает: «Сейчас
ты поверг меня в отчаянье. Нет, стало быть, более ни лекарства,
ни надежды на этот счет?». «Нет вовсе надежды согласно лю-
AM, — отвечал Теофраст, — HO все возможно для bora и для Be-
рующего»*. Подобный ответ фактически означал, что результат
деятельности человека определяется непостижимым божествен-
ным решением. Человек не несет ответственности за результат,
но ответственен лишь за то, чтобы действовать. А это, в свою оче-
редь, позволяет человеку перенести фокус внимания с будущего
на настоящее, сосредоточиться на текущей деятельности. В этом
контексте становится понятным призыв автора: «Мы не должны
быть ошеломлены, если все идет плохо и постоянно хуже и ху-
же»*°. Пессимистическая картина действительности и несостоя-
тельность надежд на будущее не должны были обескураживать
христианина в его борьбе, ибо не его дело заботиться и думать о
результате собственных усилий.

Вместо надежды на наступление «золотого века», Вире пред-
лагает истинно верующим своеобразное «утешение». Товит, по-
давленный пессимистической картиной реальности, резюмирует:
«Итак, He должны мы вовсе ожидать отдохновения, HO всегда
бедствие за бедствием»”'. Мудрый Теофраст ero поправляет: «He
должны мы вовсе надеяться на великое отдохновение, что каса-
ется тела, но если мы верим слову Божьему, какое бы бедствие
не случилось в этом мире, избранники Божьи всегда испытывают
утешение в своих сердцах и умах»”. Теофраст He обещает To-
виту эры «отдохновения». Верующие, претерпевая катаклизмы,
ведя постоянную борьбу со злом без надежды на полную победу,
должны — в духе учения Кальвина — жить внутренним ощущени-
ем избранности и уверенностью в собственном спасении.

Таким образом, очевидно, что Вире был далек от того опти-
мистического милленаризма, вдохновлявшего на борьбу фран-
94 Ibid. Р. 902.

95 Ibid. P. 848.
% Ibid. P. 848.
97 Ibid. P. 823.
98 Ibid. P. 824.

322 Al. Самотовинский
цузских гугенотов. Kak и другие духовные лидеры умеренной
Реформации, такие, kak Лютер, Кальвин, Цвингли, Буллингер,
он оставался в рамках историко-эсхатологического видения Ав-
густина, которое не предполагало триумфа «истинной церкви» —
этого «смешанного тела» — в рамках земного мира, на данный
момент состарившегося и одолеваемого дьяволом. Лишь второе
пришествие Христа и «последний суд» должны были означать
коренной и окончательный перелом в этой борьбе и положить
начало вечному царству Божьему.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кальвин Ж. Наставления в христианской вере: в 3 т. М., 1997.

Ревуненкова Н.В. Ренессансное свободомыслие и идеология Рефор-
мации. М., 1988.

Смирин М.М. Народная Реформация Томаса Мюнцера и Великая
Крестьянская война. М.; Л., 1947.

Barnes К. Images of Hope and Despair: Western Apocalypticism ca.
1500-1800 // The Continuum History of Apocalypticism / Ed. by В. McGinn,
J.J. Collins, S.J. Stein. New York, 2003. P. 323-353.

Barnes R. Prophecy and Gnosis: Apocalypticism in the Wake of the Lu-
theran Reformation. Stanford, 1988.

Barnaud J. Pierre Viret: sa vie et son oeuvre (1511-1571). Saint-Amans,
1911.

Bavaud G. Le Réformateur Pierre Viret (1511-1571): sa théologie.
Neuchatel, 1986.

Berthoud J.-M. Pierre Viret: A Forgotten Giant of the Reformation, The
Apologetics, Ethics and Economics of the Bible. Tallahassee, 2010.

Bruening M. Triumvirs, Patriarchs, or Friends? Evaluating the Relation-
ship between Calvin, Viret, and Farel // Reformation & Renaissance Review.
2008. N 10. P. 125-136.

Calvin J. Lecons et expositions familiéres sur les douze petits
prophétes... / Trad. de latin en frangoise. Lion: Sébastien Honoré, 1563.

Calvin J. Lecgons... sur le livre des propheties de Daniel. Recueillies fi-
delement par Jean Budé, et Charles de Jonviller, ses auditeurs : et translatées
de latin en francois. Genéve: Fran¢ois Perrin, 1569.

Calvin J. Commentaires... sur le Nouveau Testament. Paris, 1854-1855.
4 vol.

Cohn N. The Pursuit of the Millennium: Revolutionary Millenarians and
Mystical Anarchists of the Middle Ages. New York, 1970.

Crouzet D. Les Guerriers de Dieu: La violence au temps des troubles de
religion (v. 1525 — v. 1610). Seyssel, 2005. 2 vol.

Delumeau J. La peur en Occident, XVI*S—XVIII* siécles: une cité assié-
gée. Paris, 1980.

«B amu последние времена...» 323

Dubois C.-G. La conception de l’histoire en France au XVI° siécle
(1560-1610). Paris, 1977.

Fredriksen A. Tyconius and Augustine on the Apocalypse // The Apoca-
lypse in the Middle Ages / Ed. by R. Emmerson, B. McGinn. Ithaca; London,
1992. P. 20-37.

Нёрй H. The Christian Polity of John Calvin. Cambridge, 1985.

Locher G.W. Sign of the Advent: A Study in Protestant Ecclesiology.
Fribourg, 2004.

Maxfield J.A. Luther’s Lectures on Genesis and the Formation of Evan-
gelical Identity. Kirksville, 2008.

McGinn В. Apocalypticism and Church Reform, 1100-1500 // The
Continuum History of Apocalypticism / Ed. by B. McGinn, J. J. Collins,
$. J. Stein. New York, 2003. P. 273-298.

McGinn B. Visions of the End: Apocalyptic Traditions in the Middle
Ages. New York, 1979.

Oberman H. Luther: Man Between God and the Devil / Transl. by
E. Walliser-Schwarzbart. New Haven, 2006.

Oberman H. The Reformation: Roots and Ramifications / Transl. by
A. C. Gow. London; New York, 2004.

Pitkin B. Prophecy and History in Calvin’s Lectures on Daniel (1561) //
Die Geschichte der Daniel-Auslegung in Judentum, Christentum und Islam:
Studien zur Kommentierung des Danielbuches in Literatur und Kunst / Hrsg.
K. Bracht, D. DuToit. Berlin, 2007. $. 323-347.

Roussel В. Pierre Viret en France (septembre 1561 — aoüt 1565) // Bul-
letin de la société de histoire du protestantisme frangais. 1998. Vol. 144.
P. 803-839.

Viret P. De U etat, de la conférence, de |’ autorité, puissance, prescription
et succession tant de la vraie que de la fausse Eglise depuis le commence-
ment du monde. Lyon: Claude Senneton, 1565.

Viret P. Dialogues du désordre qui est 4 présent au monde, et des causes
d’iceluy, et du moyen pour у remédier. Genéve: Jean Girard, 1545.

Viret P. Exposition Famili¢re Faicte par dialoques sur les Symbole des
Apostres. Genéve: Jean Gerard, 1552.

Viret P. Instruction chrestienne en la doctrine de la Loy et de l’Evangile.
Geneve: Jean Rivery, 1564. 2 vol.

Viret P. Le monde a Гетрие et le monde démoniacle, fait par dialogues.
Genéve: Jacques Berthet, 1561.

Vogel W. The Eschatological Theology of Martin Luther. Part II // An-
drews University Seminary Studies. 1987. Vol. 25, N 2. Р. 183-199.

Whalen B. Dominion of God: Christendom and Apocalypse in the Mid-
dle Ages. Cambridge, 2010.

Williams G. The Radical Reformation. Kirksville, 2000.

