ПАМЯТИ ЭЛОЯ БЕНИТО PYAHO
(01.12.1921-22.04.2014)

22 апреля 2014 г. в Овьедо умер испанский медиевист Элой
Бенито Руано. Многие, кто его знал, даже если они были лет на
40 моложе, называли его просто Элоем, отдавая должное удиви-
тельным человеческим качествам ученого: он воспринимался не
просто как коллега, а как друг. Российским испанистам старшего
и среднего поколения он был знаком не понаслышке: начиная с
1981 г. Элой довольно часто бывал в Москве, и каждый его при-
езд был для нас праздником.

Элой Бенито Руано родился в Мадриде, но семья его происхо-
дила из-под Толедо, из местечка Олиас дель Рей, и историк всегда
ощущал свою связь с древней толедской землей. В своем научном
творчестве он постоянно обращался к проблематике Толедо и его
округи, Толедо посвящена одна из лучших ero KHur!.

Юность Элоя Бенито Руано пришлась на тяжелейшие для
всех испанцев годы Гражданской войны 1936—1939 гг. Элой,
заканчивая в это время школу, одновременно работал военным
санитаром. В 40-е годы получил назначение на Тенерифе, где и
начал получать высшее образование — на факультете филологии
и словесности в университете Ла Лагуна. И одновременно писал
и публиковал стихи. To, что OH был талантливым поэтом, прояви-
лось и в его творчестве как историка, которое отличалось не толь-
ко остротой мысли, но и редким изяществом стиля. С Тенерифе
Элой вернулся в Мадрид, где в 1948 г. и закончил курс. Начав по-
сле этого преподавать на кафедре общей истории Испании Мад-
ридского университета и в коллегии для сирот, он одновременно
под руководством С. Монтеро Диаса, А. де ла Торре и дель Серро
и А. Румеу де Армас писал диссертацию по истории Толедо в
ХУ в., которую блестяще защитил в 1958 г.

С 1950 г. Бенито Руано сотрудничал с Институтом истории
Высшего Совета по научным исследованиям, в 1956 г. стал его
научным сотрудником, а с 1958 г. — секретарем главного печат-
ного органа испанских историков — журнала «Hispania: Revista
espafiola de historia». Тогда xe, в 1950-е годы, он начал работать
в Испанской ассоциации (позже — Комитете) исторических наук,
в 1955 г. стал ее вице-секретарем.

' Benito Ruano Е. Toledo en el siglo XV: vida politica. Madrid, 1961.

Memoria 483

В 1964 г. жизнь послала Бенито Руано новый вызов: OH возгла-
вил кафедру Всеобщей истории Испании в университете Овьедо,
КОТОРОЙ заведовал 17 eT, сохраняя при этом связи c МЭ‚ДРИДОМ;
с 1977 г. он был также деканом факультета. Годы в Овьедо были
наполнены HE только преподаванием. OH _ активно участвовал
в создании университета в Jleoue, a Ha (pakyJIbTeTe B Osbeo Tio
ero инициативе была создана Кафедра истории Средних веков H
основан журнал Asturiensia medievalia. Одновременно выходили
в свет труды по СреДНСВСКОВОЙ истории, особенно истории АСТУ-
рии. В годы пребывания в Овьедо Бенито Руано стал одним из
наиболее признанных испанских историков и организаторов нау-
KH, регулярно участвовал в Международных конгрессах истори-
ческих наук. Именно он подготовил участие испанских историков
в МКИН в Москве в 1970 г., что в условиях отсутствия дипло-
матических отношений между Испанией и СССР было отнюдь
не просто. В 1975 г. Бенито Руано стал президентом Испанского
комитета исторических наук и оставался в этой должностиИ до
1993 г.; позже он был избран вице-президентом Международного
комитета историков.

В 1981 r. Snot вернулся в Мадрид, rye параллельно с рабо-
той в Испанском комитете исторических наук возглавил Кафедру
истории Средних веков B НЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЬНОМ университете заочного
ОбУЧСНИЯ. K этому времени OTHOCHTCA H ero деятельность Kak
одного H3 главных организаторов и непременных участников
коллоквиумов историков Испании и CCCP?. Для отечественных
испанистов, B Te годы почти He имевших BO3MO?KHOCTH выезжать B
Испанию для работы в библиотеках и архивах, полученный тогда
OIIBIT ОбЩСНИЯ с испанскими коллегами был просто беСЦСННЬ1М.
А когда он возглавил усилия по подготовке и проведению МКИН в
Мадриде в 1990 r., целая группа молодых российских испанистов
(да и не только российских) получила благодаря ему стипендии
для участия в этом крупнейшем научном форуме.

? Подробнее о коллоквиумах и об участии в них Элоя Бенито Руано см.: Воло-
сюк О.В. Научные связи российских и испанских историков: 30 ger сотруд-
ничества (1981-2011) // Вестн. РУДН. Серия Всеобщая история. 2012. Ne 1.
С. 87-113; Варьяш О.И. П коллоквиум историков CCCP и Испании // Средние
века. 1985. Buin. 48. С. 370-372; Ведюшкин B.A. III коллоквиум историков
CCCP и Испании // Средние века. М., 1988. Bam. 51. С. 311-315. Кстати, един-
ственная — увы! — работа Э. Бенито Pyano, опубликованная по-русски — ero со-
вместная с Х.И. Руисом де ла Пенья статья в сборнике материалов московского
коллоквиума 1981 г.: Бенито Руано Э., Руис de ла Пенья Х.И. Формирование
городских поселений на Кантабрийском побережье в раннее Средневековье //
Россия и Испания: историческая ретроспектива. М., 1987. С. 154—173.

484 Memoria

В 1988 r Бенито Pyano был избран действительным членом
Королевской академии истории, а в 1990—2013 гг. являлся ее пос-
тоянным секретарем. С этим последним периодом его деятель-
HOCTH связаны новые достижения H HOBbIi уровень признания Cro
заслуг коллегами: трудно даже перечислить все те почетные зва-
ния академиков и докторов honoris Causa, которых OH был удосто-
ен. Emy удалось BO MHOTOM обновить издательскую деятельность
АКЭ‚ДеМИИ; книги, выходящие B составе основанных HM cepnü,
неизменно привлекают внимание специалистов. Бенито PyaHo
выступил ответственным редактором ряда книг, OCHOBOH JIA KO-
торых послужили циклы докладов или ЛеКЦИЙ членов АКЭ‚ДеМИИ
и которые вызвали ШИРОКИЙ интерес в Испании и 3a ее преде-
лами. В 1997 г. по инициативе и под редакцией Бенито Руано
вышла книга «Испания: размышления о ee CyIl[HOCTI/I»3, которая
была удостоена НЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ премии в области истории. Полез-
нейшей книгой не только для специалистов, HO и для студентов
стал трехтомник «средневековье: стереотипы H реальность»".
Бенито PyaHo участвовал и в подготовке главного детища Ака-
демии B последние годы — Испанского биографического словаря.
Одновременно он в 1989-2000 rr. увлеченно руководил Испанс-
KUM oOleCTBOM медиевистических Исследований, организовывал
в его рамках масштабные научные форумы. И не случайно люби-
мым детищем ученого в 90-е годы был основанный им в 1991 г.
журнал этого общества — «Medievalismo: Boletin de la sociedad de
estudios medievales», выделявшийся Ha фоне многочисленных и
весьма почтенных испанских исторических журналов оригиналь-
HOCTBIO pyopukK, свежестью восприятия, изяществом стиля H мыс-
лей, доверительностью ИНТОНЭ‚ЦИЙБ.

Несмотря на кипучую преподавательскую и научно-органи-
зационную деятельность (HIM, напротив, благодаря ей?), Элой
Бенито PyaHo неизменно находил время для научных исследова-
ний, опубликовав около 300 работ на самые разные темы, прежде
3 Еврайа: reflexiones sobre el ser de Espafia / Eloy Benito Ruano (coord.). Madrid,

1997.

* Tépicos у realidades de la Edad Media / Eloy Benito Ruano (coord.). Madrid, 2000-
2004. У. 1-3. Dra книга подробно анализируется и на страницах «Средних Be-
ков» в статье: Попова Г.А. В поисках исторической реальности: некоторые тен-
денции в медиевистике Испании // Средние века. М., 2006. Buin. 67. С. 266—283
(непосредственно о работе Бенито Руано, посвященной анализу представлений
о страхах 1000 года, С. 279—280).

5 Cm. рецензию О.И. Варьяш на первый том этого издания в сборнике «Средние
Beka». 1993. Вып. 56. C. 274—275.

Memoria 485

Bcero по истории Испании в ХШ-ХУ вв. Ero любимыми жанрами

были скорее статья (Нередко сопровождающаяся ПУбЛИКЭ‚ЦИСЙ

соответствующих архивных ДОКУМСНТОВ), лекция или доклад на
конгрессе, чем Монография, а если Монография, TO чаще всего
небольшая no объему, Ha 100-150 страниц.

Тематически большая часть научного наследия Бенито PyaHo
делится на несколько бЛОКОВ, отчасти соответствующих тем pe—
гионам, с которыми Tak или иначе была связана его жизнь. Tak,
lipeObrpaHue Ha Kanapckux островах вызвало к жизни несколько
работ о легендарном острове святого Бренданаб, интерес к HCTO—
рии ТОЛСДО несомненно связан с семейными корнями, а почти все
многочисленные рабОТЬ1 по истории АСТУРИИ датированы года-
ми работы в университете Овьедо. Помимо этого, Бенито Руано
много занимался ИСТОРИСЙ ордена Сантьяго (ЧЭ‚СТЬ этих исследо-
ваний была собрана в книгу”), написал труд об Арагонских ин-
фантах“ — детях короля Фернандо 1, сыгравших огромную роль в
политической истории стран Пиренейского полуострова в ХУ в.
В явной связи с его увлечением поэзией находится интерес к
судьбам знаменитых поэтов ХУ в. Хорхе Манрике и Лопе Ортиса
де СУНЬИГЭ‚. Он обращался K таким темам, как Гранадская ВОЙНЭ‚,
МИфЬ1 о тысячном roje H o трех культурах, «школа переводчиков»
B ТОЛСДО — вплоть TO таких «экзотических» сюжетов, как IOHCKH
сокровищ в СреДНСВСКОВОЙ Испании или часы и часовщики мад-
ридского аюнтамьенто с XV по XX B.

Во всем этом региональном и тематическом МНОГООбразИИ
просматриваются, TCM HE менее, две магистральные темы, отча-
CTH перекрывающиеся: средневековый город, многообразие форм
его развития, городские КОНфЛИКТЬ1, городское представительство
B КОРТССЭ‚Х9 и T.JI.; H тема инаковости B истории, методологиче-
ские ПробЛСМЬ1 КОТОРОЙ он рассмотрел в своей книге «Об инако-
BOCTH В ИСТОРИИ»Ю, но к отдельным аспектам КОТОРОЙ, и прежде
всего к проблематике конверсо!!, обращался и BO многих других
работах. Ero всегда интересовало, как COOTHOCATCA историческая
° Benito Ruano E. «San Borond6én», octava isla canaria. Valladolid, 1978.

? Benito Ruano E. Estudios santiaguistas. [Leén], 1978

8 Benito Ruano E. Los infantes de Aragon. [Madrid], 1952

9 Benito Ruano E. La prelacién ciudadana: las disputas por la precedencia entre las
ciudades de la Corona de Castilla. Toledo, 1972.

!0 Benito Ruano E. De 1а alteridad en la historia: discurso leido el dia 22 de Mayo de
1988 en la recepcion publica. Madrid, 1988. Cm. рецензию О.И. Варьяш на эту
книгу в сб.: «Средние века». М., 1991. Bum. 54. С. 257-260.

!! Benito Ruano Е. Los origenes del problema converso. Barcelona, 1976.

486 Memoria

реальность и представления o Hei, xax создаются и развиваются
историографические мифы. И, конечно, говоря словами Марка
Блока, Бенито Руано «похож на сказочного людоеда: где пахнет
человечиной, там, он знает, его ждет добыча», и не случайно одна
из ero книг посвящена людям XV столетия'? — людям разных ре-
гионов, разных сословий и разных профессий. Причем, как почти
всегда у Бенито Руано, книга — лишь «надводная часть айсберга»,
остальные 9/10 — статьи и небольшие заметки.

Удивительная работоспособность, несомненные таланты Op-
ганизатора, живость мышления, нестандартность подходов и изя-
щество стиля сочетались у Элоя Бенито Руано с сердечностью и
постоянной готовностью помочь коллегам. Своими знаниями он
щедро делился с учениками, которые ero просто обожали.

В последний раз мне довелось увидеть дона Элоя в его ка-
бинете в Академии истории в 2009 г. Ему было уже 87, возраст
наложил уже свой отпечаток, поубавив живости речи и движений.
В последние месяцы жизни он тяжело болел, но в моей памяти
остался столь же невозможно элегантен, красив, остроумен, глу-
бок в суждениях, внимателен и доброжелателен по отношению
к коллегам. Ну, а книги и статьи его, основанные им журналы и
кафедры, проведенные им конгрессы говорят сами за себя, и след,
оставленный им в науке, останется надолго.

В.А. Ведюшкин
'2 Benito Ruano E. Gente del siglo XV. Madrid, 1998.

