MEMORIA

УДК 930(47)“19”::B.B. Штокмар

С.П. Маркова

ВСПОМИНАЯ
ВАЛЕНТИНУ ВЛАДИМИРОВНУ ШТОКМАР
(к 100-летию со дня рождения)

Статья посвящена памяти РОССИЙСКОГО медиевиста-англоведа Валентины Вла-
димировны Штокмар. В статье дана характеристика ее педагогической и науч-
HOU деятельности.
Ключевые слова: B.B. Штокмар, история Англии, английский абсолютизм, пу-
ританское движение, процесс первоначального накопления, протекционистская
политика, ливреиные компании.

14 июля 2014 г. исполнилось сто лет со дня рождения крупно-
го российского историка-медиевиста Валентины Владимировны
Штокмар, вся творческая (педагогическая и научная) жизнь ко-
торой связана с Петербургом, Ленинградским государственным
университетом, кафедрой западноевропейского Средневековья.

Валентина Владимировна получила классическое образова-
ние — музыкальное, языковое, историческое. Ona прекрасно знала
латынь, немецкий, французский, английский, итальянский языки.
Но главным занятием и смыслом ее жизни была история европей-
ского Средневековья, история Англии в Средние Beka. Ученица
видного российского медиевиста И.М. Гревса, Валентина Влади-
мировна в 1939 г. стала аспиранткой кафедры истории Средних
веков Ленинградского государственного университета в составе
первого набора в аспирантуру. В ее аспирантские годы началась
Великая Отечественная война. Первый самый тяжелый блокад-
ный год войны Валентина Владимировна прожила в Ленингра-
де. В апреле 1942 г. вместе с университетом была эвакуирована
в Саратов, где закончила работу над кандидатской диссертацией,
защитив ее по теме «Произведения Д. Свифта как исторический
источник», и где начала заниматься преподавательской деятель-
ностью. Осенью 1942 г. Валентина Владимировна вместе с пре-

Memoria 473
подавателями университета переехала в Иркутск и работала Tam
в педагогическом институте до окончания войны. С осени 1945 г.
она работает в Ленинградском государственном университете до-
центом, затем профессором на кафедре истории Средних веков.
Читает лекции по общему курсу западноевропейского Средне-
вековья, по истории средневековой Англии на филологическом
факультете и факультете иностранных языков ЛГУ. На истфаке
руководит семинарскими занятиями, читает спецкурсы, ведет
спецсеминары по разным проблемам истории средневековой Ан-
глии, читает курс no историографии европейского Средневеко-
вья, руководит курсовыми и дипломными работами. Под ее ру-
ководством создается аспирантура для медиевистов-англоведов.
Многие из них работают сейчас в разных By3ax России и бывшего
Советского Союза.

Одной из первых аспиранток Валентины Владимировны была
автор настоящей статьи. Мне посчастливилось пройти все сту-
пени медиевистического образования (студентка, дипломница,
аспирантка) под патронатом замечательного педагога и ученого,
интеллигентного, образованнейшего, обязательного BO всех своих
поступках человека, для которого уважение, внимание, интерес к
каждому, с кем сводила жизнь, были жизненным кредо. С первых
дней, как только студент оказывался под руководством Валентины
Владимировны, начиналось его обучение работе с исторически-
ми источниками. Это ни в какой мере не ограничивало возможно-
сти самостоятельного выбора проблемы исследования и анализа
материалов документов, самостоятельности выводов, к которым
приходил дипломник и диссертант. Умение работать с источни-
ками, задавать им вопросы или, по выражению французского ис-
торика Марка Блока, «уметь их спрашивать» было обязательным
профессиональным качеством, свойственным петербургской ис-
торической школе. Все это прививалось студентам их педагогами.
Исключительное место в ряду высокопрофессиональных педаго-
гов-ученых занимала Валентина Владимировна Штокмар. Те, кто
оказывался в ее научной мастерской, никогда потом не позволяли
себе написать непрофессиональную, несамостоятельную работу,
будь TO статья, монография или диссертация.

Валентина Владимировна обладала еще одним качеством — лю-
бить, опекать своих учеников, He терять с ними связей, оказывать
им помощь даже на бытовом уровне. Примеры, когда квартира
профессора могла на некоторое время стать местом жительства,
знаю из собственного опыта и опыта некоторых своих коллег,

474 Memoria

Годы, Ha которые пришелся пик научной деятельности
В.В. Штокмар, были сложным временем для исторической науки
и вузовского преподавания. Негласно, но совершенно явно рабо-
ты по средневековой тематике, тем более зарубежной, публико-
вались с большими сложностями, считались неактуальными, а
значит ненужными. Структуры, контролировавшие издательский
процесс, работали четко и жестко. Многое из того, что выходило
из-под пера Валентины Владимировны (разумеется, не только ее,
а всего цеха медиевистов) публиковалось с определенным тор-
можением. Несмотря на высокий научный уровень работ истори-
ков-медиевистов, коих было очень немного в стране, публикации
любой статьи, монографии приходилось ждать долго.

Как ученый-историк В.В. Штокмар занималась исследова-
нием истории позднесредневековой Англии. Это — социально-
экономическая политика английского абсолютизма в эпоху его
расцвета; характер пуританского движения в Англии, конфликт
пуритан с абсолютизмом как важное условие английской буржу-
азной революции; анализ обстоятельств объединения Англии с
Шотландией; состояние городской жизни в стране в эпоху позд-
него Средневековья, положение «старых» городов на фоне стре-
мительного роста Лондона и «новых» городов, растущих на базе
возникновения мануфактур.

В середине ХХ в. одной из актуальных научных проблем
отечественной медиевистики стала тема европейского абсолю-
тизма. Работы С.Д. Сказкина, А.Д. Люблинской, Б.Ф. Поршнева,
посвященные проблемам западноевропейского абсолютизма,
сделали эту тему одной из самых обсуждаемых и исследуемых
в двух основных направлениях: выработка общей концепции аб-
солютизма и конкретно-региональное изучение специфики абсо-
лютных монархий на континенте Европы. Появление в послево-
енные годы крупных монографических работ А.Д. Люблинской
о французской монархии XVI-XVII вв. в определенной степени
сформировало направление научной деятельности В.В. Штокмар.
Уже в ранних статьях! закладываются первые блоки ее концепции
английского абсолютизма, раскрываются возможности сравнения
французской и английской монархий. В 1957 и 1962 гг. появля-
ются две монографии — «Очерки по истории Англии XVI века»
! Штокмар В.В. Идеология английского абсолютизма в письмах Елизаветы

Тюдор // Учен. зап. ЛГУ. Сер. uct. наук. Л., 1950. Bam. 17. С. 223-248; Ona
ace. KposaBoe законодательство ТЮДОРОВ против ОбеЗДОЛСННЬ1Х народных масс
Англии // Учен. зап. ЛГУ. Сер. uct. наук. Л., 1951. С. 85-206.

Memoria 475
и «Экономическая политика английского абсолютизма в эпоху
его расцвета»2. В 1963 г. Валентина Владимировна блестяще
защитила докторскую диссертацию на тему: «Социальная и эко-
номическая политика английской абсолютной монархии второй
половины XVI в.».
Английская абсолютная монархия в ee дореволюционном
исполнении, т.е. до середины XVII B., была относительно кратко-
временным явлением в сравнении с континентальным, француз-
ским вариантом. Ee пик — эпоха Тюдоров. Основание, дрожжи, на
которых тюдоровский абсолютизм поднимался, — это идущий бы-
стрыми темпами процесс первоначального накопления, с одной
стороны, и отчетливая дифференциация английского дворянства
на так называемое «новое» и «старое», регрессивно настроенное
на всякие нововведения — с другой. Оба направления формировали
специфичность политики правительства Елизаветы Тюдор, время
которой англичане считают «золотым веком» своей истории. Oco-
бенности, своеобразие английского абсолютизма В.В. Штокмар
исследует через анализ соотношения реальности, действительно-
сти и политики монархии, которая была активным участником всех
социально-экономических процессов, происходивших в стране.
Историк тонко и изящно препарирует социально-экономическую
и социально-политическую ситуацию в елизаветинском обществе
и все магистральные проявления деятельности монархии.
Конкретными объектами исследования В.В. Штокмар ста-
ли аграрная, промышленная, торговая, финансовая, социальная
политика английской монархии. Анализ законодательных мате-
риалов привел историка к убеждению, что масштабное законо-
дательство Тюдоровз, в котором четко обнаруживают себя две
различные группы законов: против огораживаний, с одной сто-
роны, и против огораживаемых — с другой, решало одну важ-
нейшую для абсолютизма задачу — сохранить прежнюю Англию
с прежней социальной структурой, сохранить нетронутым мас-
CHB посевных площадей, уравновесить интересы сторонников и
противников огораживаний. Законы против экспроприированных
(Tak называемое «кровавое законодательство»), ордонансы, регу-
лирующие процесс огораживаний, по мнению Валентины Влади-
? Штокмар В.В. Очерки no истории Англии XVI века. Л., 1957; Ona же. Эконо-
мическая политика английского абсолютизма в эпоху его расцвета. Л., 1962.

3 Штокмар В.В. Экономическая политика английского абсолютизма в эпоху его
расцвета; Ona 9jCe. Кровавое законодательство ТЮДОРОВ против ОбеЗДОЛСННЬ1Х
народных Macc Англии. С. 185-206.

476 Memoria
мировны, были желанием правительства Елизаветы «поставить
процесс первоначального накопления в определенные рамки»,
регулировать его, извлекая для монархии и страны в целом по-
лезные результаты. Пауперизм как визуально самое яркое, не-
посредственное проявление результатов процесса огораживаний
принял настолько массовый характер, что правительство вынуж-
дено было вести борьбу с rex и другим no нескольким, иногда
казалось бы, противоречащим друг другу направлениям. Это и
категорический запрет огораживаний, организация и деятель-
ность королевских комиссий по их расследованию, и снижение
со временем наступательности на огораживания, и жесткие зако-
ны против эвиктированных, против бродяжничества, и попытки
создать некие условия для трудоустройства пауперов. Общей чер-
той такой разновекторности законодательства Тюдоров, no мне-
нию В.В. Штокмар, был «стабилизирующий ситуацию в стране
его характер». Об этом историк пишет в названных работах и в
главе «Английское крестьянство в XVI-XVIII BB.» трехтомного
академического издания «История крестьянства в Европе», кото-
poe вышло в свет после смерти Валентины Владимировны".
Промышленная политика правительства в значительной сте-
пени определялась, xax считает историк, отсутствием «однород-
ности в формах организации производства, переходным харак-
тером промышленной экономики как таковой». Мануфактурные
формы производства создавались в стране в основном в сельской
местности. На их месте со временем возникали новые города.
Перерождение старых цеховых объединений в средневековых
по структуре городах в мануфактуры вызывало активное проти-
водействие ремесленников. Поэтому правительство вынуждено
было проводить достаточно противоречивую политику. Вален-
тина Владимировна тщательно изучила официальные источники
первой половины XVI в., статуты парламента, которые требовали
восстановления приходящих в упадок провинциальных городов,
составив сводную таблицу таких городов. За каждый год в таб-
лице присутствует по нескольку десятков городов. Все эти «ста-
рые» города оказываются в глубоком кризисе в связи с упадком
цеховой системы, конкуренцией сельской мануфактуры и торго-
вых компаний. Правительству было от чего прийти в замешатель-
ство. Статуты парламента издавались, в них шла речь об упадке
* Штокмар В.В. (в соавторстве с Л.П. Репиной). Английское крестьянство в
XVI-XVIII ss. // История крестьянства в Европе: В 3 т. М., 1985-1987. Т. 3.
С. 32—64.

Memoria 477
провинциальных городов, HO воспрепятствовать TOMY процессу
оказалось невозможно”.

Co второй половины XVI B., no мнению В.В. Штокмар, прави-
тельство начинает понимать, что восстановить прежний порядок
организации городской жизни, ее ремесла уже было нельзя. На-
чинает меняться направление действий абсолютизма. Меняются
законы о защите цеховой системы от деревенской мануфактуры,
делается все больше исключений для сельского мануфактурного
производства, так как оно оказывается выгодным государству.
Обедневшим городам даются скидки в размерах налогов, co
временем часть таких городов вообще освобождают от налогов.
Таким образом, no убеждению исследователя, Тюдоры официаль-
но признают упадок прежней цеховой системы организации ре-
месла и начало организованного на капиталистический лад про-
изводства.

Валентина Владимировна первой среди отечественных исто-
риков-медиевистов обратила внимание на роль лондонских лив-
рейных компаний в развитии торговли и промышленности стра-
ны. Элитная группа «Двенадцати Больших ливрейных компаний»
столицы, члены которой были самыми состоятельными купцами
(от них зависел сбыт продукции ремесла на рынках), своими
капиталами и усилиями создавала знаменитые профессиональ-
ные купеческие прокапиталистические компании XVI-XVII вв.:
Московскую, Левантийскую, Ост-Индскую, Восточную и другие.
B.B. Штокмар полагает, что амальгамация, слияние прежних
средневековых гильдий в ливрейные компании, проходила во
многих крупных городах страны, но более ярко и масштабно в
Лондоне. При этом такие компании становились доминантами го-
родской экономики и уже мало походили на средневековые цехи,
вкладывая свои капиталы в самые разнообразные предприятия°.

Как известно, одной из специфических особенностей аб-
солютных монархий в целом, английской в особенности, была
практика патронирования купеческих компаний, раздача, а, по
сути, продажа, патентов и монополий на право их деятельности
внутри страны и за ее пределами. С одной стороны — эта практика
играла прогрессивную роль, способствуя развитию националь-
ной торговли и промышленности, распространению английского
$ Штокмар В.В. Некоторые данные Тюдоровского законодательства об упадке

английских провинциальных городов в XVI в. // Средневековый город. Capa-
Tos, 1974. Bam. 2. C.174—182.
* Штокмар B.B. Очерки no истории Англии XVI s. Л., 1957. С. 51-56.

478 Memoria

влияния, заложив, между прочим, OCHOBY для создания БРИТЭ.НС-

кой империи. С другой — она была скрытым вариантом прямого

НЭ‚ЛОГООбЛОЖСНИЯ, пополнения казны. Валентина ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚

считает, uro STOT способ пополнения казны давал до 75% от об-

щих поступлений. В.В. Штокмар была первым в отечественной

ИСТОРИОГрафИИ историком, КОТОРЫЙ дал ВСССТОРОННИЙ анализ

ПРОТСКЦИОНИСТСКОЙ IIOJIHTHKH ТЮДОРОВ DIIOXH ЕЛИЗЭ‚ВСТЫ7.

Обращаясь K социальному направлению политики англий-

CKOTO aOcoJIKOTH3Ma, Валентина ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚ не могла обойти

вниманием пуританское движение, анализу которого посвятила

ILHMKJI работ‚ Она сумела проследить эволюцию пуританского

движения, которое начиналось с 50-х годов XVI B., ero отноше-

HUA C KOpoHon в процессе этой ЭВОЛЮюЦИИ. Uctopuk yOex TeHa, 4TO

Елизавета при Bcex сложностях эпохи своего долгого полувеко-

вого царствования строго следила за тем, чтобы сохранить не-

зыблемость англиканской церкви, и поэтому самым жестким об-
разом преследовала всякого рода попытки продолжить начатую

ее отцом церковную реформу в направлении радикализации, в

том числе пуританами. Елизавета разработала третью редак-

цию англиканского символа веры, в основу КОТОРОЙ были поло-
жены первые две. Эта последняя редакция получила название

«39 СТЭ‚ТСЙ)), CTaB не только основным религиозным, HO H ro—

сударственным 3aKOHOM. НЗРУШИТСЛИ и KDHTHKH любой из

«39 статей» подлежали СМСРТНОЙ казни Kak государственные

преступники. СОЗДЭ‚НИСМ «39 СТЭ‚ТСЙ)), утвержденных парламен-

TOM, оформилось вероучение англиканской церкви, которое без

существенных изменений используется TO CUX nop®.

? Штокмар B.B. Экономическая политика английского абсолютизма в эпоху ero
расцвета; Она же. Социальная и экономическая политика английской абсо-
лютной монархии второй половины XVI в.: Автореф. дисс. ... д-ра ист. наук.
Л., 1962.

5 Штокмар B.B. Пуританское движение 70—80-х rr XVI в. в Англии // Учен. зап.
ЛГУ. Cep. uct. наук. Л., 1956. Вып. 21. С. 138-168; Ona же. Пуритане и борьба
за создание новой церковной организации // Она же. Очерки по истории Англии
XVI. Л., 1957. С. 111-156; Ona же. К истории английского пуританского движе-
Hua в конце XVI в. // Англия XIV—XVII вв.: Проблемы генезиса капитализма. Горь-
кий, 1974. С. 27-36; Ona же. Пуритане и церковная политика английской монар-
хии в конце XVI — начале XVII в. // Проблемы всеобщей и отечественной истории.
Л., 1974. Вып. 2. С. 42-47; Ona же. Особенности пуританского движения конца
XVI — первой трети XVII s. n начало конфликта между пуританами и абсолютной
монархией // Проблемы социальной структуры и идеологии средневекового обще-
ства. Л., 1980. С. 93-104; Ona ace. Антипуританская сатира // Проблемы социаль-
HOM структуры и идеологии средневекового общества. Л., 1984. С. 136—145.

Memoria 479

Валентина ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚ He могла не сосредоточиться на
создании исторического портрета английской королевы. Пись-
ма Елизаветы ТЮД0р стали предметом ГЛУбОКОГО и тщательного
изучения личности государыни в ПСРВОЙ большой статье истори-
Ka’. Письма дали BO3MOKHOCTE ОбНЭ‚РУЖИТЬ ЦСЛЬ1Й ряд аспектов
B СПСЦИфИКС английского Э.бСОЛЮТИЗМЭ., исследованию которого
В.В. Штокмар посвятила свою жизнь ученого-медиевиста.

Ene одним направлением научно-исследовательских интере-
сов Валентины ВЛЭ‚ДИМИРОВНЬ1 стали англо-шотландские OTHO-
шения, анализ дипломатических, религиозных и политических
оснований ОбЪСДИНСНИЯ Англии и ШОТЛЭ‚НДИИ. ВОПРОС в нынеш-
них политических обстоятельствах в мире весьма Э.КТУЭ.ЛЬНЫЙ.
Интересно резюме историка no этому поводу: «Трактовка объ-
единения Англии и ШОТЛЭ‚НДИИ как ОбЪСДИНСНИЯ равноправных
партнеров, а не присоединения ШОТЛЭ‚НДИИ, ОбДУМЭ‚ННОГО и давно
запланированного безосновательна, о чем говорит документаль-
ный материал эпохи»'°.

В 1973 г. В.В. Штокмар издает учебное пособие, которое оста-
валось в течение 30 лет единственным B нашей стране УЧСбНИКОМ
по истории Англии в Средние ВСКЭ.Н. Оно активо использовалось
студентами He только исторических, HO и других гуманитарных
СПСЦИЭ‚ЛЬНОСТСЙ. Став раритетом, пособие было переиздано изда-
тельством «Алетейя» в 2001 г.

Валентина Владимировна ушла из жизни в 1984 r., с большим
XIOCTOHHCTBOM. ПРОЙДЯ путь ученого и вузовского преподавате-
JIA, lpodeccvouasIbHO и ответственно занимавшегося B CJIOOKHLIX
условиях ХХ в. TEM делом, которое было определено ei судьбой
и талантом.

9 Штокмар B.B. Идеология английского абсолютизма в письмах Елизаветы Тю-
nop // Yuen. зап. ЛГУ. Cep. uct. наук. Л., 1950. Bam. 17. С. 223-248.

10 Штокмар В.В. Некоторые условия и дипломатическая подготовка объеди-
нения Англии и Шотландии в конце XVI — начале XVII в. // Англия XIV—
XVII вв.: Проблемы генезиса капитализма. С. 108-119; Ona же. Англо-
шотландские отношения накануне соединения двух королевств // Проблемы
отечественной и всеобщей истории. Л., 1976. Bem. 3. С. 196-199; Ona же.
Религиозно-политический и национальный аспекты объединения Англии
и Шотландии в начале XVII s. // Проблемы социальной структуры и идео-
логии средневекового общества. Л., 1978. С. 92-103; Ona же. Берик-на-
Твиде в конце XVI — начале XVII в. // Средневековый город. Саратов, 1978.
Вып. 5. С. 113-119.

!! Штокмар В.В. История Англии в Средние века. Л., 1973.

480 Memoria
БИБЛИОГРАФИЯ

Штокмар В.В. (в соавторстве с Л.П. Репиной). Английское кре-
стьянство в XVI-XVIII в. // История крестьянства в Европе: В 3 r. М.,
1985-1987. Т. 3. С. 32—64.

Штокмар В.В. Англо-шотландские отношения накануне соедине-
ния двух королевств // Проблемы отечественной и всеобщей истории.
Л., 1976. Brin. 3. С. 196—199.

Штокмар В.В. Антипуританская сатира // Проблемы социальной
структуры и идеологии средневекового общества. Л., 1984. С. 136—
145.

Штокмар В.В. Берик-на-Твиде в конце XVI — начале ХУП в. //
Средневековый город. Саратов, 1978. Вып. 5. С. 113-119.

Штокмар В.В. Идеология английского абсолютизма в письмах Ели-
заветы Тюдор // Ученые записки ЛГУ. Сер. ист. наук. Л., 1950. Вып. 17.
С. 223-248.

Штокмар В.В. История Англии в Средние века. Л., 1973.

Штокмар В.В. Кровавое законодательство Тюдоров против обездо-
ленных народных масс Англии // Ученые записки ЛГУ. Сер. ист. наук.
Л., 1951. С. 185—206.

Штокмар В.В. К истории английского пуританского движения в
конце XVI в. // Англия XIV—XVII вв.: Проблемы генезиса капитализма.
Горький, 1974. С. 27—36.

Штокмар В.В. Некоторые данные Тюдоровского законодательства
об упадке английских провинциальных городов в XVI в. // Средневеко-
вый город. Саратов, 1974. Brin. 2. С. 174-182.

Штокмар В.В. Некоторые условия и дипломатическая подготов-
ка объединения Англии и Шотландии в конце XVI — начале XVII в. //
Англия XIV—XVII вв.: Проблемы генезиса капитализма. Горький, 1974.
С. 108-119.

Штокмар В.В. Очерки по истории Англии XVI века. Л., 1957.

Штокмар В.В. Особенности пуританского движения конца XVI —
первой трети ХУП в. и начало конфликта между пуританами и абсо-
лютной монархией // Проблемы социальной структуры и идеологии
средневекового общества. Л., 1980. С. 93-104.

Штокмар B.B. Пуританское движение 70—80-х rr. XVI в. в Англии //
Учен. зап. ЛГУ. Сер. uct. наук. Л., 1956. Вып. 21. С. 138-168.

Штокмар В.В. Пуритане и борьба за создание новой церковной ор-
ганизации // Штокмар B.B. Очерки no истории Англии XVI в. Л., 1957.
C. 111-156.

Штокмар В.В. Пуритане и церковная политика английской монар-
хии в конце XVI — начале XVII в. // Проблемы всеобщей и отечествен-
Hou истории. JI.,1974. Bam. 2. С. 42—47.

Memoria 481

Штокмар В.В. Религиозно-политический и национальный аспекты
объединения Англии и Шотландии в начале ХУП в. // Проблемы со-
циальной структуры и идеологии средневекового общества. Л., 1978.
С. 92-103.

Штокмар В.В. Социальная и экономическая политика английской
абсолютной монархии второй половины XVI в.: Автореф. дисс. ...
д-ра ист. наук. Л., 1962.

Штокмар В.В. Экономическая политика английского абсолютизма
в эпоху его расцвета. Л., 1962.

