УДК 94(481)“11”
A.A. Лапшина
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
ЛАТИНСКИХ ТЕКСТОВ АВТОРАМИ

«ДРЕВНЕНОРВЕЖСКОЙ КНИГИ ПРОПОВЕДЕЙ»
Так называемая «Древненорвежская книга проповедей» (ок. 1200 г.) представ-
ляет собой коллекцию проповедей и других христианских текстов на древне-
норвежском языке, созданную Ha основе заимствованных (преимущественно
латинских) текстов. Это уникальный источник, поскольку он позволяет увидеть
раннее восприятие христианской латинской мысли в Норвегии и Исландии.
В статье анализируются источники древненорвежских текстов и методы, кото-
рые использовали составители и переводчики для адаптации латинских текстов
K скандинавским реалиям и мировоззрению. Этот процесс происходил в oc—
новном за счет замены иноязычных понятий («trabea», «vinea», «corona» и др.)
на традиционные («dyrö» — слава, «friör» — мир и др.)

Ключевые слова: проповеди, гомилетика, средневековая Норвегия, культурные
заимствования, адаптация заимствованных понятий.
«Древненорвежской книгой проповедей»! принято называть
манускрипт АМ 619 4°, хранящийся в Арнамагнеанском собрании
в Копенгагене. Эта рукопись была составлена в ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ части
Норвегии (предположительно в окрестностях Бергена) на рубеже
XU-XII вв., однако состоит из текстов, которые были переведены
WIM составлены на протяжении XII в. Точно определить скрипто-
РИЙ, в котором СбОРНИК был записан, He удается, также ничего
нельзя сказать точно O его предназначении. СЧИТЭ‚СТСЯ, что он был
создан, чтобы служить своего рода пособием по ГОМИЛСТИКС2, со-
браниеМ образцов, Ha которые священник мог опираться, строя
CBOH ПРОПОВСДИЗ. ЕЩС ОДНОЙ проблемой является вопрос проис-
хождения ПРОПОВСДейі практически невозможно установить, где
(в Исландии или Норвегии) TOT или иной текст был составлен
! Gamal Norsk Homiliebok: cod. AM. 619 4° / Utg. С. Indrebg. Oslo, 1966 (далее —
GNH.)

? McDougall D. Homilies (West Norse) // Medieval Scandinavia: an Encyclopedia.
N.Y., 1993. P. 290.

3A companion to Old Norse-Icelandic literature and culture. Malden, 2005.
P. 341; McDougall D. Homilies (West Norse). P. 290. Из последних исследований
вопросы назначения источника рассматриваются у K. bepra: Berg K.M. Homi-
lieboka — for hvem og til hva? // Var eldste bok: Skrift, miljo og biletbruk i den
norske homilieboka. Oslo; 2010. $. 36-76.

158 A.A. Лапшина

или переведен впервые. Kak нередко случается в средневековых
гомилиариях“, в сборнике сочетаются проповеди, нацеленные на
разные аудитории. Большинство из них рассчитаны на мирян, но
«Проповедь на Пятидесятницу» (и, возможно предшествующая ей
проповедь на Вознесение) обращена к монастырской аудитории.

Этот памятник представляет большой интерес. Во-первых,
«Книга проповедей» уникальна тем, что в ней содержатся пропо-
веди He Ha латыни, а в переводе на местный язык, что до XIII в.
было редкостью в Европе`. Во-вторых, «Древненорвежская книга
проповедей» — первый практически полностью сохранившийся
кодекс, происходящий Hs средневековой Норвегии. Takum об-
разом, этот источник дает возможность изучить первые опыты
освоения христианского западноевропейского наследия в Норве-
гии и Исландии. Главный вопрос данной статьи: в какой степени
создатели рассматриваемого источника опирались на уже суще-
ствующую традицию, а в какой проявляли самостоятельность,
можно ли говорить о какой-либо специфически скандинавской
«трактовке» или «интерпретации» латинских текстов? Такая
специфика могла бы гипотетически проявиться на тематическом
уровне (выбор TeM для проповедей, и, следовательно, текстов
для перевода и переработки) и на уровне работы с источниками
(способы переработки и передачи текстов)°.

В «Древненорвежской книге проповедей» всего 36 текстов —
30 проповедей и 6 не гомилитических текстов (перевод труда
«О пороках и добродетелях» Алкуина, чтение «На день святого
Олава, царя и мученика», сборник чудес святого Олава, перевод
нескольких глав из труда «Гемма души» Гонория Августодунско-
TO, текст, озаглавленный «Видение апостола Павла» и коммента-
рий на Господню молитву).

Отрывки из «Геммы души» и одна из проповедей («Весьма
необходимая проповедь к народу», также называемая «Вторая
проповедь о Страшном суде»’) были добавлены к начальной py-
кописи позднее, но записаны той же рукой.

* Berg K.M. Op. cit. S. 51.

5 Гуревич A.A. Проповедь // Словарь средневековой культуры. М., 2003. С. 395.

6 Относительно второго уровня выводы делаются главным образом на анализе
пяти текстов: двух переводов («О пороках и добродетелях» Алкуина и «Геммы
души» Гонория Августодунского) и трех компилятивных текстов — «Проповедь
о святом мученике Стефане», «Проповедь к народу на день Святой Пасхи»,
«ПРОПОВСДИ о десятине».

? Hops. «Dommedag П», например, в Gammelnorsk homiliebok / oversatt ау A. Sal-
vesen; innled. og komment. ved Е. Gunnes. Oslo, 1971. 5. 182 и Hjelde O. Norsk

Интерпретация латинских текстов... 159

ПРОПОВСДИ можно условно разделить Ha две группы. Bo-nep-
вых, тексты, посвященные конкретным праздникам или памятным
датам ЦСРКОВНОЙ 2KH3HH (ux OOIbIIMHCTBO), OHH отвечают двум
целям: СООбЩЭ.ЮТ ИНфОРМЭ‚ЦИЮ о событиях и персонажах и на
примере святых HJIH Спасителя показывают, каким должно быть
поведение человека. «Тематические» проповеди расположены со-
гласно порядку церковных праздников B годовом круге, начиная
C РОЖДССТВЭ‚ и заканчивая днем всех CBATHIX. ВО-ВТОРЬ1Х, пропо-
веди ОбЩСГО характера, Hce связанные C конкретными событиями
ЦСРКОВНОЙ жизни H содержащие главным 06pa30M наставления в
поведении христианина.

Тексты «Древненорвежской книги проповедей», главным обра-
зом, не самостоятельны, и опираются на зарубеЖНЬ1е ИСТОЧНИКИЗ.
В OCHOBHOM, это латинская письменная традиция, HO встречаются
и тексты H3 других стран. Tak, среди источников скандинавско-
ro сборника были древнеанглийские тексты X—XI в. Эльфрика и
Вульфстана. Это обусловлено TeM, что на западную Скандинавию
большое влияние оказало английское христианство, в том числе
в области письменной традиции. Более TOTO, считается, что боль-
шая часть латинских текстов попала B СКЭ‚НДИНЭ‚ВИЮ в виде каро-
лингских гомилиариев, привезенных из Англии или с континента,
HO установить точно, KaK это произошло, He УДЗСТСЯ9. Так назы-
ваемое «ВИДСНИС святого апостола Павла» из «Древненорвежской
КНИГИ ПРОПОВСДСЙ>> на CaMOM деле представляет собой рассказ
о споре тела и души, основанный на старофранцузской поэме
«Un samedi par nuit» («Однажды субботней ночью»). Это также
легко объясняется: к середине XII в. у норвежского духовенства
были достаточно хорошо налаженные связи c Франциейю, B част-
ности с аббатством Сен-Виктор'!. Таким образом, «Древне-

preken 1 det 12. Arhundre: studier i Gammel Norsk Homiliebok. Oslo, 1990. $. 397.
Латинское название в рукописи — «Sermo ad populum valde necessara».

% Наиболее полные описания источников для каждой проповеди выделены в
комментариях Э. Гюннеса (Gammelnorsk homiliebok. Oslo, 1971) и в работе
О. Хельде (Hjelde О. Op. cit.). На ux установление источников опирается дан-
ное исследование.

9 Hall T.N. Old Norse—Icelandic Sermons // The Sermon. Turnhout, 2000. P. 669.

'0 Mortensen L.B. The Anchin manuscript of Passio Olavi (Douai 295), William of
Jumiéges, and Theodoricus Monachus: New evidence for intellectual relations be-
tween Norway and France in the 12th century // Symbolae Osloenses: Norwegian
Journal of Greek and Latin Studies. 2002. Vol. 75, Issue 1. P. 165-189.

!l Bagge $. Archbishop Eystein: Church and Monarchy in Twelfth Century Norway //
Archbishop Eystein as Legislator: The European Connection. Tronheim, 2011. P. 12.

160 A.A. Лапшина

норвежская книга проповедей» является перекрестком более чем

двух культур: латинские тексты воспринимались ее авторами

не только сами по себе, но и через английскую и французскую
традиции.

Латинские источники «Древненорвежской книги пропове-
дей» — это в основном труды авторов первых веков христианства
и Отцов Церкви (Цезарий Арелатский, Лев Великий, Григорий
Великий, Павел Орозий, Максим Туринский и др.) и каролинг-
ских писателей (Алкуин, Рабан Мавр, Хаймон Хальберштад-
ский, Пасхазий Радберт и др.). Они сильно взаимосвязаны,
поскольку тексты Отцов Церкви главным образом попадали в
Скандинавию в гомилиариях эпохи Каролингов, например, через
сборник проповедей Павла Дьякона'?. Из более «новых» писа-
телей авторами «Древненорвежской книги проповедей» актив-
но используются практически современные им тексты Гонория
Августодунского. Но последний в своих сочинениях сам скорее
опирался на старые образцы и популяризировал уже созданное,
чем выражал новейшие тенденции в богословии XII B.!3

Такой выбор источников соответствует общей тенденции в
корпусе проповедей на древнеисландском (древненорвежском)
языках: наиболее популярными авторами были Августин, Гри-
горий Великий, Цезарий Арелатский, Беда Достопочтенный,
Гонорий Августодунский. Их продолжали переводить и перепи-
сывать вплоть до XV—XVI вв.'* To мнению Т. Холла, верность
одним и тем же произведениям и нелюбовь к схоластике были
вызваны не недостатком латинских текстов, которых (по крайней
мере, в Исландии) было сравнительно много, а из-за консерва-
тизма, свойственного древней скандинавской литературе в этот
период'`. Вполне вероятно, что выбор источников для перевода
и переработки был определен не «консерватизмом» культуры
или норвежской церкви в целом, но целью, с которой создавался
конкретный памятник: по содержанию можно видеть, что эти тек-
сты рассчитаны на то, чтобы дать элементарные представления
о христианском вероучении, поэтому тексты выбирались более
традиционные.
® McDougall D. Homilies (West Norse). Р. 290.

В См.: Гуревич A.A. Популярное богословие и народная религиозность Сред-
них веков // Из истории культуры средних веков и Возрождения. М., 1976.
С. 65-91.

'4 Hall T.N. Op. cit. P. 669.

'5 Tbid. P. 668-669.

Интерпретация латинских текстов... 161

Хотя нельзя CKa3aTb, что тексты источников заимствовались H
повторялись в скандинавских проповедях механически (06 DTOM.
):[anee), можно констатировать, что с точки зрения сюжетов H TCM,
которые возникают в «Древненорвежской книге ПРОПОВСДСЙ>>, ее
авторы и составители практически полностью следовали запад-
НОСВРОПСЙСКОЙ традиции и ВЬ1браННЬ1М источникам. axe когда
AJA какого-либо конкретного пассажа установить источник не
удается, dalle всего высказанная мысль OTHOCHTCA K oömeMy фОН-
ду много раз повторяемых ИДСЙ (ЗЭ‚ЧЭ‚СТУЮ это ОбЩИС переходные
фраЗЬ1 с призывами УПОДОбИТЬСЯ святым, серьезно отнестись к
тому или иному церковному празднику и т.п.). В текстах прак-
тически нельзя ОбНЭ‚РУЖИТЬ СПСЦИфИЧССКИ «скандинавских» тем
или значимых увязок с ГСОГрафИЧССКИМ положением HJIH IIOJIHTH—
ческой СИТУЭ‚ЦИСЙ B HOpBeFI/II/I TOTO времени: B текстах Her следов
противостояния светской власти (КОРОЛЯ) и высшего духовенства,
особенно актуального для второй половины XII — первой полови-
ны ХШ в., хотя, согласно «Care о Сверрире»'°, эти разногласия
влияли на содержание звучащих ПРОПОВСДСЙ. ЭТО, по мнению
Т. КНУДССНЭ., может считаться дополнительным аргументом, B
пользу того, что основная часть текстов СбОРНИКЭ‚ OTHOCHTCA K
первой половине XII pB.!? Стоит отметить, TeM He менее, что по-
явление B <<ДреВНСН0рвеЖСКОЙ книге ПРОПОВСДСЙ>> тематически
«наиболее норвежских» ее текстов — жизнеописания и чудес свя-
того Олава — в этом смысле может быть показательно. Во ВТОРОЙ
половине XII в. образ святого Олава становится своего рода спо-
собом легитимации власти: в документе, составленном OT имени
короля Магнуса Эрлингссона архиепископом Эйстейном, коро-
левская корона НОРВСГИИ ОфИЦИЭ‚ЛЬНО передается святому Onasy,
«вечному королю Норвегии», в TO время Kak Магнус Эрлингссон
H все ero наследники CTAHOBATCA ленниками OnaBalg. Образ Олава
Святого также активно используется B «Саге о СВСРРИРС)), чтобы
показать праведность самого Сверрира как продолжателя дела
Олава.

СреДИ ПРОПОВСДСЙ достаточно хорошо заметна «местная спе-
цифика» только в уже упомянутой «Второй проповеди о Страш-
'6 Cara о Сверрире / Ors. peg. О. А. Смирницкая. М., 1988. С. 112-113, 121.

!! Knudsen T Homiliebgker // Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder
fra vikingetid til reformationstid. Kebenhavn, 1961. Bd.6: Gastning-hovedgard.
Kol. 663.

® Gunnes Е. Erkebiskop @ystein: Statsmann og kirkrbygger. Oslo, 1996. $. 118.

162 A.A. Лапшина

HOM cyne»!?. В основном в Heit воспроизводится описание Cyna над
праведниками и грешниками согласно Евангелию от Матфея
(25:34—46), Ho есть и ряд особенностей. Tak, в начале проповеди
присутствует СЛСДУЮЩИЙ пассаж: <<СУЩССТВУСТ такая пословица
у норвежцев, что “бесполезно маленькой птичке со сломанным
крылом летать ВЬ1СОКО„>>2О. ДЭ‚ЛЬШС автор переходит к довольно
длительному и замысловатому самоуничижению («Tak Ke и
бесполезно среднемудрому с глупым языком говорить о всемо-
гущем bore или о высшихХ предметах»), что выдает ero знаком-
ство с западноевропейской церковной литературой. Еще одно
интересное место в этой проповеди: «...OHU [ГреШНИКИ] говорят:
“Священники предупреждали нас о преисподней. Как женщина
предупреждает ребенка своего: “Молчи, дитя, — говорит она, —
WIM я напущу лисицу на тебя, если He будешь молчать”»?!. Мож-
но предположить (Takoe же предположение высказал Д Мак
Дугалл??), что речь идет о так называемой «Gryla» — великанше
VMJIH ПЯТНЭ‚ДЦЭ‚ТИХВОСТОЙ лисице из исландского фОЛЬКЛОРЭ‚, KOTO-
рой пугали детей?`.

ПраКТИЧССКИ полное отсутствие местных реаЛИй B «Древне-
НОРВСЖСКОЙ книге ПРОПОВСДСЙ>> хорошо заметно при сравнении
содержания ее текстов с законодательными источниками — цер-
ковным правом «Законов Гулатинга»?“ и «Законов Фростатинга»”>.
Эти сборники предельно подробны и регулируют жизнь христиа-
нина в конкретных условиях средневековой Норвегии. Напри-
мер, если в проповедях основное внимание уделяется символике
праздников и их моральному смыслу, то в законах оговариваются
разного рода тонкости СОбЛЮДеНИЯ праздничных ДНСЙ, например,
говорится, что CCIM груз был занесен на Корабль B «СВОбОДНЫЙ
день» (He праздничный WIM постный), ero можно разгрузить в
® GNH. $. 168-171.

20 GNH. $. 168: «Pat er atqede поггоппа manna at ærvætt er litlum fugli med lam-
dum vengium at hefia hott sina flaug».

21 GNH. $. 170: «...beir mela sva. Lerdir menn reda oss vid helviti. segia þeir
sem kona redir barn sit. Pegi bu barn. segir hon. ec let ref-enn at ber. ef pu þegir

igi».

2 McDougall D.M. Studies in the prose style of the Old Icelandic and Old Norwegian
Homily Books. L., 1983. Р. 157.

25 Гуревич A.A. Сверрир в care и истории // Cara о Сверрире. С. 192.

24 Den eldre Gulatingslova/ Utg. ved В. Eithun, М. Rindal, Т. Ulset. Oslo, 1994.
Титулы 1-33. Далее Bce ссылки делаются Ha титулы.

25 Frostathing—Lov // Norges amle Love indtill 1387. Christiania, 1846. Bd. 1.
$. 119-258. Разделы П, Ш. Далее ссылки даются Ha раздел и титул.

Интерпретация латинских текстов... 163
ПрЭ.ЗДНИЧНЫЙ26, или рассказывается о специальном разрешении,
которое mana Александр III (1159-1181) дал Норвегии — рыбачить
MOKHO КаЖДЬ1й день «3a исключением самых СВЯТЬ1Х>>27. Можно
привести и другие примеры. ПОДОбНЬ1е ситуации в проповедях не
рассматриваются, также там ничего He говорится о ряде других
вопросов, которые значимы для законодательных памятников:
Opak, сожительство, наказание за СОбЛЗЗНЁНИС28, предоставление
транспорта епископу BO время ero поездок NO Стране29, темы, CBA-
занные с захоронением в ЦСРКОВНОЙ ЗеМЛСЗО, правила ОбЩСНИЯ C
33b5INHHKaMH! и ряд других.

Есть несколько тем, которые присутствуют Kak в проповедях,
так H в законодательных источниках. Это баЗОВЬ1е понятия H пред-
меты ЦСРКОВНОЙ жизни: крест, церковное здание, десятина, при-
частие, милостыня, крещение, ОбЯЗЗННОСТИ крестного. ПРИ DTOM,
даже если B «I[peBHeHOpBe)KCKOü книге Проповедей>> эти предметы
упоминаются, они рассматриваются в самом ОбщеМ виде, акцент
делается скорее на основах XpI/ICTI/IaHCKOü веры, чем Ha конкрет-
ных правилах поведения. Стоит отметить, что в источниках ОбОИХ
BHJIOB большое значение уделяется крещению: согласно «Законам
QDpOCTaTI/IHFa)) и «Законам Гу.ПаТИНГ&», в случае, если ребеНОК
бОЛЁН, а ПОбЛИЗОСТИ HeT священника, ero может самостоятельно
крестить TOT, кто находится рядом (мирянин)`?. Значимость кре-
щения выражается еще и в TOM, что в случае отказа от крещения
ребенка в течение года, по «Законам Гулатинга» и «Законам Фро-
статинга», ответственный за него сначала лишается всего имуще-
CTBa, HO может искупить свою BHHy исповедью, a если OH этого
He делает — изгоняется H3 CTpaHLI33 (МаКСИМЭ.ЛЬНОС Наказание).
В «Древненорвежской книге проповедей», кроме рассмотрения
символики крещения H ero значения для спасения верующих B
связи с праздником КрещеНИЯ ГОСПОДНЯ (ЭТОМУ посвящены две
проповеди)“*, говорится и о крещении xax обязанности каждого
христианина. НаИбОЛЬШСе место этому отведено в проповеди
76 Den eldre Gulatingslova, 16.

27 Frostathing—Lov, II, 26.

28 Den eldre Gulatingslova, 24, 27; Frostathing—Lov, III, 1-14.

29 Den eldre Gulatingslova, 33; Frostathing—Lov, II, 44.

30 Den eldre Gulatingslova, 23; Frostathing—Lov, П, 15.

31Den eldre Gulatingslova, 22; Frostathing—Lov, II, 4.

32 Den eldre Gulatingslova, 21; Frostathing—Loy, II, 3.

33 Den eldre Gulatingslova, 21; Frostathing—Loy, II, 5.

34 «In epiphania domini sermo necessaria», «Secundum Matheum. In epiphania».
(GNH. $. 57-65.)

164 A.A. Лапшина

«Ha освящение церкви», которая, no словам Э. Гюннеса, хорошо
иллюстрирует «базовые религиозные предписания, обращенные
к норвежскому обществу»``. Здесь сказано, что Te люди, которые
He хотят крестить детей, вызывают Ha себя гнев Божий, если ребе-
нок умирает некрещеным («þeir gera ser til ræiöi guds ef born deyia
heidin»*°). Составитель «Древненорвежской книги проповедей» в
этом пассаже следует за своим латинским источником — пропове-
дъью Цезария Арелатского, который также говорит о необходимо-
сти крещения, но, по замечанию О. Хельде, в древненорвежском
тексте угроза усилена: там где у Цезария говорится, что тот, кто не
крестит детей, совершает «He малый rpex» («non leve peccatum»),
в «Древненорвежской книге проповедей» сказано «вызывает Ha
себя гнев Божий» («gera ser til ræiöi сид5»)`7. Такое редкое совпа-
дение тенденции в законодательных памятниках с проповедями
может быть косвенным доказательством повышенной значимости
таинства крещения для норвежского общества XII в.

Таким образом, несмотря на некоторые пересечения с зако-
нодательными текстами, можно констатировать, что на темати-
ческом уровне «Древненорвежская книга проповедей» целиком
определена зарубежными источниками и преимущественно ла-
тинской церковной традицией. Судя по всему, главной задачей ав-
торов «Древненорвежской книги проповедей» было не рассказать
о христианстве в конкретных условиях здесь и сейчас, а о христи-
анстве вообще, о TOM, каким OHO должно быть и пониматься с точ-
ки зрения опыта, накопленного западноевропейской традицией.

При всей тематической определенности текстов «Древненор-
вежской книги проповедей» их источниками, нельзя, тем не ме-
нее, сказать, что работа с иностранными текстами происходила не
творчески. Среди текстов «Древненорвежской книги проповедей»
можно встретить два вида переработки латинских текстов — по-
следовательный перевод и компиляцию. Скандинавские перевод-
чики были способны достаточно близко передать латинский текст
(пример такого перевода — текст «О пороках и добродетелях» Ал-
KyHHa), HO при этом нельзя сказать, что OHM всегда стремились
к буквализму, встречаются и очень вольные переводы: перевод
«Геммы души» Гонория хотя и следует за текстом, но достаточно
сильно от него отклоняется. То же самое с компиляциями: чаще
35 Gammelnorsk homiliebok. 1971. $. 177: «...men illustrerer sikkert ogsa godt de

grunnleggende religiose forskriftene som gjaldt for det norske samfunnet».
36 GNH. $. 101.
37 Hjelde О. Op. cit. $. 309.

Интерпретация латинских текстов... 165
всего по форме они представляют собой достаточно самостоя-
тельные произведения CO своей логикой, хотя BCe или почти все
их составные части заимствованы из латинских или древнеанг-
лийских образцов.
Несмотря на то, что тематически авторы «Древненорвежской
книги проповедей» скорее ориентировались на передачу запад-
ноевропейской церковной традиции, можно увидеть, как проис-
ходила адаптация иностранных текстов для скандинавской ауди-
тории.
Прежде всего необходимо избежать искушения сказать, что
латинские тексты подвергались тотальному упрощению, потому
что, в целом, это неверно. Как видно из перевода «О пороках и
добродетелях», скандинавские переводчики (по крайней мере,
некоторые) были в состоянии достаточно близко передать слож-
ный и полный абстрактных выражений латинский текст. Тем не
менее, иногда упрощение все-таки происходит. Часто встречается
перевод абстрактного в конкретное. Так, в довольно точно переве-
денном отрывке Hs проповеди Фульгентия`® в «Проповеди о свя-
том мученике Стефане» можно увидеть пример такого перехода и
замены, абстрактные выражения заменены на более конкретные:
«stola immortalitatis» («[облачен] столой бессмертия») передано
Kak «udaudlego scrudi» («бессмертным одеянием»), а «immensitas
coeli» («бесконечность небес») xax «rum holl himins» («просторная
зала небесная»). В целом же можно выделить два вида адаптации
латинских текстов для скандинавского слушателя или читателя.
Первый из них — употребление терминов, отражавших реа-
лии материальной культуры и природно-географических условий
Норвегии и Исландии и отказ от чужеродных реалий. Так, в том
же отрывке из Фульгентия «Проповеди о святом мученике Сте-
фане», специфическое название вида одежды — «трабея» (красная
или пурпурная торжественная римская тога) было убрано, вместо
Hero употреблено слово «buningm, что означает просто «одежда».
Алкуин так характеризует бедняков: «...у которых нет доли ни в
землях, ни в виноградниках, ни в земных богатствах...»“?, пере-
водчик же воспроизводит это так: «...у кого нет богатств ни в виде
38 GNH. S. 43-44; Fulgentius. Sermo III: De sancto Stephano protomartyre, Con-
versione S. Pauli // Patrologiae cursus completes. Lutetia Parisiorum, 1847. T. 65.
Col. 729-732.

39 Alcuinus. De virtutibus et vitiis liber ad Widnem comitem // Patrologiae cursus
completes. Lutetia Parisiorum, 1863. Т. 101. Col. 625: «...qui nullam in agris, nul-
lam in vineis, nullam habent in seculi ditiis portionem...».

166 A.A. Лапшина

земли, HH в золоте, HH B серебре.. .»40. <<ВИНОГраДНИКИ>> заменены

Ha «30JIOTO H серебро», что более соответствует скандинавским

представлениям о богатстве. В проповеди, ПОСВЯЩСННОЙ еванге-

ЛИСТЭ‚М41 CHMBOJI Mapka — JICB, был заменен описательным CJIOBO-

сочетанием <<ДИКИЙ зверь» (OH называется так последовательно Ha

протяжении всего ТСКСТЭ.).

Еще один примечательный пример (на эту особенность обра-
щает внимание Г. Турвиль-Питре) можно привести из проповеди
«На освящение храма»42. СЧИТЭ‚СТСЯ, что в ней в наиболее пол-
HOW Mepe отразились именно скандинавские «реалии», a именно
особый тип церкви — ставкирка“`. Tak, основная архитектурная
особенность ставкирки заключается в том, что основу ПОСТРОЙКИ
представляют собой вертикальные опоры (Э‚НГЛ. «corner-posts»,
mp. Hops. «horn-stafr»)4. В проповеди «Ha освящение храма»
вертикальные опоры символизируют, c ОДНОЙ стороны, четыре
Евангелия, с другой стороны, четыре основные добродетели“`, в
то время как в латинской традиции, на которую составитель опи-
рался (в частности у Рабана Mappa), эти аллегории применялись
для четырех стен храма“°. Здесь мы видим интересный пример
переноса символики на «более близкий» культурный факт, ведь
OCHOBOH скандинавского храма были не стены, а именно угловые
опоры, поэтому логичней было ассоциировать евангелистов и
ДОбродеТСЛИ с ними. B этой проповеди также никак не звучит
символика, связанная с каменными церквями, которая исполь-
зуется в ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКИХ текстах, поскольку основная часть
церквей в Норвегии была деревянной””.

Второй вид адаптации относится к духовной культуре и бо-
лее интересен для изучения истории представлеНИй. Речь идет о
переводе и разъяснении ПОНЯТИйЙ чужого языка. IlepBoe, что He—
ОбХОДИМО сказать — в тексте присутствует тенденция ПОДбИРЭ‚ТЬ
4 GNH. $. 15: «...er engi zigu auöæfe i jordum, ne { gulle ne f silfri...».

4! «Sermo de euuangelistis. in die sancti Johannis». GNH. $. 47-50.

® «In dedication tempeli. sermo». GNH, $. 95-100.

43 См., например, McDougall D. Op. cit. P. 290.

4 Lidén Н.-Е. Stave Church // Medieval Scandinavia: an Encyclopedia. P. 609;
Масиель Canuec Л.К. Деревянная церковная архитектура [Электронный pe-
сурс] // Православная энциклопедия. [URL: http:/www.pravenc.ru/text/171732.
html] (дата обращения: 11.06.2014).

45 GNH. S. 97, 98.

* Turville-Petre С. The Old Norse homily on the Dedication // Nine Norse Studies.
L., 1972. P. 84.

47 Turville-Petre G. Op. cit. P. 85, 87.

Интерпретация латинских текстов... 167

ASIA всех ПОНЯТИйЙ скандинавские аналоги, например: «castitas»

(«целомудрие», «castus — «чистый», «благородный») обознача-

ется словом «hreinlifiy («чистая жизнь»). Переводятся, в TOM

числе слова греческого происхождения, которые в латинском
тексте остаются без перевода. Tak, «catholica fides» («католи-
ческая вера») — «almenniliga tru» («всеобщая Bepa»), «martyr»

(«мученик») — «vatr» («свидетель»), или «р151аг-уайт» («свиде-

тель муки»). Интересно, что слово «tarmelti», использующееся

для перевода «compunctio» («раскаяние»)*®, которое можно пе-
ревести, как «ДСЙСТВИС, когда KTO-TO бросаеТСЯ B СЛСЗЫ»49, встре-
чается только B «ДреВНСНОРВСЖСКОЙ книге ПРОПОВСДСЙ>> И, BO3—
можно, ABJIACTCA ИЗОбреТеНИСМ переводчика. Это неудивительно,
поскольку мы имеем дело с одними H3 самых ранних церковных
текстов на древненорвежском (ДреВНСИСЛЭ.НДСКОМ) языке H авто-

Dbl этих переводов, скорее всего, должны были сами создавать

He существовавшую ранее терминологию. Как отметила Э. Рас-

муссен: «Переводчикам в средневековой Норвегии нужны были

воображение и Изобретательность. Новые слова нужно было
придумать и объяснить. Тем не менее, иностранное влияние He
подавляло местную традицию, HO направляло ee развитие»50.

В некоторых случаях переводчики все же вносят новые слова,

например: «евангелист» («evangelista»), «Amen» (HO встречает-

ca и перевод — «Satt» — «Истинно»`!), Креститель («baptista»),

«апостол» («postole»), «псалом» (psalme, HO встречающееся у

Алкуина «psalmista», всегда «переводится» Kak «Давид»), «про-

рок» («prophete»). При stom для обозначения пророка также упо-

требляется скандинавское слово зратадт («тадг» — муж, «spa» —

«пророчество, прорицание»).

Так же как в случае с материальной культурой переводчик
убИРЭ.Л чуждые понятия из перевода. Например, немногие упро-
щения, внесенные в перевод АЛКУИНЭ., ВЫГЛЯДЯТ Tak. Текст АЛКУИНЭ‚:
48 GNH. $. 9; Alcuinus. Op. cit. Col. 620.
® Англ. «melting into tears» no данным словаря Р. Клисби: An Icelandic-English

Dictionary Based on the MS. Collections of the Late Richard Cleasby Enlarged and
Completed by Gudbrand Vigfusson. Oxford, 1874. P. 627.

% Rasmussen Е. Translation in Medieval and Reformation Norway: A History of Sto-
ries or the Story of History [Электронный pecypc] // Erudit. [URL: http://archive.
today/bcu3] (дата обращения: 11.06.2014). «Translators in medieval Norway had
needed imagination and inventiveness. New words had to be created and explained.
However, the encounter with the foreign did not suppress the national; rather, it
influenced and guided its evolution».

>! GNH. $. 23

168 A.A, Лапшина
«Каким образом от bora милосердия TOT ожидает, KTO жесток CO
своими соневольниками?». Перевод: «Как может тот милосер-
дия ждать OT Bora, KTO He показывает милосердия другому?»”.
«Соневольники» исключаются. В другом случае во фразе «что-
Obl проклясть гордость фарисеев...» («ut superbiam Phariszeorum
damnaret...») «фарисеи» заменены Ha «евреев» или «иудеев» (med
gydingum)**. Еще в одном месте словосочетание «внутренний
человек» («interior homo») было заменено словом душа (6nd)**,
хотя, пожалуй, здесь не стоит делать вывод, что представления
о «внутреннем человеке» совсем «не ложились» на «скандинав-
скую почву»: в «Проповеди на обрезание Господа нашего Иисуса
Xpucta»°*> это сквозное понятие, которое используется без каких-
либо затруднений.
Более примечательно TO, что случилось с понятием «KO-
рона» / «венец» («согопа») и производными от него. Это поня-
тие последовательно игнорируется как переводчиком Алкуина
(B трех случаях), Tak и составителем «Проповеди о CBATOM My-
ченике Стефане» (в одном случае). Переводчик Алкуина во всех
случаях употребления заменяет его словом «слава» и глаголом
«славить» («dyro», «dyrka»): «accipiet coronam vite» («пусть при-
Mer OH венец жизни») — «hann man taka dyrö» («oH получит сла-
By»)5*, «coronam merebitur sempiternam» («удостаивается венца
вечного») — «æignasc æilifa dyrö annars heeims» («получает вечную
славу в другом mupe»)*’, «coronaret» — «hann dyrki» («on славит /
почитает»)`®.
Составитель «Проповеди о святом мученике Стефане» поль-
зуется одной из проповедей, приписанных Августину, чтобы
объяснить этимологию имени Стефан. В латинской проповеди
uma «Стефан» значит «corona», «coronatus»??. В древненорвеж-
ской проповеди значение имени «Стефан» обозначается словом
52 GNH. $. 5: «Hvesso та sa miscunnar усейа af gudi, er eigi er miscunnsamr vid
annan?»; Alcuinus. Op. cit. Col. 618: «Quomodo a deo misericordiam expectat, qui
crudelis est in conservos suos?»

53 GNH. $. 8; Alcuinus. Op. cit. Col. 619.

54 GNH. $. 5; Alcuinus. Op. cit. Col. 618.

55 «In circumcision domini nostri Iesu Kristi sermo». GNH. $. 53-57.

56 GNH. $. 7; Alcuinus. Op. cit. Col. 619.

57 GNH. $. 8; Alcuinus. Op. cit. Col. 619.

55 GNH. $. 15; Alcuinus. Op. cit. Col. 625.

59 Sermo CCXI: In Natali sancti Stephani // Patrologiae cursus completes. 1863.
T. 39. Col. 2140.

Интерпретация латинских текстов... 169

«prydr («украшенный»). В итоге получается: «Заслуженное UMA
было дано Стефану, потому что “Стефан” на нашем языке означа-
ет “украшенный”. По праву зовется он украшенным, потому что
первым принял украшение мученического свидетельства во имя
Божие»“°, Такая замена He могла прийти через древнеанглийскую
проповедь Эльфрика (один из вероятных источников «Пропове-
ди о святом мученике Стефане»), поскольку у него «Стефан» —
«коронованный славой»°!. Из-за такого обращения с понятием,
можно сделать вывод, что концепт «короны/венца» не обладал
для скандинавских авторов тем значением, которое он нес в ла-
тинских текстах, поэтому ero предпочитали заменить «славой»
или «украшением». Возможно, дело в том, что первая церковная
коронация была осуществлена в Норвегии только в 1163 г. или
1164 г. над малолетним королем Магнусом Эрлингссоном архи-
епископом Эйстейном Эрлендссоном и представление о «венце»
как о символе славы и власти еще не успело сформироваться к
моменту создания указанных текстов. Как раз во второй полови-
He XII в. слово «korona» все чаще появляется в норвежских тек-
стах (в частности в «Законе о престолонаследии», составленным
Эйстейномё?). Характерно To, что в «Древненорвежской книге
проповедей» слово «Когопа» тоже встречается именно в том тек-
сте, который, возможно, также принадлежал перу архиепископа
Нидароса. В «Чтении на день святого Олава» bor, явившийся
Олаву Харальдссону во сне накануне битвы при Стикластадире,
обещает ему за труды и заботы «славную корону, вечную жизнь,
небесное блаженство» («dyrlega coronu, lif endlast, fagnad oc gledi
himnesca»)°. Интересно, что переводчик Алкуина настолько
последовательно заменяет все связанное с венцом и короной,
словом «слава» и производными. В «Чтении на день святого
Олава», где все-таки появляется слово «согопа», с ним также упо-
требляется эпитет «dyrlegr» («славный»)°*. Давно стало общим
местом представление, что слава, и особенно посмертная память
являлись одними из основных оценочных категорий в средневе-
ковой Скандинавии (в большей степени это, конечно, относится к
* GNH. $. 44: «Maclect nafn var Stephano gefet, þvi at Stephanus pydisc a vara

tungu prydr. Maclega callasc hann prydr, pvi at hann toc fyrstr prydi pinslarvettes

fyrir guds namne».
*! Нуейае О. Op. cit. $. 146-147.
Den eldre Gulatingslova, 2.
6 GNH. $. 111.
64 GNH. $. 111.

170 A.A, Лапшина

более раннему периоду — Tak называемой эпохе викингов (VIII—
XI вв.))°`. Можно видеть, что в текстах, составленных уже в хри-
стианизированных Исландии и Норвегии, слово «dyrö» приобре-
тает сакральное значение, зачастую употребляясь именно в отно-
шении Божьей славы («Сага о фарерцах») и славы мученичества
и воскресения Спасителя («Сага о Сигурде Крестоносце», «Сага
об Олаве сыне Трюггви»)“°.

Интересным вариантом перевода понятий может служить си-
туация, когда для обозначения нейтрального латинского термина
используется специфическое скандинавское понятие. В переводе
Алкуина есть один такой пример: слово «vikingr», которое означа-
ет преимущественно пиратство и морской разбой, у переводчика
Алкуина стало синонимом грабежа вообще и используется для
перевода латинских слов «raptor, «preedo» («грабитель», «разбой-
ник») WIM действия «rapina» («грабеж»). «Viking» xax действие на-
ходит свое место и в списке грехов «Необходимой проповеди»“.
Характерно, что, хотя в древненорвежском языке были другие сло-
Ba, которыми можно было обозначить грабеж, переводчики и со-
ставители посчитали нужным упомянуть именно морской разбой
и пиратство (и вообще «викинг» как специфический вид деятель-
ности). Правда, возможно, в ХП в. слово «викинг» действительно
стало синонимом грабителя вообще. Также в компилятивные про-
поведи неизбежно проникают другие специфически скандинавские
понятия, такие xax Gon, или «фюльк»“? (в одной ns проповедей
«фюльки» («лики» в русской традиции) организованы ангелы).

Сравнивая оригинал и перевод, можно также ясно предста-
вить объем того или иного понятия. Так, например, древнескан-
динавское слово «miscunn» используется как для обозначения по-
HATHA «Misericordia» («милосердие»), Tak и «gratia» («благодать»).
В одном случае в переводе Алкуна словом «miscunn» переводится
понятие «pietas» (в значении «божественная любовь и сострада-
ние»)’°. В тексте «Проповеди о святом мученике Стефане», сло-
восочетанием «guds miskunn»’! обозначается «claritate Christi»
(«яркость, ясность Божия», которой вместе наслаждаются в раю
* См., например, Иванов В. Г. История этики средних веков. СПб, 2002. С. 392.
6 Сведения об употреблении слова «dyrö» взяты Hs словаря Р. Клисби. [URL:

http://norse.ulver.com/dct/cleasby/d.html] (дата обращения: 11.06.2014)
*7 «Sermo necessaria». GNH. $. 87.
68 GNH. $. 69, 148.
® GNH. $. 137 и далее.
7 GNH. S. 2; Alcuinus. Op. cit, Col. 616.
71 GNH. S. 45.

Интерпретация латинских текстов... 171
святой Стефан и апостол Павел”?). Из этого можно сделать вывод,
что это скандинавское понятие было семантически шире и обо-
значало общую позитивную силу, исходящую от Божества.
Также вызывает большой интерес ситуация, когда в текст
привносится понятие, которого He было в первоисточнике. Tak,
в оригинале «Геммы души» Гонория есть следующие слова:
«“Интроит” потому поем MBI, чтобы сказать, что через священ-
ников принимаем мы Христа»”. В «переводе» »xe эта фраза вы-
глядит следующим образом: «Потому поем мы эту песню, что мы
встречаем священника, который понесет дары к Богу ради мира
нам»’*. Смысл фразы полностью меняется, священник перестает
быть представителем Христа, но становится посредником между
людьми и Христом, что может быть истолковано как своего рода
упрощение и «приземление» ситуации. Стоит обратить внима-
ние, что обязанностью священника, согласно этому дополнению,
является принесение apoB ради «мира» («fridr). Категория
«мира», по всей видимости, возникла здесь не случайно и была
достаточно значима для скандинавского общества. Так, автор
наиболее самостоятельной из проповедей — «Второй проповеди
о Страшном суде» — считает нужным начать свое повествование
не типичным обращением («добрые друзья», «возлюбленные
братья», «добрые братья и сестры» и т.п.), а формулой: «Божий
мир да будет co всеми вами, мужчинами и женщинами»”^. Кон-
цепт «friör» часто встречается и в законодательных текстах: он
становится частью формулы обозначающей максимальную меру
пресечения — объявление вне закона — например, «pa hever sa
firi/gort fe oc friöi»7* («тогда лишается он имущества и мира»).
Таким образом, «мир» («friör») воспринимался как очень важный
«предмет», а его отсутствие — как одно из худших зол. Например,
в одной из проповедей сказано, что, если хёвдинги и другие люди
не соблюдают заповедей, Бог покарает страну «смертями и неуро-
жаем, и немирьем» («mann-dauda ok пагап ok ufrid»”’). В этой »xe
проповеди” за исполнение заповедей обещается «мир и урожай»
® Fulgentius. Op. cit. Col. 732.
® Honorius Augustodunensis. Gemma anime // Patrologiae cursus completes. 1895.
Т. 172. Col. 574: «Introitum ideo canimus, quia Christum in sacredotines suscipere
significamus».

74 GNH. $. 163: «Af þvi syngom vér ban song at ver tokom kenne-mann er forn vill
fora Gudi til fridar oss».

75 GNH, $. 168: «Guds fridr se med ollum yor bede karlom ok сопот».

* Den eldre Gulatingslova, 22.

77 GNH. $. 37. «Проповеди к народу».

78 GNH. S. 37.

172 A.A. Лапшина
(«ar ok frid»). Словосочетание «мир и урожай» можно считать
формулой. Она активно используется в «Законах Гулатинга», на-
пример, «...и молиться святому Христу об урожае и мире», «то
пиво нужно освящать в благодарность Христу и святой Марии
к урожаю и миру»”.
Можно привести еще один пример привнесения неравноцен-
ного понятия в текст. В «Проповеди о десятине» со ссылкой на
«пророка Симона» приводятся следующие слова Бога: «Платите
десятину вашу Мне в благодарность с доброй душой и доброй
волей и узнаете, дам ли я вам доброй погоды и доброго урожая,
или He дам»“°. На самом деле имеется в виду цитата из Мала-
хии“! (3:10): «Принесите все десятины в OM хранилища, чтобы
в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит
Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не
изолью ли на Bac благословения до избытка?»“?. Помимо общего
«снижения» конструкции от абстрактного к конкретному: «отвер-
стия небесные» («cataractas саеП») и «благословения OT избыт-
Ka» («benedictionem usque ad abundantiam») становятся «доброй
погодой» и «добрым урожаем», можно видеть, что используются
категории «ar и «уадт», обладающие большой семантической
насыщенностью в скандинавских текстах. Выше уже говорилось,
что «аг» («урожай», «изобилие», «достаток», «плодородие») яв-
лялось частью формулы «аг оК frid» («урожай и мир»), употреб-
ляющейся для обозначение благоденствия в «Законах Гулатинга».
В этой проповеди выражение «добрая погода и добрый урожай»
тоже становится своего рода формулой: оно употребляется как
в позитивном смысле (при переработке цитаты Малахии), так и
в негативном чуть выше в числе кар за неуплату десятины («не-
погода и неурожай», «ok illvidri. ok u—ären»*). Вполне вероятно,
что возникающая здесь «угедт» (погода, HO также и ветер), также
как и «мир» и «урожай», является одной из важных категорий
скандинавских текстов: для Норвегии и Исландии погодные усло-
вия были (кроме Toro, что OHH влияли Ha «урожай») elle крайне
79 Den eldre Gulatingslova, 1, 6: «oc bidia til hins helga crist ars oc fridar», «En pat
6l scal signa til krist bacca. ov sancta mariu. til ars. oc til fridar».

50 «Gered gladlega tiund yöra til minna pacca. тед godum hug ok vilia. ok vitid hvart
ec gef yor ba got угедг ok got ar eda eligi».

81 Hjelde О. Op. cit. $. 378.

® Вульгата: «Inferte omnem decimam in horreum et sit cibus in domo mea et probate
me super hoc dicit Dominus si non aperuero vobis cataractas caeli et effudero vo-
bis benedictionem usque ad abundantiam».

83 GNH. S. 147.

Интерпретация латинских текстов... 173
значимым фактором в вопросе перемещения по стране и между
странами.

Таким образом, на уровне работы с источниками степень
адаптации выше, чем на тематическом уровне. Несмотря на то,
что главной задачей авторов «Древненорвежской книги пропо-
ведей» было донести основные идеи и символы западноевро-
пейского христианства, в процессе переработки текстов учиты-
валась специфика как материальной, так и духовной культуры
«принимающей стороны». Вполне возможно, что часто изме-
нения вносились в текст не преднамеренно, но тем ценнее для
историка такие «проговорки». Представляется, что интерес к
таким памятникам, как «Древненорвежская книга проповедей»,
как раз и заключается в возможности исследовать «несовпаде-
ния» системы понятий авторов первоисточника и тех, кто пе-
реводит или перерабатывает текст. Хотя удалось найти не так
много примеров явных изменений текста, можно предположить,
что при большей выборке таких случаев обнаружится больше.
Несмотря на трудоемкость такого поиска, этот метод исследо-
вания текстов представляется достаточно продуктивным: в тек-
сте, ничем не выделяющемся тематически, он может указать на
своего рода «зазоры», выявление которых можно считать одним
из методов изучения мировоззрения и сознания составителей
интересующих нас текстов.

Проведенный анализ позволяет рельефно показать «Древне-
норвежскую книгу проповедей» как продукт своего времени. Во
второй половине ХП в., когда заканчивается период внешнего мис-
сионерства и процесс административного оформления христиан-
ской церкви в Норвегии (1152/1153 основывается архиепископство
в Нидаросе, складывается система церковных приходов), полным
ходом идет то, что можно назвать процессом «внутренней хри-
стианизации», когда люди, ориентированные Ha латинскую уче-
HOCTb, HO говорящие на древненорвежском языке, воспроизводят
на местном языке тексты, принадлежащие к общехристианскому
наследию, неизбежно адаптируя UX для слушателя.

БИБЛИОГРАФИЯ

Гуревич А.Я. Популярное богословие и народная религиозность
Средних веков // Из истории культуры Средних веков и Возрождения.
М., 1976. С. 65-91.

Гуревич А.Я. Проповедь // Словарь средневековой культуры. М.,
2003.

174 A.A, Лапшина

Гуревич A.A. Сверрир в care и истории // Cara о Сверрире / отв. ред.
О.А. Смирницкая. М., 1988.

Иванов В.Г. История этики Средних веков. СПб, 2002.

Масиель Санчес Л.К. Деревянная церковная архитектура [Электрон-
ный ресурс] // Православная энциклопедия. [URL: http://www.pravenc.
ru/text/171732.html] (дата обращения: 11.06.2014).

Рыбаков В.В. Адам Бременский и христианизация Скандинавии:
Дис. ... канд. uct. наук. М., 2004.

Сага о Сверрире / отв. ред. О. А. Смирницкая. М., 1988.

А companion to Old Norse-Icelandic literature and culture. Malden,
2005.

Alcuinus. De virtutibus et vitiis liber ad Widnem comitem // Patrologiae
cursus completes. Lutetia Parisiorum, 1863. Т. 101.

An Icelandic-English Dictionary Based on the MS. Collections of the
Late Richard Cleasby Enlarged and Completed by Gudbrand Vigfusson.
Oxford, 1874.

Bagge $. Archbishop Eystein: Church and Monarchy in Twelfth Cen-
tury Norway // Archbishop Eystein as Legislator: The European Connection.
Tronheim, 2011.

Berg K.M. Homilieboka — for hvem og til hva? // Var eldste bok: Skrift,
miljo og biletbruk i den norske homilieboka. Oslo, 2010. $. 36—76.

Den eldre Gulatingslova / Utg. ved B. Eithun, M. Rindal, T. Ulset. Oslo,
1994.

Frostathing—Lov // Norges amle Love indtill 1387. Christiania, 1846.
Bd. 1. $. 119-258.

Fulgentius. Sermo I. De sancto Stephano protomartyre, Conver-
sione S. Pauli // Patrologiae cursus completes. Lutetia Parisiorum, 1847.
T. 65. Col. 729-732.

Gamal Norsk Homiliebok: cod. AM. 619 4° / Utg. С. Indrebg. Oslo, 1966.

Gammelnorsk homiliebok / oversatt av A. Salvesen; innled. og kom-
ment. ved E. Gunnes. Oslo, 1971.

Gunnes Е. Erkebiskop Oystein: Statsmann og kirkrbygger. Oslo, 1996.

Hall T.N. Old Norse—Icelandic Sermons // The Sermon. Turnhout, 2000.

Honorius Augustodunensis. Gemma anime // Patrologiae cursus com-
pletes. Lutetia Parisiorum, 1895. T. 172.

Hjelde О. Norsk preken i det 12. Arhundre: studier i Gammel Norsk
Homiliebok. Oslo, 1990.

Knudsen T. Homilieboker // Kulturhistorisk leksikon for nordisk mid-
delalder fra vikingetid til reformationstid. Kobenhavn, 1961. Bd. 6: Gäst—
ning-hovedgard.

Lidén Н.-Е. Stave Church // Medieval Scandinavia: an Encyclopedia.
N.Y., 1993.

McDougall D. Homilies (West Norse) // Medieval Scandinavia: an En-
cyclopedia. N.Y., 1993.

Интерпретация латинских текстов... 175

McDougall D.M. Studies in the prose style of the Old Icelandic and Old
Norwegian Homily Books. L., 1983.

Mortensen L.B. The Anchin manuscript of Passio Olavi (Douai 295),
William of Jumi¢ges, and Theodoricus Monachus: New evidence for intel-
lectual relations between Norway and France in the 12th century // Symbolae
Osloenses: Norwegian Journal of Greek and Latin Studies. 2002. Vol. 75,
Issue 1. P. 165-189.

Rasmussen E. Translation in Medieval and Reformation Norway: A His-
tory of Stories or the Story of History [Электронный pecypc] // Erudit. URL:
http://archive.today/bcu3 (дата обращения: 11.06.2014).

Sermo CCXI: In Natali sancti Stephani // Patrologiae cursus completes.
1863. T. 39.

Turville-Petre G. The Old Norse homily on the Dedication // Nine Norse
Studies. L., 1972.

