ПАМЯТИ
ВАЛЕРИЯ НИКОЛАЕВИЧА ТОКМАКОВА
(13.04.1962—26.04.2014)

Редколлегия и Редакционный Совет издания «Средние века»,
Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового вре-
мени ИВИ РАН с прискорбием извещают о безвременной кончине
Валерия Николаевича Токмакова. Выпускник исторического фа-
культета МГУ им. М.В. Ломоносова, специалист по истории Ан-
тичности, кандидат исторических наук (диссертация защищена в
МГ`У no теме «Военная организация Puma периода Ранней Pec-
публики (конец VI — первая половина IV в. до н.э.)»), Валерий Ни-
колаевич долгие годы был нашим коллегой, работая в Институте
всеобщей истории (1994—2004 гг.). С 1987 г. он работал в изда-
тельстве «Наука», с 2004 г. ведущим научным редактором редак-
ции «Наука-история» Академиздатцентра «Наука» РАН. Многие
годы Валерий Николаевич тесно сотрудничал с нашим Отделом,
прежде всего, с 1991 г. (с Вып. 56) в качестве почти бессменного
редактора издания «Средние века», а в последние годы став еще
и редактором многотомного издания «Всемирная история», осу-
ществляемого ИВИ PAH (при ero участии вышли в CBeT четыре
тома этого издания). Он был автором книг и статей, членом Рос-
сийской ассоциации антиковедов, членом общественного фонда
«Центр изучения Римского права». Профессиональный историк
и доброжелательный редактор, Валерий Николаевич неизменно
шел навстречу нашим пожеланиям, внимательно относился к осо-
бенностям авторского стиля, учитывал интересы всего многочис-
ленного круга авторов. В последние годы Валерий Николаевич
часто болел, rex He менее, ero внезапный уход стал неожиданным
ударом для друзей и коллег.

