ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ

И «ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ»:

ПРОДОЛЖЕНИЕ ДИСКУССИИ
РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ

И “ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ” В ШЕСТИ ТОМАХ:
РАЗМЫШЛЕНИЯ НАД СТРАНИЦАМИ
ТРЕТЬЕГО ТОМА!
(Материалы круглого стола,
состоявшегося в Институте всеобщей истории РАН
11-12 декабря 2013 г.)?

П.Ю. Уваров (ИВИ PAH): Третий tom «Всемирной истории»
не выстраивался под какую-то стройную теорию, которой просто
и нет, BO всяком случае, в современной отечественной историо-
графии. Том делали люди, имеющие разные представления об
истории, и он оказался своеобразной «точкой сбора» нескольких
концепций.

Нужна ли «Всемирная история», или, если точнее, — нужна ли
вообще некая усредненная «общая точка зрения» в эпоху многооб-
разия информационных ресурсов, распада больших историогра-
фических школ и торжества индивидуальных исследовательских
стратегий, что резюмируется формулой «всяк сам себе историк»?
Наконец, почему бы не перевести какое-нибудь зарубежное ана-
логичное издание, например «Кембриджскую средневековую ис-
торию»? На это существует несколько ответов.

Во-первых, собственная, национальная «Всемирная история»
требуется для позиционирования своей страны в мире. Вспом-
ним классический пример Франции эпохи Третьей республики.
Самый влиятельный историк — Габриель Моно — нашел удобный
ключ к совмещению патриотизма и универсализма: «быть настоя-
щим французом — значит быть другом всего человечества». Один
из главных ваятелей национального исторического сознания —
! Всемирная история. М., 2012. T.3: Мир в Раннее Новое время / под ред.

В.А. Ведюшкина и М.А. Юсима.
2 СТСНОГраММ& ПубЛИКУСТСЯ с сокращениями.

Всемирная история и «Всемирная история» 325
Э. Лависс, — создав единый школьный учебник по истории («Ма-
лый Лависс») и организовав научное издание многотомной «Исто-
рии» («Большой Лависс»), этим не ограничился, а вместе с А. Рам-
бо издал «Всемирную историю» и отдельно — «Историю XIX века».
Аналогичные процессы шли в Германии и ряде других стран. Ко-
нечно, это имело свою оборотную сторону: хорошо организован-
ное историческое сознание не хуже воинской дисциплины держало
солдат в окопах Первой мировой, унесшей миллионы жизней. По-
этому Поль Валери после войны назвал историю «самым опасным
продуктом химии человеческого мозга», а многие до сих пор ут-
верждают, что «единые» национальные концепции истории — ник-
чемный проект позапрошлого века. Однако, если бы Поль Валери
посмотрел Ha карту, OH увидел бы, что империи, лишенные хорошо
выстроенного общего исторического сознания, — распались, и их
распад сопровождался дополнительными страданиями. И сегодня
заказ на конструирование национального исторического сознания
велик как никогда, а определение места своей страны в мировой
истории является важной частью этой конструкции.

Во-вторых, помимо традиционных функций «нациестрои-
тельства», интерес к истории всего человечества является впол-
не ожидаемым ответом на вызовы глобализации. Сколько ни го-
ворили о «гибели больших нарративов», о торжестве «истории
в осколках», в современных условиях велика притягательность
«взаимосвязанной истории» (connected history). He случайно в
программах и прошедшего Международного конгресса истори-
ческих наук в Амстердаме (2010), и грядущего МКИН в Китае
глобальной истории уделено поистине королевское место: в гло-
бализующемся мире логично иметь соответствующую историю и
знать, что происходило на Цейлоне в то время, когда открывали
пролив Дрейка.

В-третьих, такая работа нужна и для выживания нашего собс-
твенного профессионального сообщества. Сейчас мы существу-
ем в условиях утраты единого образовательного пространства,
единое понятийное поле рассыпалось. Нет общепринятых опре-
делений основных понятий, которыми мы привыкли пользовать-
ся (государство, социальная структура, феодализм, абсолютизм,
меркантилизм и т.д.). При работе над «Всемиркой» люди были
вынуждены как-то договариваться между собой и узнавать 0 TOM,
что творится в сопредельных областях (о трудной судьбе базового
понятия политантропологов — «вождество», chiefdom, — мне уже
доводилось писать). Это вынужденное сотрудничество уже при-
несло свои плоды.

326 Всемирная история и «Всемирная история»

И, наконец, еще один сакраментальный вопрос — зачем соби-
раться, когда уже все издали? Помимо общей пользы от обмена
мнениями, есть еще и вполне практическое соображение. Ведутся
переговоры о новом издании бумажной версии (нынешний тираж
очень мал). Ходят слухи о создании портала «Всемирной истории»,
где будет форум. Возможно также издание некоего дайджеста на-
mel Всемирки на английском языке. Tak что улучшения возможны.
И, наконец, если мы опубликуем материалы данного обсуждения,
то высказанные здесь замечания точно не пропадут всуе.

М.А. Юсим (ИВИ РАН): Когда готовилась эта конференция,
возникал вопрос о смысле таких обсуждений. Книги пишут,
чтобы их читали. Жизнь книги продолжается до последнего чи-
тателя, поэтому книги надо обсуждать. В ходе подготовки были
обсуждения, но когда книга вышла, как раз можно ее осуждать и
критиковать. Мы ждем не столько похвал, сколько аргументиро-
ванной критики.

Это первый опыт круглого стола, и жаль, что не обсудили вто-
рой том. Недавно Павел Юрьевич Уваров выступал на заседании
Отделения (историко-филологических наук РАН. — Примеч. ред.)
с докладом по второму тому «Всемирной истории». Возникает
такая проблема, как индивидуальное и коллективное авторство.
У нас в томе не только много авторов, но и много редакторов. Мы
стремились придерживаться деления no BeKaM и прослеживать
параллели по разным регионам (что в них происходило одновре-
менно).

Павел Юрьевич сейчас изложил принципы «Мир-системного
подхода», употребляя слово «мы», но это не совсем точно. В авто-
рском коллективе третьего тома этого подхода придерживаются не
все. То, что могут быть противоречия и разные концепции, — это
знамение времени и, наверное, допустимо, в отличие от преды-
дущей «Всемирной истории», где была одна концепция. Сегодня
есть разные трактовки феодализма — дискуссионность сохраня-
ется. Наличие нескольких редакторов сказалось в том факте, что
том многослоен. Главы П.Ю. Уварова обрамляют том и составля-
ют как бы том в томе — обзор того, что было накануне. Если чуть
расширить, они заменили бы весь том, но это была бы отдельная
авторская работа. Эти главы очень интересны, привлекают ори-
гинальностью концепции. Но вот идея о «роскоши феодализма»
у меня вызывает много вопросов. Такая внутренняя противоре-
чивость присутствует, она может быть допустима. Например, в
главе об Испании говорится, что король рассматривал Испанию

Всемирная история и «Всемирная история» 327
как источник для финансирования политики в Нидерландах.
В главе по Нидерландам написано наоборот — Нидерланды рас-
сматривались как источник доходов для Испании. Это яркий при-
мер, показывающий, что многое зависит от точки зрения, ведь и
то, и другое в известной степени справедливо.

Секция 1
НАУКА И ОБЩЕСТВО

Предлагаемые к рассмотрению вопросы: Жанр научных и по-
пулярных изданий, UX аудитория и доступность. Наличие единой
концепции или множественность точек зрения, мера традици-
онности и новизны. Российская специфика.

М.А. Юсим: Я хотел бы вернуться к вопросу о взаимоотноше-
ниях книги и аудитории, и шире — к взаимодействию исторической
науки и общества. История востребована и обществом, и властя-
MH. Одни хотят раскрыть тайны истории, другие хотят, чтобы она
воспитывала и внушала правильные идеи. Но хитрость истории
в TOM, что ее можно без конца переписывать. Сейчас идет речь о
единой концепции, едином учебнике и о TOM, насколько издания
типа нашего могут внести вклад в это дело. Понятно, что идут по-
иски единомыслия, но есть объективная сторона этого процесса.
Подобная единая концепция истории уже есть — это Википедия как
воплощение постоянно обновляющегося коллективного знания.
Мы обращаемся к компьютерным технологиям, от этого сложно
уйти, в смысле оперативности и всеохватности нам сложно конку-
рировать с такими вещами. Чем академические научные издания
могут выделиться? ITO научность, определенные принципы и тра-
диции, вырабатываемые веками: Ha HX основе можно предлагать
оригинальные идеи, каких в Википедии нет (там господствует
фактография). У нас допустима определенная субъективность,
основанная на традиционной культурно-исторической базе.

Есть источниковеды и есть проблемщики, которые в край-
них своих проявлениях ненавидят друг друга. Наше обсуждение
может способствовать примирению. Мы будем думать O TOM, на-
сколько подобные нашему издания могут выполнить функцию на-
уки в современном обществе.

Э.С. Львова (МГУ, HCAA): Tak kak я профессор высшего
учебного заведения — ИСАА МГУ, — To буду говорить xax препо-
даватель. На мой взгляд, это очень своевременное издание, как

328 Всемирная история и «Всемирная история»

для преподавателей, Tak и для студентов, XOTA этим последним
будет сложновато осилить такой объем. Важно, что вся всемир-
ная история объединена под одной обложкой. Обычно история
отдельных регионов и разных эпох читается раздельно и общее
представление об историческом процессе не складывается. При-
мером этому, xax показывает Halll опыт преподавания в ИСАА и
на историческом факультете МГУ, могут служить ответы на экза-
менах. Студенты-историки, прекрасно отвечающие на вопросы о
Крестовых походах, битве при Пуатье и т.п. на экзаменах по ис-
тории Европы, не могут о них вспомнить, сдавая через несколько
дней историю Востока. В этом издании, что чрезвычайно важно,
можно увидеть единую картину развития всего мира в Средневе-
ковье (особенно отрадно, что есть материал по таким регионам,
как Восточная Европа, Скандинавия, Африка, Америка, который,
как правило, «не умещается» в обычные учебники). В нашем
Институте стран Азии и Африки есть опыт чтения общего курса
всемирной истории для экономистов, политологов и филологов.
Издание «Всемирной истории» для них особенно важно.

Еще одна читательская аудитория — будущие специалисты,
занимающиеся современными проблемами (международники,
правоведы, журналисты и т.п.). Ведь многие из этих проблем ос-
таются неясными, если не знаешь истории предыдущих перио-
дов. Так, в ХХ в. были территориальные претензии у Марокко к
Мавритании, a причина кроется в TOM, что в XI—XII BB. эти земли
входили в одно государство. В последние годы ХХ в. произошел
чудовищный геноцид в Руанде: столкновение тутси и хуту, при-
ведшее к многочисленным жертвам. А противостояние этих групп
в составе одного народа (баньяруанда) началось с XVI BB., Korma
возникли разные этносоциальные группы (иногда называемые
кастами). Это был не этнический, как его воспринимало мировое
сообщество, а социальный конфликт, породивший определенные
сложности и в колониальное, и в постколониальное время.

Очень хорошо, что в третьем томе «Всемирной истории» не
забыли Африку и Латинскую Америку. Том написан хорошим
языком и, хотя издание академическое, оно будет востребовано
самой широкой аудиторией. Важно также, что даются разные
подходы к объяснению дискуссионных проблем, и делается это
очень взвешенно.

Л.Б. Алаев (Институт востоковедения РАН): Жанр обсуж-
даемого сегодня издания — не учебник, не популярное издание,
не справочник. Это удачный образец коллективной монографии.

Всемирная история и «Всемирная история» 329
Читатель видит разные подходы и точки зрения, но все они объ-
единены стремлением участников коллектива выстроить именно
всемирный процесс, стараясь He терять ero сложности и про-
тиворечивости. В связи с этим пора излечиться от «адресной»
направленности наших KHHr. Я имею в виду фразы в аннотациях
Tuna: «Книга рассчитана на специалистов, преподавателей,
студентов, а также будет интересна для всех, интересующихся
историей». Подобные аннотации нужны на обороте титула для
расширения продаж, но давайте не обманывать себя подобными
фразами.Мы пишем для себя, для коллег (вне зависимости от ме-
ста HX работы).

Данная монография удачно выстроена. Нет перекоса ни в
сторону фактографии, ни в сторону историософии. Баланс между
Западом и Востоком соблюден, что касается места, отведенного
разным странам. Но в обобщающих главах хотелось бы, чтобы в
рассуждениях об историческом процессе неевропейским пробле-
мам уделялось больше внимания. Великий американский исто-
рик Уильям Макнил принадлежит к направлению так называемой
«Мировой истории», World History). OH в свое время написал
книгу «The Rise of the West», в которой попытался объяснить
подъем Запада в Новое время не из него самого, а из хода мировой
истории и взаимодействия цивилизаций. Через 25 лет он написал
статью — авторецензию на свою книгу. Размышляя о TOM, как бы
он написал такую же книгу через 25 лет, он, в частности, говорит,
что тогда недооценил роль Китая, его гегемонию в мире в Сред-
ние века. Подъем Европы после 1000 г., по его мнению, связан
с потенциалом Китая. Давление огромной демографической и
социально-политической массы наверняка продлилось и в XVI,
и в ХУП вв. В.А. Мельянцев попытался оценить сравнительные
экономические показатели Запада и Востока (основных мировых
кластеров). Я не настаиваю на идее влияния потенциала Китая,
просто обращаю внимание, что есть такое авторитетное мнение,
которое надо проверить.

С другой стороны, есть тенденция преувеличивать роль евро-
пейской торговой экспансии в раннее Новое время. Нам сейчас
кажется, что в XVI-XVII BB. Великие географические открытия
и вывоз товаров из Азии в Европу были важнейшими историчес-
кими событиями. Между Tem даже в конце XIX B., когда мировая
торговля сделала качественный скачок (внешнеторговый оборот
Англии за XIX в. вырос в 15 pa3, Франции — в 21 pa3, США —
в 14 pa3), внешняя торговля таких экономических гигантов, Kak

330 Всемирная история и «Всемирная история»

Индия и Китай, составляла не более 1% от их общего торгового
оборота. Если в Великобритании в 1900 г. величина экспорта на
душу населения составляла 47 долларов, а импорта — 74, то в Ин-
дии те же параметры на душу населения составляли 1,2 и 0,8 дол-
лара, а в Китае — 0,3 и 0,4 доллара соответственно. Напоминаю об
этом только для того, чтобы поставить вопрос, который, может
быть, стоит обсудить в следующем издании: сравнительное зна-
чение для судьбы страны (популяции, цивилизации) объема эко-
номики, с одной стороны, и ee динамичности — с другой.

Эти вопросы могли бы быть затронуты в главе «Европа и мир —
экономическая конъюнктура», однако она, пожалуй, единствен-
ная, которая вызвала у меня неприятие. Это всего лишь изложение
взглядов на денежное обращение, причем только европейских.

Кстати, в этой книге и в некоторых других, вышедших недав-
но, спутаны две теории (или направления исторической мысли),
объединенные только словом «система». Это, с одной стороны,
идея о Мировой истории, которая провозглашает существование
единой (одной!) мировой системы в течение 5000 лет, а с другой
стороны — теория Мир-систем (нескольких!) Э. Валлерстайна.
Не буду излагать эту теорию, упомяну только, что у него «Мир-
экономики» превращаются в «мир-системы», они сменяют друг
друга, и его интересует по сути лишь одна, недавняя — капитали-
стическая система.

Для более глубокого понимания исторического процесса в
дальнейших изданиях надо бы сравнить цивилизации по несколь-
ким иным линиям. Например, по отношению к знаниям, к обра-
зованию. Скажем, распространен постулат о высоком престиже
знания в индийском обществе. Но «наука» (шастра) понималась
в Индии не как открытие нового, а как усвоение извечной муд-
рости, заключенной в Ведах. По-видимому, роль ведических муд-
ростей в Индии отличалась от роли конфуцианских заповедей в
Китае и от роли науки в Европе.

Важнейшая линия сравнения обществ — роль права, судебной
системы, положение подданного по отношению к властям. Зна-
чение жизни «по понятиям». Различия в социальной психологии.
Склонность к законопослушанию (вернее — к подчинению).

В период господства марксизма главным вопросом был воп-
рос о «формационной принадлежности», который решался чаще
всего через исследование форм собственности: частная, общин-
Had, государственная, крупная, мелкая и т.п. Однако при этом, как

Всемирная история и «Всемирная история» 331
ни странно, практически не изучалось (историками) само исто-
рически изменчивое понятие собственности в разные периоды и
в разных цивилизациях. В свое время я обменялся письмами с
И.М. Дьяконовым no поводу понятия собственности и убедился,
что даже этот великий ученый, изучивший, в частности, такой
специфичный мир, как мир Месопотамской цивилизации, пони-
мает эту категорию юридически, а не исторически (т.е. «владе-
ние, пользование, распоряжение»).

Следует подчеркнуть разное отношение к труду в различных
религиях, прежде всего, конечно, к физическому труду. Насколь-
ко я знаю, физический труд был обязателен для католических
монахов, желателен для православных монахов и запрещен для
буддийских монахов.

Роль личной гигиены. В обсуждаемом томе одна из глав по-
священа этому вопросу. Хотелось бы дополнить ее неевропейским
материалом. Но это уж вообще мечты. Насколько я знаю, среди
востоковедов никто этим вопросом не занимается.

Есть разные истории, есть всеобщая история, есть разные
истории разных цивилизаций. Человечество живет в общей исто-
рии, но в «разных квартирах».

В книге больше вопросов, чем ответов, что отражает кризис
исторической науки. Но я понимаю кризис как отрадное явление.
Сейчас трудно преподавать историю и учиться на историческом
факультете, HO открыты широкие просторы для изучения UCTO-
рии. Правда, это не относится, как представляется, к изучению
отечественной истории, заниматься которой скоро станет совсем
невозможно. Но это уже сюжет для другого разговора.

В.В. Носков (Санкт-Петербургский институт истории
РАН): Я оцениваю издание как сборник очерков и сознательно
воздерживаюсь от комментариев. Издание полезное, интересное,
но для какого читателя? Не знаю, насколько авторский коллектив
задумывался над этим вопросом. Адресат тома неизвестен. Воз-
можно JIM, например, использовать эту книгу в школьном препо-
давании? Как автор учебника по новой истории для 7-го класса,
я получаю много замечаний и пожеланий от учителей, лейтмотив
один: чтобы было написано доступно, ясно, четко, с объяснением
каждого термина. С позиции учителей — эта книга не для них. По
структуре этот том для учителя неудобен.

Я считаю, что идея деления на столетия неудачна, и предло-
жил бы другую периодизацию. Мы говорим о всемирной истории,
а она прежде всего проявляется в международных отношениях,

332 Всемирная история и «Всемирная история»

вехами в истории которых являлись крупнейшие военно-дип-
ломатические конфликты с участием ведущих держав своего
времени. Не случайно в современной историографии появилось
понятие «интернациональная история». Периодизация через
конфликты, имеющие всемирно-историческое значение, начиная
с Итальянских войн, оказалась полезной в чисто дидактических
целях. Начиная с выхода корсаров Франциска I в океан, европей-
ские конфликты обрели глобальное измерение. Тогда же началось
вызревание элементов такого феномена, как мировая война.

Оглавление и структура ToMa для учителя неудобны. Напри-
мер, мне нужно найти то, что требует стандарт. Английская Ре-
формация «утоплена» в политической главе, посвященной прав-
лению Генриха УШ, государственная деятельность которого сама
по себе заслуживает отдельного внимания. В истории Франции
Ренессанс и гугенотские войны составляют суть истории этого
периода, и если бы эти понятия были отражены в названии разде-
ла, читатель получил бы хороший ориентир. Если мы говорим о
Японии ХУП в., то главное там — становление сегуната Токугава,
что тоже могло бы получить отражение в заголовке.

Вопрос о терминологии с дидактической точки зрения чрез-
вычайно важен, все термины должны быть расшифрованы (пояс-
нение может быть любым — устоявшимся или авторским, главное,
чтобы оно присутствовало), но это делается далеко не всегда.
Например, не разъясняется ключевое понятие «Мир-система», но
современный учитель не обязан быть в курсе историографичес-
кой моды прошлого века. Термин «абсолютизм» появляется то в
кавычках, то без них. А существовал ли он вообще? Вспомним
признание Людовика XIV, считавшегося классическим «абсолют-
ным монархом»: «Я могу отправить на плаху любого офисье, но
не могу выкупить все 40 тысяч должностей в государстве». Какая
же это абсолютная монархия? Французские историки предлагают
для обозначения этой эпохи понятие «административная монар-
хия». Да и в монархии Филиппа V He все было так однозначно,
если вспомнить о многочисленных местных фуэрос, городских
вольностях, привилегиях Месты и тому подобном. По стародав-
ней традиции, авторы тома пишут об «Английской буржуазной
революции» и «Великой Французской революции». С француз-
ской революцией проще: достаточно убрать определение «Ве-
ликая», которое не используется ни во французской, ни вообще
в западной историографии. С Англией сложнее, но необходимо
учитывать, что в британском образовательном стандарте поня-

Всемирная история и «Всемирная история» 333
тие «Английская (тем более — буржуазная) революция ХУП в.»
отсутствует. Там используются понятия «междуцарствие и граж-
данские войны», а также «Славная революция».

П.Ю. Уваров: Все вышесказанное было бы справедливо,
если бы мы писали историю Европы.

M.A. Юсим: Это He пособие для учителя.

С.Ф. Орешкова (Институт востоковедения РАН): Сейчас
остро стоит вопрос о так называемом Кризисе истории. Действи-
тельно, если и He кризис, TO определенные трудности в своем
развитии наша наука переживает. Наиболее остро вопрос о кри-
зисе ставится не в научных кругах. а в публицистике, порождая
широкое общественное недоверие к трудам историков. Поэтому
такая работа, xax «Всемирная история», очень нужна, может
быть, она хоть в какой-то степени перекроет огромный поток да-
лекой от науки литературы, который заполонил наш рынок. Такое
академическое издание очень своевременно, и к нему следует
предъявлять повышенные требования. Это и делают его органи-
заторы. От тома к тому видно расширение проблематики. Так, в
третьем томе поднимаются вопросы, которых не было во втором,
но они нужны для понимания последующих событий. Хорошо,
что имеются как отдельные главы по странам, так и обобщающие
главы по отдельным вопросам и периодам. К сожалению, в них
встречаются некоторые расхождения со «страновыми» главами.
Такие моменты следовало бы специально отметить. Нужна и
более подробная библиография, где необходимо указать и пред-
шествующие обобщающие работы, например Кембриджскую ис-
торию — она указана лишь в библиографии по истории Японии и
Африки, а это ведь целая серия, на нее было бы полезно обратить
внимание всем авторам.

Кризис истории, c моей точки зрения, порожден излишней
социологизированностью историков и разнобоем в той терми-
нологии, которой OHH пользуются. В Анкарском университете
при беседе с турецкими историками мне был задан вопрос, что
мы понимаем под османским феодализмом. Я стала говорить о
наших представлениях (аграрная структура, условные пожалова-
ния и т.п.). После этого последовал еще один вопрос: а вы очень
настаиваете на термине «феодализм»? — Нет, для меня важно
понимание характера общества и его внутренних связей. Мне
ответили: тогда мы с вами единомышленники. Очевидно, мы
социологической терминологией иногда отталкивали читателя.
В востоковедении это особенно заметно, ведь наш материал

334 Всемирная история и «Всемирная история»

очень часто не вписывается в те социологические рамки, кото-
рые приняты историками Европы. Когда-то в Институте восто-
коведения был так называемый семинар по феодализму, душой
которого был Л.Б. Алаев. Мы, совсем недавние студенты, пригла-
шали маститых ученых (хорошо помню, например, как приходил
Б.Ф. Поршнев) и рассказывали им об общественной структуре
в изучаемых нами странах, а потом спрашивали, можно ли эти
структуры считать феодальными или нет? — Сейчас мы понима-
ем, что в таком подходе присутствовали элементы догматизма, но
мы искренне пытались найти востоковедческому материалу ме-
сто в тех схемах, которые были приняты историками советского
времени. Но несмотря на это, при общих дискуссиях историков
востоковеды часто бывали возмутителями идеологического спо-
койствия. В третьем томе подобные идеологические формально-
сти преодолены. Мне очень понравился термин «роскошь феода-
лизма» в применении к Европе.

Есть еще и другая причина кризиса — недостаточное знание
историками конкретного исторического материала. Была идея, а
под нее подбирались факты, не показывались возможности аль-
тернативного развития, поэтому-то сейчас и появилась огромная
альтернативная история, не всегда научного характера. Противо-
поставить этому можно лишь более полное изложение историчес-
кого материала.

Для изложения истории Османской империи в третьем томе
был выделен достаточный объем, но отклика на османское завое-
вание в других главах очень мало. Один из американских исто-
риков назвал османскую историю падчерицей мировой истории.
Действительно, османская угроза и османское влияние на судьбы
Европы далеко не всегда учитываются в общих курсах всемирной
истории. Есть этот недостаток и в обсуждаемой работе.

Здесь уже говорилось, что «Всемирная история» — это He
учебник, но она бесспорно станет хорошим справочником для на-
учных работников и преподавателей.

П.Ю. Уваров: Сейчас есть глава no Кавказу, полярным наро-
дам. Про турецкий фактор тоже есть, и даже в главе по Италии, но
«османской угрозы» много не бывает.

Ю.Е. Ивонин (Смоленский государственный универси-
тет): Соглашусь с мнением одного из предыдущих выступавших,
что по жанру этот том — скорее сборник очерков, а не коллектив-
ная монография. Вместе с тем это пример синхронной истории,
позволяющей как бы единовременно рассмотреть разные циви-

Всемирная история и «Всемирная история» 335
лизации в их разновременности. Тем более что с этого времени
начинается процесс глобализации, история различных стран и
народов становится взаимосвязанной. Все же следует заметить,
что предыдущая советская «Всемирная история» была более пол-
ной в смысле объема фактического материала. Но к его изложе-
нию нет претензий. Другое дело — хронологические рамки ранне-
го Нового времени, поскольку они в разных странах и регионах
различаются. Например, во Франции оно доходит до Французс-
кой революции, в Священной Римской империи до ее роспуска в
1806 г., в Англии же его можно доводить до промышленной ре-
волюции, которую теперь чаще именуют промышленным пере-
воротом. В зарубежной литературе, заметим, происходит смена
акцентов в характеристике периодов раннего Нового времени,
что выразилось, в частности, в названиях книг. В известной серии
«Grundriss der Geschichte», издаваемой мюнхенским издательс-
твом «Ольденбург», том, который ранее назывался «Эпоха абсо-
лютизма», теперь называется «Эпоха Барокко и Просвещения»,
т.е. налицо историко-культурный подход. Между тем необходима
единая периодизация, хотя бы для удобства преподавания. В уни-
верситетском учебнике раннее Новое время доходит до середины
XVII в. С другой стороны, есть учебник «Новая история: 1600—
1799». Хронологические рамки этого издания довольно спорны,
их в любом случае надо согласовать c учебными программами.
К тому же важно отметить, что процессы, которые происходили в
Священной Римской империи, были ускорены наполеоновскими
войнами.

Теперь по поводу формулировок. Я не против термина «абсо-
лютная монархия». В него входит легитимизация монархической
власти и бюрократизация с претензиями на обладание полнотой
власти. Это надо было объяснить. Абсолютизм в нашей литера-
туре ранее во многом характеризовался на основе высказываний
Фридриха Энгельса, которые, в свою очередь, BO многом опи-
рались на изложенные еще в 1874 г. формулировки немецкого
экономиста Вильгельма Рошера, выделявшего три этапа форми-
рования абсолютной монархии: конфессиональный абсолютизм,
придворный абсолютизм и просвещенный абсолютизм, — и давав-
шего объяснение этих понятий. По поводу термина «конфессио-
нализация»: под ним в обсуждаемом томе понимают «вырастание
новых вероисповеданий, превращение религии в руководство для
повседневной жизни», но это только одна сторона. Затем конфес-
сионализация позиционируется как «новое воцерковливание»,

336 Всемирная история и «Всемирная история»

но это понятие используется только в православной теологии.
Кроме того, при такой формулировке исчезает государство.
Конфессионализация, согласно формулировке самого крупно-
го специалиста по этой проблематике Хайнца Шиллинга, — это
взаимодействие и взаимовлияние конфессии, общества и госу-
дарства при определяющей роли самоидентификации верующих
по конфессии. Важно при этом цементирование политического
контроля над подданными с тем, чтобы создать государственного
подданного с помощью социального дисциплинирования («один
король, одна Bepa, один закон», как писал еще совсем недавно
Ролан Мунье). От государства никуда не денешься.

Теперь по поводу Германии и Австрии: «пирамида сосло-
вий» — красивое выражение, но Священная Римская империя была
гораздо сложнее структурирована, она представляла собой дого-
сударственную имперскую ленную систему, а не имперское госу-
дарство. «Империя без императора» — так остроумно отреагировал
в респектабельной «Frankfurter Allgemeine Zeitung» Ha нашумев-
шую и вызвавшую He прекращающуюся до сих пор дискуссию
книгу Георга Шмидта «История Старой империи...» известный
немецкий историк Карл Отмар фон Аретин. Главная идея Шмидта
заключается в том, что немецкие земли являлись в рамках Старой
империи комплементарным (дополнительным) государством. Ряд
крупных немецких специалистов упрекнул Шмидта в некоторой
реставрации националистической трактовки истории Германии
раннего Нового времени. Они отметили, что такая трактовка мо-
жет вызывать опасение соседей, особенно Франции.

Странным выглядит определение Священной Римской импе-
рии как общественной организации. Представляется недостаточ-
но обоснованным утверждение, что в ХУШ в. «немецкие земли
были избавлены от тяжкого груза острых религиозных разногла-
сий и получили возможность еще почти сто лет сосуществовать
в рамках единого здания Священной Римской империи под дер-
жавной десницей Габсбургов». Против этого говорят многочис-
ленные столкновения между католическими и протестантскими
чинами на заседаниях постоянного рейхстага в Регенсбурге. Дело
дважды чуть не дошло до войны. Против такого утверждения
говорят война за Австрийское наследство, война за Баварское
наследство, т.е. «картофельная война», но более всего Семилет-
няя война, которую иногда называют второй Тридцатилетней
войной и в которой одна только Пруссия потеряла 500 тысяч
человек. Затем происходит выделение Австрийского государства

Всемирная история и «Всемирная история» 337
в течение ХУШ в., а также возвышение Пруссии. Наконец, про-
исходит большая протестантская миграция. Поэтому в немецких
работах последних лет вполне справедливо пишется, что проис-
шедший роспуск Священной Римской империи в начале XIX в.
был уже запрограммирован раньше, Наполеон только ускорил
этот процесс.

В.В. Шишкин (Российская Академия народного хозяйства
и государственной службы при Президенте Российской Феде-
рации, Северо-Западный институт): Книга удалась. Мы видим
авторское коллективное произведение, хорошо выстроенное и на-
писанное ясным, понятным всем языком, к TOMY »xe предлагающее
возможные варианты решения многих исторических проблем.
Хотя далеко He всех: TaK, иногда авторы ставят вопросы, которые
заставляют самого читателя думать, отказываться OT простого
потребления информации, как, например, в тексте П.Ю. Уваро-
ва (если Европа была столь сильна в рассматриваемое время, не
является ли утверждение о подвиге народов, которые заслонили
Европу от турок, мифом? Речь идет, в частности, о балканских
народах).

Вместе с тем на французском материале я не увидел трех тем.
Во-первых, нет как такового королевского двора, только упоми-
нание. Двор как феномен, как важный социально-политический,
административный институт, центр принятия решений, средото-
чие культуры и искусства, именно в XVI веке получивший свое
особенное развитие, в книге отсутствует. Во-вторых, рассматри-
ваемый период времени — время появления на исторической сце-
не многих женщин-политиков. Кроме Д.Ю. Бовыкина, который
говорит, что XVI в. — «Эпоха женщин», HO He развивает ITY тему,
в остальном «дамская тема» He просматривается, хотя XVI век —
это и «Дамский мир в Камбре 1529 г.», это и самостоятельная
деятельность королев Англии, Шотландии, Франции, Португа-
лии, это и эпоха дам-регентш, активно вершивших государствен-
ные дела. Наконец, я pay, что авторами He используется термин
«Старый режим», «Старый порядок», и, соответственно, He ак-
центируется мысль о ХУ1-ХУШ BB. xax некоем цельном, особом
периоде в истории Франции: на мой взгляд, это выражение целе-
сообразно употреблять начиная с эпохи Людовика XIV, He рань-
we, и XVI Bek, с ero особенностями исторического развития, B
«старорежимный» никак не вписывается.

В конце же хочу ответить на вопрос, который сформулирова-
ли организаторы нашей встречи: отражает ли обсуждаемая книга

338 Всемирная история и «Всемирная история»

кризис исторической науки? Что получит следующее поколение
историков? Прежде всего, я не вижу кризиса, а вижу множест-
венность подходов к решению сложных исторических вопросов,
с соблюдением традиционного начала в отечественной науке. Не
все молодые историки умеют отделять зерна от плевел и знают,
что сделали их предшественники в нашей стране — «Всемирная
история» как квинтэссенция знаний станет им незаменимым
помощником. Конечно, меня смущает, что сейчас в литерату-
ре появляется мало критических рецензий, которые, не задевая
самолюбия автора, объясняли бы его слабые места.

Несколько отдельных ремарок: М.А. Юсим употребил выра-
жение «будущая демократия», имея в виду сословное представи-
тельство. Этот термин взят в кавычки, затем В.Н. Малов пишет о
том же самом, используя другие понятия, говорит о смешанной
монархии (и слово «демократия» появляется уже без кавычек),
о роли, которую сыграло третье сословие. Всплывают термины
«конфессионализация», «сословное представительство». На сме-
ну социальному определению монархии идет определение куль-
турных стилей — «ренессансная монархия». Вместо «религиозных
коллоквиумов», мне кажется, лучше было бы написать «диспуты».
В главе о Франции нужно было как минимум пояснить значение
слов-галлицизмов, не являющихся общепринятыми на сегодняш-
ний момент, в частности, «офисье», — в Петербурге это слово He
употребляется.

Секция 2
РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ

Предлагаемые для обсуждения вопросы: Проблемы да-
тировки, хронологии, применимость понятия KO всему миру.
Единство мировой истории, взаимосвязь отдельных частей
мира, своеобразие региональных вариантов. Системность
и хаотичность. Общие закономерности развития.

M.C. Бобкова (ИВИ PAH): Я kak свидетель трудоемкой и
сложной работы по подготовке этого издания хочу поздравить
своих коллег с тем, что труд завершен и сделан достойно. Tom Ha-
писан хорошим академическим языком, привычным для научного
сообщества, и в то же время понятным школьному учителю. Для
чего и для кого создается обобщающий коллективный труд, коим

Всемирная история и «Всемирная история» 339
и является очередной том «Всемирной истории»? Мы многократ-
но слышали от руководства, что Всемирка должна быть ориен-
тирована на самую широкую аудиторию CO всеми вытекающими
последствиями, касающимися и содержания, и стиля изложения.
Для меня не существует понятия «широкая аудитория». Кто это —
школьники, студенты, ученые, домохозяйки, аспиранты, просто
интересующиеся историей? Уровень исторической подготовки у
этой «широкой аудитории» очень разный и причины обращения
к истории тоже разные. Мы живем в век информационной рево-
люции, в век интернета, эта среда позволяет формировать разные
уровни исторического сознания. При этом в информационной
среде есть антинаучные вещи, интернет изобилует непроверен-
ной и откровенно ошибочной информацией. Мне приятно отме-
тить, что авторский коллектив представил He публицистическую
облегченную версию истории, а основанное на новейших теоре-
тических и методологических принципах научное информацион-
но-справочное издание. Для студентов очень важно, что в обсуж-
даемой «Всемирной истории» выверенная хронология, хорошие
страноведческие разделы.

В то же время мне вполне понятно определение, которое дал
обсуждаемому тому один из уже выступивших коллег: «сборник
очерков, He имеющий единого стержня». Конечно, интереснее
изучать работу, которая имеет общий содержательный нерв. Во
Введении, казалось бы, предпринята попытка обоснования Мир-
системного подхода к изложению материала, но к сожалению,
этот подход не был реализован большинством членов авторского
коллектива. Но, может, это и хорошо, что нет ни общей задачи,
ни итогового знаменателя? Действительно, этот том показал нам
возможности существования множественности авторских пози-
ций в историописании, которая совершенно очевидна в вопросах,
поставленных авторами.

Один из важнейших элементов обобщающего труда — это пе-
риодизация. Совершенно очевидно, что она выполняет не только
чисто вспомогательные инструментальные функции, но концент-
рированно отражает суть концептуального подхода к изложению
истории. В обсуждаемом томе эта проблема не представляется
глубоко осмысленной. Из Введения неясно, на основе каких
критериев она осуществляется, a, следовательно, He представ-
лены качественные детерминанты исторической динамики. Мне
не удалось увидеть внутренней логики изучения развития исто-
рии раннего Нового времени. Итак, по моему мнению, единой

340 Всемирная история и «Всемирная история»
логической КОНЦСПТУЭ‚ЛЬНОЙ модели читателю не представлено.
Заявлен (HO He реализован) Мир-системный подход, хотя исто-
рия в XVI в. очень динамична, и He всегда умещается B Мир-си-
стемную модель. В томе не отражены мощные коммуникативные
связи, характерные для раннего Нового времени, благодаря KO-
торым EBpona предстает Kak единое политическое, культурное
пространство.

На мой взгляд, следовало бы отразить проблему трансформа-
ции имперского универсализма, с одной стороны. А с другой —
показать, что в этот период идет становление национального
самосознания, фОРМИРУЮТСЯ национальные системы права, идет
становление национальных государств. Это ключевой КОНфЛИКТ
DIIOXH.: трансформация имперского универсализма и становление
национального самосознания; это проявляется практически во
всех аспектах эпохи раннего Нового времени.

Снова подчеркну, ATO этот труд создавался HE в одночасье. За
ним стоит очень большая и многолетняя работа ОТДСЛЭ‚ истории
Средних веков и раннего Нового времени. СОТРУДНИКЭ.МИ этого От-
дела был подготовлен выпуск электронного НЭ‚УЧНО-ОбраЗОВЭ.ТСЛЬ-
Horo журнала (ЭНОЖ) «История»`; Mon коллеги неоднократно
обращались к феномену эпохи раннего Нового времени: обсужда-
ли само понятие «раннее Новое время», провели очень интерес-
ный и результативный Круглый стол, re обсуждалось понятие
«революция»4, H Op. Ho, к сожалению, A HE увидела даже отголос-
KOB STHX Wuckyccui Ha страницах издания. Я не увидела разных
точек зрения и разных позиций. Согласна с B.B. Шишкиным, что
ПреДСТаВЛСННЫЙ материал ставит перед нами больше вопросов,
чем дает внятных OTBCTOB. ПреДСТаВЛСННЫЙ материал очень спор-
НЬ1Й, и в научном СООбЩССТВС идут дискуссии и по периодизации,
и по многим терминологическим ДефИНИЦИЯМ. Но эти дискуссии
He отражены. Het объяснения «Мир-системы», хотя мир в XVI
B очень динамичен, мощны коммуникативные связи, EBpona —
3 История: электронный научно-образовательный журнал. 2012. Вып. 2(10):

Медиевистика: новые подходы к периодизации [Электронный ресурс].
Доступ для зарегистрированных пользователей. [URL:http://history.jes.su/
issue.2012.1.3.2-10] (Примеч. ред.)

* Имеется в виду международная научная конференция «Раннее Новое время в
контексте всемирной истории», организованная Отделом западноевропейского
Средневековья и раннего Нового времени Института всеобщей истории РАН
8-10 сентября 2012 г.; в рамках этой конференции проходил круглый стол,
посвященный проблемам так называемых «ранних революций» (или как их
называли раньше — «ранних буржуазных революций»). — Примеч. peo.

Всемирная история и «Всемирная история» 341
единое политическое, культурное пространство. Надо поставить
вопрос об имперском универсализме. Я думаю, что в этот пери-
од идет становление национального самосознания, формируются
национальные системы права, идет становление национальных
государств. Это ключевой конфликт эпохи: становление имперс-
кого универсализма и становление национального самосознания;
это проявляется во всех аспектах.

Далее, еще о дефинициях: государство — одно из ключевых
понятий, которое должно содержаться в томе. M£ спорим об
абсолютизме, но государство — это разветвленная система уп-
равления, система центральной и местной власти. Как это про-
сматривается в томе? Я этого не увидела. Термин «революция»:
относится ли он только к политической истории? — нет. Авторы
тома показывают, что революция — основное понятие, которое
пронизывало эпоху («военная революция», политические рево-
люции). Но в эту категорию не попала историографическая ре-
волюция, мало говорится об изменениях в сознании. Общество
и на Востоке, и на Западе в этот период переживает очень серь-
езную историзацию политики — изучение прошлого становится
инструментом политики. Речь идет о взрыве интереса к прошло-
му, о новой познавательной парадигме, об интересе не только к
вопросу, «что произошло», но и «почему», и «как», «какие ме-
ханизмы действовали». В этом же контексте предпринимаются
попытки прогнозирования (Нострадамус). История охватывает
все сферы человеческого познания.

Научная революция: в томе есть соответствующий раздел
Д.Ю. Бовыкина, но научная революция не представлена как си-
стемное явление, связанное со схоларными практиками и полити-
кой властей, а излагается традиционно как некий набор открытий.
Почему медицина выделена в отдельный раздел? Логичнее было бы
увидеть ее в разделе «Научная революция». Раздел «Повседневная
жизнь» также носит довольно общий характер. Повседневность
различных социальных групп довольно сильно различалась, об-
щество очень многослойное. Например, демографическая ситуа-
ция, семья и дети — обо всем этом сказано очень лаконично, нет
сущностных характеристик. Книгопечатание — вообще непонятно,
почему оно оказалось в разделе «Повседневная жизнь». Это же
информационная революция! Или если не брать этот термин, да-
вайте говорить о книжной культуре, университетских практиках,
издательских, переводческих, комментаторских, производствен-
ных циклах. Формируется большой культурный слой, который не
следовало, на мой взгляд, оставлять без внимания.

342 Всемирная история и «Всемирная история»

В Tome выпал весь пласт, связанный с культурой (кроме
барокко), а ведь культура этого времени — яркий маркер нового
качественного уровня социума, с которым мы сталкиваемся.

Далее, на мой взгляд, следовало бы больше внимания уделить
галликанизму и новым формам конфессионализации.

В заключение хотелось бы пожелать, чтобы это издание стало
медийным. В целом я буду обращаться к этой книге и обращать
своих студентов — это системное изложение в хронологическом
порядке того материала, которым мы владеем, говоря о всемир-
HOH истории. Еще pa3 поздравляю весь авторский коллектив
с выходом издания. Спасибо вам за этот труд!

В.В. Шишкин: То, что сейчас здесь происходит, — это коллек-
тивная рецензия.

П.Ю. Уваров: Конкретный адресат нашей «Всемирной исто-
рии» — человек с гуманитарным образованием, историк, которого
внезапно бросили преподавать Всеобщую историю. Специалисту-
медиевисту или специалисту по Ренессансу, или Просвещению
эти тома дадут лишь немного нового.

Если бы мы писали «Историю Европы», мы бы шли по пред-
ложенному плану, детали которого озвучивались в том числе и в
сегодняшнем обсуждении. Но нашей задачей была всемирность,
а не экспозиция известного нам элемента европейской истории,
искусственно распространяемого на весь мир. Поэтому «провис»
блок по повседневности и по демографии. Данные по Европе есть,
с Востоком сложнее — сведения очень фрагментарны, и, главное —
добиться OT востоковедов текстов, написанных в нужном для Hac
ключе, совместимых друг с другом, He получилось. Вылетает
событийная история, а ведь общую историю, как ни крути, мы
насаживаем на событийную ленту.

Теперь об «информационной революции»: я выступаю за этот
термин, М.А. Юсим — против. Но в это понятие надо включать не
только введение книгопечатания, но еще и стремительный рост
осведомленности о международных делах начиная co второй
половины XVI в. Почти одновременно появляются рукописные,
а затем и печатные «бюллетени» дипломатических и военных но-
востей, из которых рождается периодика.

О Мир-системном подходе надо сказать, что его рабочее оп-
ределение дано во втором томе «Всемирной истории». При тра-
диционном подходе французское общество XII в. объясняется
исключительно из него самого. Мир-системный подход предпо-
лагает гораздо более широкий контекст, когда, например, дейс-

Всемирная история и «Всемирная история» 343
твия Чингизхана или Хубилая могут быть существенны для по-
нимания сути социально-политических процессов, идущих Ha
Западе. Раньше ведь даже «Черную смерть» пытались объяснить
внутренними, социально-экономическими, а значит — «серьезны-
ми», «неслучайными» причинами: демографический рост приво-
дит к оскудению ресурсов, следовательно, к ослаблению организ-
MOB людей, следовательно, к повышению HX восприимчивости
к инфекции. Так пытались сохранить принципы исторического
детерминизма: He MOTYT »xe блохи, привезенные с черными кры-
сами генуэзского корабля, вызвать столь резкий поворот истории
Запада! Мир-системный подход позволяет избежать столь слож-
ных конструкций для сохранения принципа причинности: панде-
мии являются спутниками «глобализации», платой за «смыкание
мира». Джанет Абу-Хухуд говорила о «монгольской глобализа-
ции», А. Гундер Франк отодвигал этот процесс в Старом Свете к
бронзовому веку, отечественные «клиометристы» — ко временам
«неолитической революции». У И. Валлерстайна, благодаря кото-
рому термин «Мир-система» получил популярность, иное пони-
мание — для него существенным оказывается формирование ус-
тойчивой сети обменов товарами, He относящимися только лишь
к категории предметов роскоши, что и происходит в XVI B. Для
меня »xe важна вовлеченность регионов в единый процесс, когда
релевантные изменения в одном регионе Мир-Системы оказыва-
ют прямое или косвенное воздействие на другие ее участки и,
соответственно, не оказывают заметного влияния на области, в
эту систему He входящие. Tak, исландская колонизация Винланда
не оказала серьезного воздействия ни на Америку, ни на Евро-
пу, и не дает нам оснований объединять Старый и Новый свет в
единую Мир-систему. Во втором томе было показано, насколько
важна для Мир-системного взаимодействия в Средние века была
Великая степь, порождавшая pA кочевых империй, которые ока-
зали важнейшее влияние не только на сопредельные регионы,
но и на более широкий круг земель. Сейчас нет необходимости
развивать этот Te3HC, поскольку мы обсуждаем He второй TOM,
a третий. Важнее To, что Ha рубеже XV—XVI BB. мы можем го-
ворить о Мир-системе независимо от того, соглашаемся ли мы
с Валлерстайном или с Гундер Франком.

Т.И. Зайцева (Томский государственный университет):
Я бы хотела вернуться к периодизации. Процитирую обсуждае-
мый здесь труд: «Каждая из двух частей третьего тома «Всемир-
ной истории» посвящена одному столетию, что отражает биолого-

344 Всемирная история и «Всемирная история»
антропологический принцип восприятия исторического време-
ни — смену поколений («веков»), столетних годовых циклов...
При таком построении более очевидна непрерывность историче-
ского процесса...». Посмотрим, как на страницах этого издания
представлено первое столетие раннего Нового времени, XVI в.:
каково его место в западноевропейской и всемирной истории;
общая характеристика и ответы на вопрос: это самостоятельный
период или подготовительный этап; это период или его можно на-
звать эпохой, т.е. чем-то самодостаточным; как в целом выглядит
его историографический образ.

Характерно, что в первую часть тома включен период с конца,
если He с середины XV и весь XVI в. Предполагается целостность
эпохи, указывается, что XVI столетие — это время позднего Воз-
рождения и Реформации в Европе, начала ее широкой экспансии
в мире, основания колоний в Новом Свете и на Востоке. (При
этом интересно, что в разделе по Германии период рассматри-
вается одновременно как позднее Средневековье и — как эпоха
конфессионализации.)

Что является стержнем для хронологии? Это пять моментов:
религиозный вопрос, становление государственности, сословий,
Ренессанс, фигуры правителей. Bot представленные в томе ха-
рактеристики XVI в. no странам: Италия — блестящий Bex, Ис-
пания — одновременно вершина и начало упадка, Германия — нет
оценки столетия, Англия — эпоха бурных потрясений, XVI в. на-
ложил отпечаток на всю дальнейшую историю страны. В страно-
вых главах распространена периодизация по правлениям. В ис-
тории Франции выделено два периода: «Прекрасный XVI Bex» и
эпоха Религиозных войн; в главах по Италии, Испании, Англии
наблюдается единство изложения. Если выйти за рамки европей-
ского региона, то рассмотрение в томе истории Африки, Кавказа,
еврейской диаспоры охватывает сразу два с половиной столетия
(возможно, история этих народов менее динамична).

Нужно отметить, что вопрос о внутренней периодизации
XVI столетия в научной литературе ставился неоднократно; шла
речь об эпохе предконфессионализации, усилении консерватив-
ных тенденций с середины 1530-х годов, выраженной специфике
второй половины века. Однако, как видно, этот вопрос еще не
имеет сколько-нибудь устоявшегося решения.

В отношении XVI в. в целом в российской историографии
преобладает интерес к гуманизму, Возрождению, Реформации,
а собственно систематического изложения периода нет. Во

Всемирная история и «Всемирная история» 345
«Всемирной истории» также отсутствует обобщающая глава по
европейским странам в XVI в., единственное исключение каса-
ется международных отношений. Третий том имеет своего рода
рамочное обрамление: в начале дается характеристика эпохи,
потом следует история отдельных стран, и в конце подводятся
итоги исторического развития в целом. Но в начале характери-
зуется предыстория — XV B., а в заключении — TO, к чему пришел
мир к концу ХУП в. Не выпадает ли в смысле обобщения сам
период?

Помимо хронологии, хочется отметить отсутствие в третьем
томе внимания к гендерному аспекту, который стал уже привыч-
ным в современных зарубежных изданиях; на мой взгляд, ему
нужна «прививка» гендерной истории. И, наконец, относительно
жанра обсуждаемого коллективного исследования: представляет-
ся, что его можно обозначить как эпопею — обширное, чрезвычай-
но сложное и богатое в содержательном плане сочинение, начав
которое, трудно поставить точку, окончательно завершить...

А.И. Липкин (РГГУ): Я специалист по философии науки и
отчасти истории философии, и с этой точки зрения буду говорить
о границе эпох. Если смотреть с этой позиции, то Фр. Бэкон —
промежуточная фигура. Новая философия начинается с Р. Дека-
рта — четко видна граница. Дальше идет непрерывный период
до Гегеля, затем после революций 1848 г. начинается новейшее
время. Можно выделить «постновейшее» время с конца ХХ в.
С другой стороны, этот период совпадает со становлением абсо-
лютизма. В периодизации истории науки тоже много корреляций
с историей философии. Рационализм выступает как доминанта, и
существенно, что это происходит уже после Религиозных войн.
Для меня границы периодов были совершенно однозначными, и
то, что для историков все не так просто, меня удивило.

С.В. Кондратьев (Тюменский государственный универси-
тет): Тот, кто хочет найти в этом томе все, всего не найдет. То, что
удалось прочитать, представляется интересным. Важно, что без
социологии не обойдешься, но сложные вещи изложены доволь-
но простым доступным языком.

А.В. Афонюшкина (Воронежский государственный уни-
верситет): Перед тем, как начать знакомиться с содержанием
третьего тома «Всемирной истории», я открыла оглавление. Было
опасение, не получилось ли, как в басне С.В. Михалкова «Слон-
живописец», когда каждый требовал от пейзажа чего-то своего.
К счастью, этого не произошло: в томе в форме очерков представ-

346 Всемирная история и «Всемирная история»
лена синхронная подача исторического материала, позволяющая
рассмотреть разные цивилизации.

Я выступаю здесь как представитель кафедры истории Сред-
них веков, поэтому все сказанное будет относиться к разделам
и отдельным очеркам, посвященным истории Западной Европы.
Первое, что хотелось бы отметить, — отказ авторского коллек-
тива от классово-ориентированного и тенденциозно-структу-
рированного подхода к прошлому. Что касается периодизации
раннего Нового времени, то предложенное авторами разделение
материала по столетиям не вызывает возражений. Это еще доре-
волюционная периодизация западноевропейской истории, на ее
основе строился учебник А.С. Трачевского во второй половине
Х1Х в. Аналогичную периодизацию — по столетиям — предлагал
использовать и М.А. Барг в 1985 г. В этом есть внутренняя логи-
ка, поскольку в советской историографии ХУП веку. «не повез-
ло», его разорвали на два периода, из-за чего невозможно было
создать целостное представление о процессах, происходивших в
этом столетии.

Несколько слов хотелось бы сказать о терминологии, исполь-
зованной авторами. Отказ от марксизма породил новые варианты
терминологии — социологическую, культурологическую, и они
применяются достаточно широко. Порадовало возвращение тер-
мина «революция» по отношению к Нидерландам (в учебных по-
собиях — одна «освободительная борьба») и точное определение
революций, когда в результате социальных конфликтов меняются
не только группы людей, стоящие у власти, но весь строй обще-
ства, начиная от экономических структур и заканчивая господ-
ствующими идеями. Относительно термина «Старый порядок»
замечу, что он имеет право на существование как частноистори-
ческий (вспомним, у С.Д. Сказкина была подборка документов
«Старый порядок во Франции», изданная в 1925 г.). То же самое
хотелось бы сказать о первой Английской революции ХУП в.
Англичане имеют право называть события своей истории «вели-
ким мятежом», но у представителей российской науки револю-
ционный характер преобразований середины XVII в. в Англии
сомнений не вызывал.

Я также благодарна авторам за то, что не убрали из списка
литературы имена А.Д. Люблинской, М.М. Смирина, В.И. Рутен-
бурга и других историков, сумевших обойти в научном творчест-
ве штампы догматизированного марксизма, что делает их труды
востребованными и в XXI в.

Всемирная история и «Всемирная история» 347
Концептуальная неоднородность очерков, составляющих
содержание тома, — Ha мой взгляд, скорее достоинство, чем He-
достаток. Разные подходы и несовпадающие взгляды подаются
очень взвешенно, что дает пищу для размышлений и повод для
обсуждения.

Д.Ю. Бовыкин (МГУ um. M.B. Ломоносова): Я He рискну
здесь вновь начинать спор о том, где заканчиваются Средние века
и начинается Новое время: TOM подготовлен медиевистами и, oue—
видно, они видят этот процесс и его хронологию иначе, нежели я.

Главный вопрос для меня: кто читатель этого тома? Если, как
здесь говорили, не учитель и не специалист, то кто? Том не со-
бытийный, концептуальный, HO возьмем, к примеру, концепцию
«революций». Вопросы поставлены, однако ответов я не увидел.
Называть ли, к примеру, революцией то, что происходило в Ни-
дерландах? В историографии вопрос более чем дискуссионный,
в томе OH подается Kak решенный. И, напротив, ecm, прочитав
Введение, можно предположить, что идея существования «бур-
жуазных» или «раннебуржуазных» революций очень спорна и уж
всяко условна, то далее эти термины употребляются без всяких
оговорок.

Я полностью принимаю критику в свой адрес о TOM, 4TO
повседневная жизнь — это жизнь очень разных сословий. Но не-
обходимость по максимуму ужать текст заставила отказаться от
многих подробностей. Фактически, обсуждение показывает, как
должен выглядеть идеальный TOM 10 XVII веку. Ho, прежде Bcero,
это должен быть том принципиально другого объема. Я писал
европейскую повседневность, другие авторы могли бы написать
российскую, азиатскую, африканскую. Понятно, какие концеп-
ции стоило бы обсудить, какие разделы добавить. И переиздания
вроде бы дают такую теоретическую возможность. Но также по-
нятно, какой объем работы (прежде всего редколлегии) для этого
потребуется, какое дополнительное финансирование. И все это
придает нашей дискуссии изрядно абстрактный характер._

Со своей стороны, я искал во введении и в заключении мате-
риал по революциям — многие концепции здесь не разобраны, и
наоборот, разобраны Te, которыми He занимались раньше. И по-
том, что могут медиевисты знать про революции, на самом деле?
(смех).

M.C. Мейер (МГУ, HCAA): Я выступал в качестве официаль-
ного оппонента, поэтому позиция у меня положительная, хотя и
есть свои возражения. Я хотел бы говорить о том, что меня инте-

348 Всемирная история и «Всемирная история»

ресует как преподавателя. Я хотел бы выступить в пользу миро-
вой модели «Мир-системы». В своем роде эта модель не является
изобретением Валлерстайна. Она существовала гораздо раньше,
еще в эпоху Средневековья, прежде всего потому что люди того
времени не придерживались того четкого разделения Старого све-
та на Азию, Европу и Ливию, что предлагали античные географы.
Видимо, для них было характерно представление о некоем общем
пространстве мира. Если взять завоевания арабов, TO HX замы-
сел состоял в завоевании мира, чтобы он был мусульманским; о
том же самом думали носители идеи христианства или буддизма.
Мир им виделся в некоем понятии «афроевразийского» простран-
ства — без Америки, Австралии и большей части Африки; он был
единый и таковым воспринимался не только торговцами, путеше-
ственниками и завоевателями, но и прочими жителями Старого
Света. Все завоевания кочевников никогда не останавливались
на границах Волги или Урала, они шли с востока на запад этого
мира. Четыре предпринятые ими попытки были довольно успеш-
ны, лишь однажды, в эпоху Крестовых походов, христианский
мир попытался вернуть свои позиции. При этом крестоносцы не
обращали внимания на то, что они заходят на территорию Азии;
им было присуще то же ощущение единого пространства, кото-
рое, они, конечно, понимали по-своему. После эпохи географиче-
ских открытий ХУ-ХУП BB. сложившееся представление о мире
начало меняться, его границы значительно раздвинулись, и сам
он выглядел совсем иначе, чем раньше. В целом в данном томе
все это наглядно показано.

Я не согласен с теми, кто настаивает, чтобы все было дове-
дено до окончательных формулировок — мысль исследователя на
этом бы остановилась. Книга рассчитана не только на специалис-
TOB, HO и на молодой научный мир, HM хотелось бы сказать нечто
новое. Надо оставить им возможность выявления разных вариан-
тов исторического развития мира и его отдельных частей. Не слу-
чайно книга кончается главой, которая ставит вопрос: кончилось
ли Средневековье? Больше всего мне понравился этот вопрос, он
подталкивает к размышлениям. Здесь есть и подсказка: к концу
XVI в. уходит эпоха кочевников, а ведь все Средневековье — это
еще и противоборство кочевой периферии, кочевой цивилизации
с земледельческой. В этом столкновении Восток, в силу своих
территориальных и демографических показателей, гораздо доль-
ше, чем Запад, сохраняет элементы Средневековья. Отмеченное
обстоятельство — еще один импульс для размышлений.

Всемирная история и «Всемирная история» 349

С.А. Прокопенко (Институт истории и культуры Улья-
новской области): Позвольте поздравить участников проекта с
несомненным успехом. Ha moi взгляд, в томе соблюден баланс
между новаторством и традицией, между академическими стан-
дартами и популяризацией. Отмечу удачную компоновку мате-
риала и в какой-то мере удачное сокрытие лакун. Это событие
для Института и в целом для нашего сообщества. Хотелось бы
обратить внимание на полезность сочетания подготовки всемир-
ных и национальных историй: достоинства главы «Испания» во
многом связаны с недавним появлением первого тома «Истории
Испании»`.

Было бы глупо говорить о том, чего нет в этом томе, поэтому
сосредоточусь на сделанном. Несколько слов об адресате этой ра-
боты. Институт должен одновременно решать задачи поддержки
академических стандартов и популяризировать исторические зна-
Hua. Вопреки мнению ряда коллег, я считаю, что нужна большая
академизация издания. Работа такого рода должна быть выпол-
нена именно на академической базе с TeM, чтобы противостоять
захлестнувшему нас валу графомании. Но закономерен вопрос:
какие формальные и какие содержательные признаки академиз-
ма? Ясно, что должны присутствовать хронологическая таблица,
элементы историографии, указатели, библиография. Ho что каса-
ется второй стороны дела, здесь, думаю, нужны уточнения.

Я выступаю здесь как преподаватель и как директор новосо-
зданного Института истории и культуры Ульяновской области.
Отмечу, что в ряде субъектов федерации идет создание научно-
исследовательских институтов или развитие уже существующей
системы. Пример тому Казань, где организуется очень интерес-
ный институт археологии (совместно с этнологами, антрополо-
гами, геологами, естественниками), чтобы перейти к реконструк-
ции полновесной истории дописьменного периода. В этой связи
встает задача выбора определенных ориентиров для тех, кто ра-
ботает в регионах. Поэтому я прежде всего хочу затронуть тему
теории и методологии. С этой точки зрения, первый том интере-
сен попыткой синхронизации трех периодизаций: археологичес-
кой, этнологической и антропологической (хотя это направление
не совсем было развито.) Во втором томе заявлено о соединении
истории локальных цивилизаций с Мир-системным подходом.
Последний подход в определенной мере реализуется через кон-
5История Испании. М.: Индрик, 2012. Т. 1. С древнейших времен до конца

XVII века / Отв. ред. B.A. Ведюшкин, Г.А. Попова (примеч. ped.)

350 Всемирная история и «Всемирная история»

цепцию взаимодействия степи и оседлых народов. Думаю, что

XVIII, XIX, XX ss. будут раскрыты через теорию модернизации“.

На этом перечень теорий среднего уровня исчерпывается. Ины-

ми словами, ощущается дефицит теоретико-методологический H

концептуальный.

Возникает и ряд частных вопросов: как соблюдать меру меж-
ду глобальным, страноведческим, региональным, локальным?
Локальная история должна подкреплять глобальные выводы или
противоречить им? Стоит ли нам идти по пути разделения «ло-
кальной истории» и «микроистории» по примеру Дж. Леви? Еще
одна проблема связана с соотношением традиций и инноваций.
У меня, в частности, при чтении тома удивление вызвало то, как
много завоеваний историографии Х1Х в. еще сохранилось в со-
временной науке: основной таксологической единицей по-преж-
нему остается государство, периодизация, рубрикация и т.д. За
последние десятилетия мы кое-что взяли у наших западных кол-
лег, но, полагаю, мы отказались в силу известных причин от того,
что было нашим достоинством в советский период, — от экономи-
ки. Так, в Хронологической таблице присутствует только поли-
тическая история. Я внимательно просмотрел главы по истории
России ХУП в. Туда попали достаточно рядовые политические
события, но отсутствует такое эпохальное явление как создание
симбирско-белгородской засечной черты, чему посвящены две
строки. А ведь это громадное инженерное сооружение протяжен-
ностью 2,5 тыс. км. Это, в определенной мере, наш аналог Вели-
кой Китайской стены. Это строительство ознаменовало переход
от эфемерного присутствия Московии к колонизации громадной
территории, появлению нескольких десятков городов, до сих пор
определяющих урбанистическую сетку территории, к изменению
геополитической ситуации Ha юге и на юго-востоке, подготовив,
в частности, экспансию Ha Кавказ. Тем He менее, мы по инерции
продолжаем сосредоточивать усилия на изучении освоения Сиби-
ри. Но даже в разработке этой традиционной темы мы злоупотреб-
ляем нарративом. А хотелось бы, например, поставить вопрос:
почему именно в этот период идет такая экспансия? В какой мере
сравнение с Западной Европой проясняет соотношение общего и
особого в нашей и европейской истории, проливает свет на тот же
пресловутый «кризис ХУП века»?

° К моменту публикации материалов обсуждения третьего тома «Всемирной
истории» в свет вышел ЧСТВСРТЬ1Й том: ВССМИРН&Я история в шести томах /
ots. peg. A.O. Чубарьян. M.: Наука, 2013. Т. 4 «Эпоха Просвещения» / Отв. ред.
С.Я. Карп.

Всемирная история и «Всемирная история» 351

Как водится, хорошо выполненная работа подводит итоги и
открывает новые горизонты. В этом смысле проект следует при-
знать удачным.

Д.М. Бондаренко (Институт Африки РАН): Несколько слов
относительно европоцентризма, а также методологического и
методического значения обсуждаемого тома. На мой взгляд, кон-
цептуальное многообразие обсуждаемого труда — его не минус, а
плюс. Там, где стремились к единообразию при большом количе-
стве авторов, как в старой «Всемирной истории», это, как правило,
приводило к догматизации подхода и схематизации, упрощению
рассматриваемых явлений и событий. Также данный том, по мое-
му мнению, — хороший пример сочетания академизма с популяри-
заторством: в нем удалось сочетать научность текстов с доступно-
стью стиля. Следует отметить и достаточно грамотный подход к
составлению приложений и таблиц. В качестве одного из авторов
хочу еще раз поблагодарить редакторов за тщательность работы с
текстами отдельных глав, бережное отношение к HUM, что я вос-
принял как проявление уважения к соавторам с их стороны.

Kak африканист хотел Obl сказать, что место субсахарской
(«Черной») Африки в томе — одна глава в его конце — отражает не
только скудость источниковой базы по доколониальной Африке
по сравнению со странами Востока или Запада, но и исконные ев-
ропоцентристские представления о периферийном месте Африки
в мировой истории. Надо отдать должное составителям тома:
им удалось соблюсти баланс между Европой и Азией, обычно
нарушающийся в изданиях подобного рода в пользу Европы.
По отношению же к Африке добиться этого не удалось: история
Африки вновь предстала как нечто вторичное по отношению к
истории Европы, а также Азии, Kak «приложение» к HUM, XOTA B
обсуждаемом томе речь идет о периоде, когда Африка развива-
лась достаточно ABTOHOMHO, точнее, ee автономность только начи-
нала нарушаться. Можно ставить вопрос более широко: о нали-
чии или отсутствии центра мировой истории. Этот вопрос имеет
глубокую традицию в историописании как на Востоке, так и на
Западе, начиная с древности. В частности, в Европе это началось
с деления народов в античности на «культурные» и «варварские»,
позднее — на приверженцев «истинной веры» (христиан) и всех
остальных. В период секуляризации появляется представление
о стадиях культурного и нравственного развития, на высшей из
которых стоят европейцы. Для обозначения этой стадии шотланд-
ский философ эпохи Просвещения Адам Фергюсон и изобрел

352 Всемирная история и «Всемирная история»

слово «цивилизация». Примерно тогда же появляются и понятия
«исторические» и «неисторические» народы. Гегель же поставил
вопрос о перемещении центра истории с Востока на Запад. Оче-
видно, что европоцентристские концепции всемирной истории
возобладали вследствие политического и экономического три-
умфа Европы в Новое время. И феномен современной науки (не
только исторической — науки как таковой) — также порождение
европейской культуры. Однако в историософии нашего времени —
эпохи постколониализма и постмодерна — существуют и подходы,
открыто позиционирующие себя как противоположные европо-
центристским: ориентализм, афроцентризм. Несмотря на нали-
чие в них явных тенденций к мифологизации и идеализации про-
шлого неевропейских народов, политическую ангажированность
и радикализм, связанный с желанием обязательно опровергнуть
все то, что писали европоцентристы, подобные теории важны
тем, что заставляют признать возможность взгляда на всемирную
историю и ее отдельные периоды и события с принципиально
разных точек зрения, осознать, что взгляд сквозь призму европей-
ского опыта не является единственно возможным. И тогда встает
вопрос о TOM, есть ли вообще у истории «центр» и был ли он у
нее хоть когда-либо. И вообще — есть ли «всемирная история» как
нечто целостное, проникнутое единым началом, имеющее свои
универсальные законы и закономерности, а не как лишь сово-
купность историй отдельных стран или тойнбианских «цивили-
заций». Можно посмотреть на это с позиций Вико (целостность
истории), а можно с позиций Шпенглера или Тойнби, для которых
не существовало единой истории.

Мне кажется, что обсуждаемый труд побуждает к размышле-
ниям над этими существенными вопросами, и в этом также за-
ключается его важность.

А.И. Липкин: Если смотреть на развитие науки, то она явля-
ется продуктом Западной Европы, а затем глобализируется. Есть
антиевропейская социология, но она является чистой идеологией,
поскольку за ней ничего не стоит. Гипер-антиевропоцентризм —
это декларация и политическая позиция.

Возьмем пример музыковедения — это европейский продукт
(рефлексия о явлении собственной культуры). Антиевропоцент-
ричные утверждения бывают чисто идеологическими, связанны-
ми с формированием наций, но важно учитывать и то, что многое
из того, что считается не-Европой, родилось в Европе и отсюда
IUIO.

Всемирная история и «Всемирная история» 353

С.Ф. Орешкова: Европоцентризм для изучаемого нами перио-
да оправдан, поскольку тогда He Азия шла в Европу, a наоборот,
Но хорошо, что достаточно уделено место и странам Востока.
К сожалению, нет обобщений по Востоку. По Европе есть разделы
о Международных отношениях, по Востоку таких разделов нет,
и особенно страдает показ отношений востока и запада, отсюда
возникают всевозможные проблемы, связанные с ментальностью
прежде всего. Есть, например, утверждение, что общество осма-
нов приспособлено к экспансии (я бы сказала лучше — настроено
на...) — но ведь надо не забывать и того, что турки своей экс-
пансией добывали для себя новую родину, будучи изгнанными со
старых мест обитания монгольским нашествием, и их менталь-
ность включала в себя понятие справедливости их завоевания.
Так складывался иной взгляд на мир. Подобные вещи следовало
бы учитывать. Иначе по отношению к ним возникает лишь непо-
нимание и осуждение. Во многих главах говорится о поражениях
турок (о Лепанто, Мальте и т.п.), HO в заключении делается BBIBOJI:
приоритету Европы и даже ее выживанию угрожала опасность с
Востока в лице Османской империи. Этот вывод учитывает сред-
невековый страх перед Османской империей, но игнорирует те
сведения об османах и их возможностях, которые содержатся в
соответствующей главе. Складывается впечатление, что историю
восточных стран мы знаем, но еще не привыкли включать вос-
точные материалы в общемировой контекст. Отсюда недооценка
многих достижений Востока и порой излишне проевропейское
истолкование происходивших на Востоке событий.

В.А. Ведюшкин (ИВИ РАН): Отвечая на замечания о перио-
дизации, скажу, что, возможно, мы недостаточно обосновали в
томе деление на два раздела, соответствующие двум векам. Надо
было бы упомянуть, что это продолжение традиции второго тома,
где тоже были свои хронологические срезы; мы это подразумева-
JIM, HO впрямую He сказали, а зря.

Другое дело — сомнения в том, что название нашего тома —
«Мир в раннее Новое время» — соответствует его хронологи-
ческому охвату, т.е. периоду с конца XV no конец XVII в. Ведь
часто говорят, что раннее Новое время — это XVI—-XVIII вв., в
то время как собственно Новое время, не раннее — это Х1Х век
(может быть, включая и начало ХХ в.). Тогда получается, что мы
называем ранним Новым временем TO, что соответствует La Edad
Moderna в Испании, Modern History в Англии и Tak далее (с тем,
что Modern History в общих чертах совпадает с периодом XVI—

354 Всемирная история и «Всемирная история»

XVIII вв., кажется, никто He спорит). Ho на Западе, re Kak раз и
возникло понятие раннего Нового времени, его понимают иначе,
включая B Hero He весь период XVI-XVIII вв., a ero часть, хотя
бы и большую. В противном случае пришлось бы признать, что,
к примеру, для английской историографии Early Modern History —
это TO »xe самое, что Modern History, т.е. что OHM называют двумя
разными терминами, более узким и более широким, один и тот же
промежуток времени. По моим наблюдениям, это не так, и когда,
к примеру, англоязычный автор включает в название своей книги
WIM статьи слова «early Modern», To OH, xax правило, не имеет в
виду ХУШ в.

С другой стороны, «у них» для XIX в. используется термин
Contemporary History, в русском же языке отдельного термина
нет. Достаточное ли это основание, чтобы усугублять терминоло-
гические расхождения между российской и западной историогра-
фией? На мой взгляд — нет. Термин «раннее Новое время» возник
ведь как раз для того, чтобы подчеркнуть огромные различия
между ХУ!-ХУП вв., с одной стороны, и ХУШ B., и если мы B
России будем называть ранним Новым временем XVI-XVIII вв.,
тогда Kak же нам назвать XVI—XVII BB., столь отличные OT Beka
Просвещения? Самым ранним (или еще более ранним) Новым
временем? Мне кажется, ответ на этот вопрос очевиден, и важ-
ность рубежа ХУП и ХУШ вв. прекрасно обоснована в заключи-
тельной части нашего тома, что, впрочем, нисколько не умаляет
огромного значения грани ХУШ-Х1Х вв. Хотя, конечно, дежур-
ные слова об условности и спорности всякой периодизации здесь
как никогда уместны.

Секция 3
НАЦИОНАЛЬНЫЕ И РЕГИОНАЛЬНЫЕ ИСТОРИИ
И ИСТОРИЯ ВСЕМИРНАЯ

Предлагаемые для обсуждения вопросы: Анализ и синтез.
Фактография и описание событий. Понимание отдельных 06—
ществ. Материальные и количественные аспекты. «Менталь-
ность». Восток и Запад.

М.П. Беляев (Российский университет кооперации, Мы-
тищи): Авторы тома отошли от «мифа 1648 г.» как даты рож-
дения современной («вестфальской») системы международных
отношений, связанной с участием в ней суверенных государств

Всемирная история и «Всемирная история» 355
(торжество принципа государственного суверенитета). Но авторы
впали в другую крайность: Вестфальский мир становится про-
ходным, только как подтверждение Аугсбургского религиозного
мира 1555 г. и принципа «чья власть, того и вера». Между тем
значение Вестфальского мира состоит в дальнейшем развитии
принципа свободы совести. Теперь «перемена веры властителя
не затрагивала гарантированный религиозный статус населения,
становясь частным делом правящей семьи».

Есть в книге и ошибки: авторы пишут о TOM, что протестан-
ты сформировали так называемый corpus reformatorum. На са-
MOM деле объединение протестантов, основанное Ha Рейхстаге
1653/54 г., называлось corpus evangelicorum.

Авторы представляют двухуровневый характер Священной
Римской империи (корона — сословия) общественной организаци-
ei. Однако в данном случае речь идет He о социальной структуре,
а об организации власти. В плане организации власти Империя
представляла собой конфедерацию (союз территориальных госу-
дарств) во главе с императором.

В томе есть противоречия между разными главами. В главе
«Международные отношения ХУП в.» Тридцатилетняя война —
это общеевропейский конфликт, а в главе «Германия в конце X VI—
ХУП в.» — внутринемецкий.

M.A. Юсим: Мы сознательно пошли на TO, что один и TOT
же вопрос по-разному освещается в разных главах. Фактология,
обобщение и концепция взаимоотталкиваются. Для «Всемирной
истории» характерно наличие многих субъектов повествования.
Это компендиум. Том нужно было сделать общим и разнообраз-
ным, и при этом уложиться в ограниченный объем. Мы созна-
тельно приняли то, что в главах по странам и по международным
отношениям материал был подан по-разному, хотя я понимаю и
критическое отношение к этому подходу.

А.А. Майзлиш (ИВИ РАН): Мы хотели совершить путеше-
ствие на Восток и попытаться осмыслить, насколько это интерес-
HO TCM читателям, которые занимаются в OCHOBHOM европейской
историей. В этой связи я хотела бы спросить присутствующих,
получилась ли история регионов за пределами Европы?

П.Ю. Уваров: Если мы составим список того, чего нет в
томе, он грозит быть долгим: не хватает периодизации по типам
культуры, анализа феномена сословного представительства и т.д.,
но недостаточное внимание к экономике просто вопиет! Это, увы,
отражает состояние нашей науки, мало у нас занимаются эконо-
микой!

356 Всемирная история и «Всемирная история»

Что касается периодизации, то она не нейтральна в идеоло-
гическом отношении. В советское время Средние века длились
дольше, чем Ha Западе. За последние 30 лет на Западе за XVI—
XVIII BB. утвердилось название «раннее Новое время» («Early
modern history», «Friihe neue Zeit), Bo Франции и раньше этот пе-
риод именовался Histoire moderne, будучи отделен от XIX—XX Bs.
(Histoire contemporaine). И параллельно история последних пяти-
десяти лет получила свое отдельное наименование — Contemporary
history, Histoire des temps présents. Takum образом, между XVI и
XXI столетиями выросли целых три эпохи. В нашей стране Ha-
блюдался обратный процесс — с исчезновением советской перио-
дизации Средневековья, XVI B. стремительно приблизился K нам,
а если учесть, что Новая и Новейшая история традиционно оста-
ются связанными воедино (что отражено и в номенклатуре уни-
верситетских кафедр, и заголовке одноименного академического
журнала), TO «эпоха первоначального накопления» стала практи-
чески нашей современностью. Введение термина «раннее Новое
время» выглядит в этих условиях наиболее разумным компро-
миссом.

Если говорить о содержательной стороне эпохи, то для нас
важно подчеркнуть, что происходившая в этот период предмо-
дернизация была результатом многовекового процесса. Город
ХП в. не был «агентом» будущего, это плоть от плоти порожде-
ние своего времени. И развитие обществ раннего Нового времени
начинается в соответствии с прежней, средневековой логикой, но
в конце этого периода во многих, если не в большинстве, регио-
нов планеты логика уже была иной. Вот один пример: никто в
XVI в. He начинал реформы ради введения чего-то нового. Сколь
ни были новаторскими решения монархов, они все провозглаша-
ли своей целью необходимость восстановления старых порядков.
В конце этого периода и министры Людовика XIV, и Петр I, и
многие другие правители могли не утруждать себя поиском ис-
торических прецедентов проводимых реформ. Помимо прочего,
изменилось TO, что историки сегодня называют «режимом исто-
ричности».

В.Н. Назаров (ИВИ РАН): Нашему сообществу придется
смягчить наличие отсутствия работ по экономике. Существует
уже шесть лет симпозиум по аграрной истории Восточной Евро-
пы; AKTHBHO изучается XIX в. и совсем мало — XVI в. Ho пробле-
ма с экономической историей в России, особенно в отношении
XVI в. — в TOM, что источниковая база очень невелика, XOTA суще-
ствуют наработки археологов.

Всемирная история и «Всемирная история» 357

Включение России в середине — второй половине XV B. и осо-
бенно в XVI в. в систему Восточной и Северной Европы, затем
Европы в целом, бесспорно, влияло на внутриполитическое раз-
витие в самой стране. Ряд признаков позволяют историю России
этого времени (несмотря на становление крепостничества во вто-
poli половине XVI, а He XVI в.) относить к TOMY сложному пери-
оду, когда мы имеем дело с гибридом явных черт Средневековья
и не менее явных черт Нового времени.

Л.А. Пименова (Исторический факультет, МГУ um. М.В. Ло-
моносова): Начну с поздравлений. Предпринят самый сложный
тип работы. В сборниках статей разность подходов заложена изна-
чально. Тематическая же коллективная монография предполагает,
что соблюдается единство подходов. Впрочем, многие читатели
ждут определенного концептуального единства и во «Всемирной
истории», а его нет. В томе наблюдаются любопытные расхожде-
ния: например, во вводной части абсолютизм охарактеризован как
универсальный этап в развитии государства на пути от сословно-
го представительства к республике, связанный с неограниченным
суверенитетом государя (сразу возникает вопрос — не ограничен
он в теории или на практике?). Затем в страновых главах об абсо-
лютизме говорится применительно к Франции и Испании. Так, в
главе по истории Франции XVI в. указывается, что абсолютизм —
это теория, разрабатывавшаяся французскими юристами, однако
современные историки предпочитают говорить о «ренессансной
монархии». Таким образом, абсолютизм предстает Kak теория, HO
не как практика. Об испанском же абсолютизме речь идет в главе
о Нидерландах: получается, что абсолютизм — это взгляд извне, к
тому же из враждебно настроенного региона. В главе «Тенденции
развития государственности в XVII в.» абсолютизм выступает и
как теория, и как практика. В страновых главах он есть в раз-
делах no Франции, Скандинавии и Соединенным Провинциям.
В остальных же случаях авторы об абсолютизме не говорят и не
нуждаются в этом понятии так же, как Лаплас не нуждался в по-
нятии Бога.

Революциям повезло больше, чем абсолютизму: текст ими
насыщен. Есть и военная, и научная революции; упоминается
революция информационная. Но во вводной части о революциях
говорится в политическом смысле. Вот два явления, в название
которых входит рассматриваемый термин. «Славная революция»:
сменились люди у власти, но экономические структуры от этого
не изменились. Промышленная революция: тут как раз произо-

358 Всемирная история и «Всемирная история»

шла смена экономических структур и, вследствие этого, устоев
общества. Но современники этого не заметили, и само понятие
возникло к 1830-м годам. Иными словами, о революциях люди
заговорили раньше, чем эти революции стали менять экономи-
ческие устои и строй общества. Нидерландская и Английская
революции: обе не подходят под заявленную во вводной части
формулировку. Вопрос о том, что революция обязательно должна
сопровождаться значительными социальными изменениями, мне
кажется натяжкой.

Сомневаюсь также в выборе термина «Контрреформация»
во вводной главе. В главе по Франции эти же явления названы
«католическим Возрождением», что шире, и представляется мне
более удачным. Я знаю, что германисты, например, в Европей-
ском университете Санкт-Петербурга выступают против термина
«Контрреформация», поскольку OH возник только в XIX в.

М.А. Юсим: Название «Славная революция» возникло в
ХУП в. Это извечный вопрос — каким языком адекватно описывать
эпоху: языком ли современников или терминами сегодняшнего
дня. У термина «революция», как и у других, есть своя история.
Стремиться к однозначности термина в такой большой книге, как
«Всемирная история», невозможно. «Контрреформация»: кто-то
считает этот термин устаревшим, но для меня он отражает важ-
ные явления, и A He считаю ero некорректным. «Католическое
Возрождение»: но ведь Реформация сама по себе происходила в
лоне католической церкви, а не помимо нее. К тому же об обнов-
лении и reformatio в католической церкви говорят с ХТ в.

В.А. Ведюшкин: Можно говорить о Контрреформации как об
элементе «католического Возрождения»!

Л.А. Пименова: Да, но только как об элементе!

Из публики: А вот в Чехии и Венгрии правильней говорить
именно о Контрреформации, поскольку происходят насильствен-
ное окатоличивание и борьба с Реформацией.

Н.И. Девятайкина (Саратовский государственный техни-
ческий университет): Обстоятельства в Академии всколыхнули
вузовскую общественность. Об этом свидетельствует одно то, что
мы приехали на данное обсуждение в Москву из вузов в дека-
Ope’, когда отсутствовать категорически нельзя, особенно членам
советов. Новая академическая Всемирная история очень полез-
на для тех, кто читает курс всеобщей истории, поскольку несет
7 Обсуждение третьего тома «Всемирной истории» происходило 11-12 декабря

2013 г. (прим. ред.)

Всемирная история и «Всемирная история» 359
современное знание. Очевиден скачок, присутствуют новые исто-
риографические ходы. Есть и неувязки, но их причины понятны:
разные авторы, проблемно-страноведческий подход не позволили
свести все до мелочей.

Термин «раннее Новое время» — замечательная находка, он
позволяет не множить периодов. В «Декамероне», кроме новелл,
есть еще мощное обрамление. Нечто похожее произошло и со
«Всемирной историей», где есть весьма значительное и очень
важное обрамление.

Несколько слов о целевой аудитории. Мне не кажется пра-
вильным отмахиваться от учителей как от целевой аудитории.
Важно нести новое слово в науке студентам педвузов, которые
станут в будущем учителями. Иными словами, главная целевая
аудитория — преподаватели современных студентов, и тогда но-
Boe знание придет к будущим учителям Tak, xax должно было бы
прийти к нынешним.

Небольшое замечание о внутренней периодизации истории
культуры Возрождения. С ней очень сложно. Одни тенденции в
литературе начинаются раньше, а в искусстве позже. В тексте
рассматриваемого тома все рассматривается с середины XIV в.
Если бы авторы обозначили имена, было бы понятнее. Подчерк-
ну, речь идет не об имени того или другого ренессансного автора,
а о TOM, как сейчас понимается развитие культуры, о его неравно-
мерности.

М.В. Винокурова (ИВИ РАН): Мы все — заложники своей
специализации, и все недостатки и достоинства тома мы видим,
исходя из нее. Мне очень импонирует взгляд Л.А. Пименовой и
идея того, что воззрения современников и современные оценки
не совпадают.

Если вести речь 06 Английской революции середины XVII B.,
то можно сказать следующее: мне представляется очень важным
значение Акта об отмене рыцарского держания 1646 r., He предо-
ставившего английскому крестьянству, которое составляло боль-
шую часть населения страны, свободу деятельности в аграрной
сфере и потому придавшего революции консервативный характер.
Ввиду того, что крестьянство не получило доступа к земле, была
узаконена лишь свобода предпринимательства для дворянства,
что повлекло за собой распространение аренды, пауперизацию
населения и высвобождение рабочей силы, впоследствии, T.e. в
период промышленной революции, ставшей основой формиро-
вания армии наемного труда. В какой-то степени консерватизм

360 Всемирная история и «Всемирная история»

Английской революции в отношении крестьянства явился «пред-
посылкой» бурного протекания промышленного переворота в
стране, если рассматривать последний с точки зрения формиро-
вания наемного труда и наемной рабочей силы. Не последнюю
роль в промышленном перевороте сыграли и парламентские ого-
раживания конца ХУШ в., явившиеся заключительным аккордом
в процессе обезземеливания английского крестьянства и также
явившиеся последствием того, начало чему положил незавершен-
ный, односторонний (в пользу джентри) характер революции. Та-
ким образом, думается, что, анализируя особенности протекания
революций раннего Нового времени, есть смысл обращать иссле-
довательское внимание не только на политические их коллизии,
но и иметь в виду долговременные последствия социально-эко-
номического развития того или иного общества, которые могли
повлечь за собой революционные события.

И.Л. Григорьева (Новгородский государственный универ-
ситет им. Ярослава Мудрого): Во втором томе прекрасно напи-
сан раздел по Возрождению ХП в., в третьем — по итальянскому
Возрождению. Присутствует идея альтернативного развития.
В связи с Россией можно говорить о «русском» и «восточном»
Возрождении. Прошла недавно конференция, выйдет сборник
под редакцией О.Ф. Кудрявцева. Здесь можно опираться на труды
Лихачева, Панченко, которые XVII в. в России называют Возрож-
дением (публицисты в XIX в., Kak, например, K. Леонтьев, тоже
говорили о «нашем Возрождении»). О ХУШ в.: абсолютизм в
России не представлен, определение дано по западному варианту,
а ведь самодержавие — не то, что абсолютизм (Лев Тихомиров).
ХУП в. западные исследователи считают культурно бесплодным.
Кроме того, в третьем томе я не увидела раздела о русской куль-
туре.

П.Ю. Уваров: С терминами, Kak я уже говорил, в нашей со-
временной историографии большая проблема. Термин «абсолю-
тизм» в значительной степени утратил свою привлекательность
для западных историков, хотя, кроме Н. Хеншелла, никто не по-
пытался его отменить. В 2006 г. у нас была небольшая рабочая
дискуссия об абсолютизме, и О.В. Дмитриева тогда предложила
использовать более популярный у западных коллег термин «Но-
вая монархия», делающий акцент не на самовластном характере
правления (что легко оспорить даже для эпохи «Короля-Солнце»),
а на новизне принципов управления. Это было бы выходом из по-
ложения, если бы не государственные образования, подпадающие

Всемирная история и «Всемирная история» 361
под это определение, но не являвшиеся монархиями (Светлейшая
республика Венеция, Папская область, Республика Соединенных
провинций и др.). А термин «Новое государство» почему-то не
столь убедителен, как «Новая монархия».

Теперь — о термине «революция». Борцы с ним исходят из
двух положений: 1) революцией можно называть только то, что
соответствовало определению, данному в учебнике историче-
ского материализма; 2) о революции нельзя говорить, если на-
циональная историография избегает этого термина при описании
рассматриваемых событий.

Начну с конца. Национальная традиция — вещь не постоянная
и ни к чему не обязывающая. Термин «Английская революция»
придумал не Маркс, а Гизо, и хотя сами англичане иначе расцени-
вали казнь Карла 1, это не мешало французам, немцам и русским
называть данное событие и связанную с ним череду войн и пе-
реворотов революцией. В нашей стране события октября 1917 г.
сейчас некоторые называют не революцией, а переворотом, уж
совсем никто He называет революцией распад CCCP в 1991 г.,
тогда как в западной литературе все сходятся в том, что и начало,
и конец Советской власти были сопряжены с революциями. Очень
часто бывает, что национальная историография избегает термина
«революция», то терапевтически стремясь приуменьшить ост-
роту внутриполитического противостояния, то заботясь о рес-
пектабельности собственного режима, чья легитимность может
быть скомпрометированной революционным, насильственным
происхождением. Поэтому в Нидерландах предпочли говорить о
«80-летней войне», а в Португалии о «Восстановлении суверени-
тета».

У нас и по этому поводу была дискуссия в 2010 г. Англоведы
доказывали, что в Англии революции не было, франковеды же,
признавая наличие революции, отрицали ее буржуазный, анти-
феодальный, антиабсолютистский характер, да и в ее праве имено-
ваться «Великой» тоже сомневались. Практикующие преподавате-
ли тогда негодовали, а Л.С. Васильев и А.В. Шубин предложили
определить набор критериев для понятия «революция» (среди ко-
торых были и смена легитимности, чаще всего — насильственным
путем, полная или частичная смена политических и социальных
элит, достаточно высокая степень вовлеченности народных масс,
способность изменить траекторию развития страны и т.д.).

Ориентация на марксистское определение оставляет мало шан-
сов так называемым «ранним революциям». Был ли в Нидерландах

362 Всемирная история и «Всемирная история»

заметный капиталистический уклад до политических потрясений?
Много ли работало в Голландии доменных печей? Существовал ли
активный класс буржуазии, способный повести массы на борьбу с
феодальным cTpoem? Het, конечно. He было этого HH в Нидерлан-
дах, ни в Англии, а заодно ни в Португалии, Каталонии и Неаполе,
не было этого и в Американских колониях накануне Войны за неза-
висимость, да и для предреволюционной Франции трудно ответить
на эти вопросы утвердительно. Насчет революций более позднего
времени He знаю, HO подозреваю, что и TaM He все гладко. Если »xe
переформулировать вопросы и посмотреть, что получилось в резуль-
тате политического переворота в тех же Нидерландах, то картина
выглядит иной: массы были вовлечены, король был низложен, эли-
ты обновились, страна выбилась в группу европейских лидеров.

Можно, конечно, отказаться от термина «революция», отло-
жив его использование до того момента, когда о терминах пере-
станут спорить и начнут договариваться. Также можно посту-
пить со словами «абсолютизм» и «феодализм». Но беда в том,
что наше преподавание, да и массовое историческое сознание
ориентированы на использование именно этих терминов. Мы-то
можем без этих слов обойтись, HO ими все равно будут пользо-
ваться. Мы хотя бы можем научить осторожности в обращении с
ними. Думаю, что автоматически отказываться от устоявшихся в
отечественной историографии терминов не нужно, но спорить о
них — очень важно.

В.В. Носков: Наши споры о терминологии далеко не безобид-
ны, это ведь не просто корпоративные дискуссии. Фактически,
сейчас существует терминологический частокол между нами и
Западом, поскольку наши зарубежные коллеги воспитываются
в иной понятийной и идеологической культуре. Hamm студенты
живут в ином терминологическом измерении, чем то, которое
существует в изучаемых ими странах. Огромную проблему пред-
ставляет также смысловая неопределенность понятий, исполь-
зуемых историками. Возьмем для примера пропагандистское по
сути понятие «модернизация». Никакого конкретного смысла
OHO He содержит, HO зачастую используется xax кувалда, которой
«прогрессивные» историки колотят своих более отсталых коллег.
Необходимо также учитывать историческую динамику развития
понятий, изменение их семантики с ходом времени.

А.И. Липкин: Есть термины и понятия, которые задают ви-
дение.

M.A. Юсим: Hy сколько можно это пережевывать?

П.Ю. Уваров: Это He пережевывание, а обсуждение.

Всемирная история и «Всемирная история» 363

М.А. Юсим: Я употребляю слово «пережевывать» как термин.

Из зала: А мы думали, что это понятие...

M.A. Юсим: Хотел бы ответить по поводу Возрождения. OHO
есть в конце второго тома. Хотелось бы также избегать списка
имен, OHH повторяются no странам. Сейчас в третьем томе два
обобщающих раздела: Павла Юрьевича (Уварова) и мои. Туда хо-
телось включить и восточную часть, но это было сделать сложно
уже в силу сохранявшихся в то время больших исторических раз-
личий. Мир становился единым, но это было начало процесса.

Теперь вернусь к терминологии, понятиям, определениям. Что
такое история? Можно давать бесконечное число определений. Это
переписывание старых текстов своими словами. С одной стороны,
старые слова не удовлетворяют, над нами довлеет марксизм с четко
выстроенной терминологией. Сегодня мы ee широко используем.
Но этой системы уже нет. Если бы я написал, что революция — это
смена общественно-экономических формаций, это выглядело бы
старомодным. Хотелось сохранить то научное, что есть в марксиз-
ме. Есть термины, которые изобретены языком, самой жизнью, а
есть термины, которые разрабатываются специально. Вот, напри-
Mep, термин «буржуазный»: это He изобретенный термин, за HUM
что-то стоит. Надо найти язык, позволяющий нам передать исто-
рическую реальность. Мы ищем свои слова, но и твердую почву.
Нужна ли нам интеграция? Нужно вести диалог с европейскими
коллегами. К примеру, «высокое Средневековье» в разных странах
понимается по-разному, и при переводе на русский язык или при
обращении к истории этих стран возникает путаница — то есть в
русском языке трудно сделать это понятие однозначным.

Секция 4
ТЕРМИНЫ И СТАНДАРТЫ

Предлагаемые для обсуждения вопросы: Язык политической
истории (абсолютизм, демократия, революция); экономической
истории (npoepecc, Kanumanu3m, феодализм). Язык как средство
коммуникации, описания, анализа. Влияние идеологии и субъек-
тивных установок на работу историка.

А.Ю. Золотарев (Воронежский государственный TexHH-
ческий университет): Третий том — лучший из трех, оставляет
более цельное впечатление взаимосвязи между частями мира.

364 Всемирная история и «Всемирная история»

При этом интересно, что понятие «феодализм» появляется
здесь даже чаще, чем во втором томе. Абсолютизм: возможна ли
типология абсолютизма? Во втором томе проводилась мысль о
TOM, что общество можно описать с помощью понятий dominium
и ecclesia. OHa He продолжена в третьем томе — как из них BO3-
никает государство раннего Нового времени? На эту тему была
книга «Конструирование социального»".

В третьем томе не рассматриваются изменения правовой
культуры (только в разделе «Османы», в вопросе о соотношении
шариата и султанского законодательства). Может быть, в pa3-
делах по Западной Европе это тоже где-то есть, но я не увидел.
В разделе по науке надо больше уделять внимание университетам
и становлению научных обществ как альтернативной форме рас-
пространения научных знаний. В том, что касается экономиче-
ской конъюнктуры — не анализируется мануфактура как тип пред-
приятия, а ведь капитализм XVII в. — «мануфактурный». Понятие
капитализм надо рассматривать отдельно.

М.А. Юсим: Критика по принципу «чего в томе нет» может
быть бесконечной. Давайте исходить из того, что у нас малень-
кая «Всемирная история». Главу об экономической конъюнктуре
писал В.Н. Малов. Специфика нашего издания — в том, что это
коллективный труд и при этом — авторские очерки. Редколлегия
иногда просила авторов что-то изменить, однако в основном оста-
валось то, что авторы — весьма авторитетные — считали нужным
сказать. Мы думали, что после написания страновых глав будет
возможность что-то обобщить по регионам, однако все оказалось
слишком разнородным.

А.Ю. Золотарев: Я считаю вводные главы удачными.

M.A. Юсим: A kak Вы относитесь к вводной и заключитель-
ной главам П.Ю. Уварова? В частности, не все разделяют идею
Мир-системы и деление Ha dominium — ecclesia, идею «роскоши
феодализма».

А.Ю. Золотарев: Мир-системный подход оправдывает само
издание «Всемирной истории».

M.A. Юсим: Необязательно использовать термин «система».
Добавляет ли он что-то новое к пониманию целостности мира?
Например, викинги, плававшие B Америку, выпадают из системы.
Каждый работающий историк знает, что применение концептов
% Конструирование социального / под ред. И.В. Дубровского, А.Л. Ястребицкой,

А.Ю. Согомонова, П.Ю. Уварова, М.И. Афанасьевой. М., 2001 (примеч. peo.)

Всемирная история и «Всемирная история» 365
к конкретному материалу вызывает массу противоречий. Теоре-
тические построения абстрактны, в то время как история — очень
конкретная наука. С этой точки зрения употребление термина
«система» должно быть ограничено. К тому же есть вещный мир,
описываемый четкими понятиями, и мир истории культуры, где
многие понятия являются производными нашего ума.

Обобщение и конкретика — Be крайности, между которы-
ми нужно балансировать с осторожностью. Язык обозначает
реальность и одновременно не совпадает с ней. Клиометристы,
начиная с Броделя, занимались внешней историей, отраженной
во внешних проявлениях. Внутренняя же история — осмысление
субъектами собственных действий и поступков.

А.А. Майзлиш: Вводная часть П.Ю. Уварова, расположенная
до глав по XVI B., Kak pa3 важна, в TOM числе и чтобы воспринимать
Европу как целое. Современные исследователи часто используют
принцип Мир-системы, при этом не называя его; Европа же часто
выпадает из обобщения.

П.В. Крылов (Санкт-Петербургский Институт истории
РАН): Я хотел бы обратиться к теме Реформации и Контррефор-
мации, отметив при этом, что в целом третий том — важное чте-
ние и для профессионалов, и просто для тех, кто интересуется
историей.

Итак, первый раз слово «Реформация» появляется на страни-
цах тома во фразе: «Важнейшим косвенным результатом Рефор-
мации стало утверждение идеи веротерпимости», — таким обра-
зом, значение Реформации мы чаще ощущаем по ее косвенным
итогам, чем по прямым, и еще реже задумываемся о соотношении
начальных устремлений, которые были у реформаторов XVI в., и
последствий, к которым эти движения привели.

Далее логика изложения в третьем TOME приводит к TOMY, что
сначала мы знакомимся с практикой Контрреформации в Италии
и Испании, а потом с примерами собственно реформационных
движений в различных странах. В итоге, по первому впечатле-
нию: Реформация во Франции оказывается раньше, чем Рефор-
мация в Германии, притом во Франции акцент ставится больше
на «войне плакатов» и Религиозных войнах, чем на содержании
реформационного учения. Нидерланды: опять основной акцент
на политической борьбе с Испанией, у которой один из аргумен-
тов в борьбе с нидерландской независимостью — борьба с ересью.
Дальше Англия — достаточно подробно изложены программные
10 статей, 39 статей, и только потом следует глава по Германии,

366 Всемирная история и «Всемирная история»

где в качестве истока Реформации определен духовный климат этой
страны в позднее Средневековье. Следует ли нам думать, что то, что
произошло сначала в Германии, потом повлияло на все остальные
страны? Ход Реформации в немецких землях изложен достаточно
подробно, но он оказывается в тени предшествующих страновед-
ческих сюжетов. Что касается Швеции, то шведская реформация
«сверху» произошла раньше, чем в Англии. Решения Вестеросского
риксдага 1527 г. предшествуют английскому «Акту о супрематии»
(1534 г.). Соответственно, Реформация в Швеции хронологически
предваряет Реформацию английскую, но чтобы это понять, надо
очень глубоко вчитаться в текст, который в целом отражает нашу
прежнюю привычную схему, где английская Реформация распола-
гается раньше скандинавской. Таким образом, процесс Реформации
размывается страноведческой логикой изложения.

Попутно в контексте темы Нидерландской революции возни-
кает вопрос, почему освобождение Швеции от Кальмарской унии,
сопровождавшее Реформацию в этой стране, мы революцией не
считаем. Наконец, относительно Реформации в Польше в тексте
встречается утверждение: «Шляхтичей привлекало не столько
содержание новых доктрин, сколько возможность использовать
их в своих интересах». В подобных терминах часто описывается
умеренная, так называемая «утраквисткая» фракция гуситского
движения. Так что перед нами проявление долгой традиции —
приписывать этим слоям в первую очередь экономические и
политические мотивы для участия в церковной реформе. Другая
знакомая схема — это выдвижение на первый план социально-эко-
номических факторов и только потом переход к культуре, идеоло-
гии (в том числе — к заботе о спасении собственной души), быту,
что представляется неважным и неинтересным. Так получается
из-за соответствующего членения материала.

Из различных трактовок Реформации в разных страноведче-
ских очерках складывается впечатление, что Реформация явилась
неким бедствием для Европы XVI в., причем у каждого из авто-
ров свое видение причин этого бедствия.

К слову, поскольку во «Всемирной истории» есть посвящен-
ный России раздел, было бы правильно вписать в общую логику
Реформации Стоглавый собор, что являет собой настоящую ре-
форму православной церкви: мотивация Стоглава была определе-
на схожим образом...

От этого бедствия, коим предстает Реформация, надо перейти
к конфессионализации, и очень хорошо, что термин есть в этом

Всемирная история и «Всемирная история» 367
томе. Мне кажется, что ему, как и Реформации, можно придать
некое универсальное значение, так как примеры этого явления
можно обнаружить не только в Германии: государство, мыслимое
отныне xax форма существования грешников, равных no вере и
стремящихся оправдаться делами, организуется для того, чтобы
верующий человек мог реализовывать свое стремление жить по
вере, не опасаясь тех, кто ему может помешать (борьбой с ними
должно заниматься государство с его машиной принуждения).
Конфессионализация была не только в германских землях, но
и в Швеции и Дании, где королевская власть проводит жесткие
меры по реализации на практике этого образа христианского го-
сударства. Не случайно в Швеции одним из важнейших становит-
ся спор, как переводить и издавать Библию. Вопрос о шведской
орфографии стал вопросом политическим: в спор вмешался ко-
роль и указом определил, что Библию надо печатать по правилам
1602 г.

Поскольку и в тексте тома, и в дискуссии вокруг него возник-
ла тема русского церковного раскола, добавлю от себя, что и ее
можно рассматривать сквозь призму конфессионализации. Время
конфессионализации, таким образом, выглядит закономерным
продолжением времени Реформации. Разделение прежних един-
ства и полноты церкви привело к необходимости попыток восста-
навливать их в отдельных ее частях.

В.А. Ведюшкин: Тогда вопрос: если изложение материала по
Реформации представляется нелогичным, то что можно и нужно
было в томе сделать иначе?

П.В. Крылов: Если считать, что в XVI в. Реформация —главное
событие, я бы начал с истории Германии XVI в., потом перешел
к остальным странам. Нужно пересмотреть возможность расста-
новки стран в зависимости от центральных событий рассматри-
ваемого периода. Иначе получается, что Реформация во Франции
была раньше, чем в Германии, и французские памфлетные войны
вкупе с войнами религиозными заслоняют идейное содержание
всего явления. Кроме того, косвенный результат — утверждение
идеи веротерпимости, часто воспринимаемый Kak наиглавней-
ший, не должен затенять результаты непосредственные.

В.В. Шишкин: А для меня логика изложения Реформации
как раз не нарушена, так как частично о ней уже говорится во
вводной главе. Кроме того, не будем забывать, что в теории адми-
нистративного права любую реформу обязательно сопровождает
контрреформа.

368 Всемирная история и «Всемирная история»

А.А. Майзлиш: Раздел по Германии поначалу стоял в плане
первым из страновых глав, HO затем порядок поменяли, чтобы
соответствовать порядку изложения во втором томе.

B.A. Ведюшкин: Дело He только в этом. XVI в. He только
«реформациоцентричен», он еще и «ренессансоцентричен», да и
Великие географические открытия вполне достойны статуса его
маркера. И важно отметить, что каждый из этих трех критериев
предполагает свой порядок глав. А есть ведь еще и такие крите-
рии, как экономика или государственность.

М.А. Юсим: Я хочу вернуться к фразе о веротерпимости,
которую П.В. Крылов счел косвенным результатом Реформации.
Моя идея заключалась в изменении религиозного сознания. Что
касается Реформации и Швеции, то, действительно, Вестерос-
ский риксдаг состоялся в 1527 г., но тогда никто не воспринимал
его как начало большого этапа. Все заботились о восстановлении
истинной, католической, условно говоря, веры, так что начало
Реформации — это спорно.

С.Г. Яковенко говорил о том, что в главе по Реформации
и Контрреформации связанные с Контрреформацией явления
(«Индекс запрещенных книг», основание ордена иезуитов, Три-
дентский собор и инквизиция) фактически следуют в описании
за классическим учебником С.Д. Сказкина. То, что в тексте ос-
тались «рудименты Сказкина», быть может, и прискорбно, но не
смертельно, так как я не считаю нужным следовать только сего-
дняшним и завтрашним веяниям.

В.А. Ведюшкин: Материал по такой большой теме, как
Контрреформация, разбросан по разным главам. Например, о
миссионерах говорится в моей главе о Великих географических
открытиях. Какую бы логику изложения ты ни избрал, она все
равно в чем-то будет ущербной, и чего-то будет не хватать.

А.А. Майзлиш: О миссионерах говорится и в главе по Япо-
нии, что вполне логично.

А.Л. Рябинин (МГ`У, ИСАА): Uex это издание отличается OT
всех остальных? Это первое издание, где соблюдены пропорции
между Востоком и Западом, — во втором томе они даже оказа-
лись нарушены в пользу Востока. Здесь отошли от концепции
европейского пути развития как магистральной дороги. Среди
востоковедов бытует концепция о восточном пути развития, а за-
падный путь — это небольшая аффилиация: в связи с особенностя-
MH, с тепличными условиями Запада так сложилось, что произо-
шел этот уникальный скачок, нигде больше He повторившийся.

Всемирная история и «Всемирная история» 369
Я всецело поддерживаю теорию «роскоши феодализма» — только
в таких условиях она могла проявиться (М.А. Юсим: А в Япо-
нии и Китае?). Подзаголовком к этому можно было бы написать
«О преимуществе слабости государства» (слабое государство,
сильное общество), в то время как сложившаяся на Востоке сис-
тема власти все блокирует. Если второй том — апофеоз торжества
востоковедения, то в третьем томе все более умеренно, пропор-
ции соблюдены в соответствии с классической традицией.

Есть у меня и возражения: некоторые представления о евро-
поцентризме все же присутствуют. Никто в этой аудитории не
вздрогнул, когда было произнесены слова «Великие географичес-
кие открытия». Васко да Гама открыл Индию? BoT бы индийцы
удивлялись. Термин у востоковеда вызывает колониальные конно-
тации, надо про это поговорить и, может быть, смягчить термин,
да и у большей части мира он вызывает отторжение. В Африке
есть карта, где юг наверху, а север внизу. Есть и такой национа-
лизм, в ответ на европейский, и это разъединяет культуры.

Мир Востока очень чувствителен ко всему. После книги Са-
ида «Ориентализм» в странах Востока исчезает термин «ориен-
тализм» — он несет печать колониализма. Даже в США кафедры,
называвшиеся ранее Oriental Studies, стали называться Eastern
Studies.

Есть проблемы, которые возникают из-за терминов. Чувству-
ется индивидуальность авторов. В первом томе при описании
истории Китая были две точки зрения: китаиста, который расска-
зывает о великой китайской империи (государствообразующее
племя хуанся, которое распространило свою культуру на весь
Китай), и другая, согласно которой речь шла о рисовой циви-
лизации края, которая дала расцвет этой культуре, a огромная
урожайность риса пришла из Юго-Восточной Азии; китайцы как
истинные колонизаторы ассимилировали вьетов и превратили их
в зависимое население. Каждая из глав носит авторский характер,
и это хорошо.

Е.Е. Бергер: Если термин «Великие географические откры-
тия» представляется Вам столь неудачным, чем Вы предлагаете
его заменить? Он всем понятен...

А.Л. Рябинин: Это он нам как европейцам понятен!

Е.Е. Бергер: Хорошо, а как тогда на Востоке называется эта
эпоха?

А.Л. Рябинин: Никак не называется! Пишут: «Началась эпо-
ха колониализма».

370 Всемирная история и «Всемирная история»

С.А. Прокопенко: Но ведь это колоссальное событие — вклю-
чение Нового Света в Мир-систему.

А.Л. Рябинин: Для коренных американцев Новый Свет не
был «новым». У большей части мира термин «Великие географи-
ческие открытия» вызывает отторжение.

С.К. Цатурова (ИВИ РАН): Великие географические откры-
THA называются TaK, поскольку они делались европейцами для
европейцев. В этом Her уничижения для других народов. Для Es-
ропы самой это было шоком.

А.Л. Рябинин: Географических открытий Китая в отношении
Европы He было. Все, что связано с Чжэн X39, — это 20 net. К Tomy
же он сам был не китайцем, а мусульманином. После его смерти
корабли сгнили, а упоминания о нем стали вычеркиваться. Вели-
кая империя Мин, возникшая на волне противостояния монголам,
стала замыкаться в себе.

П.В. Крылов: В Латинской Америке давно ведутся дискуссии
об открытии или закрытии континента, «отмечать» ли прибытие
европейцев или «праздновать».

А.Л. Рябинин: Во многих школьных, да и вузовских, учеб-
никах «всемирная история» включает в себя историю Европы,
Северной и Южной Америки, но Азия и Африка проходят по
отдельной статье. Это идет от колониальных представлений, и
марксистские взгляды в этом отношении от них мало отличались.
Если вы спросите, возможно ли написание такой истории, при
которой никто не был бы обижен, то я отвечу, что «Всемирные
истории», подобные той, которую мы сейчас обсуждаем, — это Ce-
рьезный шаг в этом направлении. Если вы спросите, что же это
за история такая, в которой нет обиженных, то мой ответ будет:
это объективная научная история, где излагаются точки зрения и
приводятся мотивировки, почему произошла такая несправедли-
вость — или справедливость.

В.В. Носков: В свое время в Европе единый — политкоррект-
ный и толерантный — учебник истории провалился. Мы говорим
о «великих» и «географических», но были ли, например, в Индии
и Китае такие представления о географии и об открытиях? Совер-
шали ли они открытия?

А.Л. Рябинин: Ну конечно, естественно; была книга «Путе-
шествие на Запад»...

В.В. Носков: ... Я имею в виду — было ли в конфуцианской
или буддийской традиции подобное западному представление о
путешествиях. Это по меньшей мере вопрос для размышлений.

Всемирная история и «Всемирная история» 371

И вот третье понятие в обсуждаемом обозначении: «откры-
тие». Ведь даже Америка не была открытой, там были и до Ко-
лумба.

В.А. Ведюшкин: С глобальной точки зрения, действительно,
задолго до Колумба туда пришли азиаты по перешейку (смех).

В.В. Носков: Вопросы возникают уже при буквальном пони-
мании термина. Но ведь его нужно воспринимать в более широ-
ком хронологическом контексте. Ведь есть и такое понятие, как
«закрытие» (самоизоляция) Японии и Китая. А потом было дру-
гое открытие — уже не в географическом смысле, а в торговом.

А.Л. Рябинин: Ваш вопрос о закрытии очень важен. Для Япо-
нии европейцы сыграли ту же роль, что и кочевники для Китая.
Но, конечно, полного закрытия не было никогда, существовала
контрабанда, пираты, торговцы, переносившие информацию и
товары. Присутствие европейцев было использовано не только,
чтобы закрыть страну, но и для консолидации власти, чтобы она
могла давить все зачатки независимого поведения — городов, са-
мурайского рыцарства и т.п.

С.А. Прокопенко: Поэтому я и выступаю за Мир-систему,
которая как раз хорошо объясняет Великие географические от-
крытия. Закрытие страны является реакцией на вестернизацию.

А.Л. Рябинин: «Закрытие» Японии и Китая произошло од-
нозначно Kak реакция Ha европейцев, воплощавших собой угрозу
(ранее так воспринимались кочевники). В том числе это была
и реакция на присутствие испанцев на Филиппинах. Нобунага
приехал на о-в Кюсю и увидел, что две трети даймё являются
христианами, которые никак ему не подчиняются; восстание же —
это просто повод.

С.А. Прокопенко: Можно много говорить об «окукливании»
тех или иных регионов, но факты торговой истории свидетель-
ствуют об обратном. Обращение серебра из Японии и Китая че-
рез Манильский регион было He меньшим, чем серебра, добывае-
мого испанцами. В ХУП-ХУШ вв. в Японии добывалось где-то
2000 тонн серебра и вся Азия им пользовалась.

А.Л. Рябинин: Я не спорю, но формально те, кто нарушал
изоляцию, были пиратами, и если их ловили, то казнили.

В.В. Носков: У централизованного бюрократического госу-
дарства в разных регионах иногда видна схожая логика действий.
Ведь и Алексей Михайлович запрещал плавать по северным мо-
pam, и Людовик XIV пытался привязать протестантов и запретить
им эмигрировать из Франции.

372 Всемирная история и «Всемирная история»

А.Л. Рябинин: Здесь в дискуссии звучал вопрос о китайской
и вьетнамской точке зрения на всемирную историю. Китаецен-
тризм в Китае процветает и укрепляется, отступление от него —
диссидентство и преступление, где бы вы ни писали — во Внут-
ренней Монголии или в Маньчжурии.

Когда в свое время французы возложили цветы на эсэсовском
кладбище, в CCCP был шок. Теперь-то мы понимаем, что это
было нормально.

Из 3ana: Het, это другое. Bor Иоанн Павел П тоже простил
того, кто в него стрелял, но здесь другое.

А.Л. Рябинин: Разумным и желательным был бы такой под-
ход: «a, было много несправедливостей, HO нужно понять, поче-
му они были».

В.А. Ведюшкин: Но возлагать цветы — это немного разные
вещи.

А.А. Майзлиш: На мой взгляд, есть разница между тем, что-
бы написать совсем беззубую «объективную» историю, и тем,
чтобы проговорить различные позиции, которые существуют в
разных национальных историографиях. Если для нас как для ев-
ропейцев термин «Великие географические открытия» является
очевидным, он может не быть очевидным для всех остальных, и,
возможно, следовало яснее оговорить это во вводных главах.

С.Г. Яковенко: Так получилось, что А.Л. Рябинин сегодня —
единственный присутствующий востоковед (смех и протесты
в зале), и ему приходится отвечать за всех. Вот Вы ссылаетесь
на работу Н.И. Конрада «Восток и Запад» (М.А. Юсим: Это не
ссылка, а упоминание в библиографии). Там есть статья «Восток
и Запад во всемирной истории». Есть ли такое учебное пособие
или некий компендиум, который содержал бы в себе понятия,
одинаково приемлемые для восточной и для западной культур?
И возможно ли это в принципе? Возможно, здесь нужно отталки-
ваться от некоторых положений Конрада....

А.Л. Рябинин: Во-первых, это написано в 1960-е годы. Для
того времени это был прорыв: он там упоминал, к примеру, о
Тойнби, вводил его в оборот (ему это было можно, он был ака-
демиком). Но все же изменилось с тех пор. Н.И. Конрад хотел
провести некоторые вещи, но шел на массу уступок официальной
идеологии.

С.Г. Яковенко: А зачем эта статья писалась, Вы xe знаете?
Это был проект по истории мировой культуры, том по средним
векам.

Всемирная история и «Всемирная история» 373

А.Л. Рябинин: Да, я знаю. Кстати, там были некоторые со-
вершенно ложные точки зрения (о восточном ренессансе и т.п.).
Сейчас это совершенно вчерашний день и уже забыто. Но я на
другую часть хочу ответить. Я думаю, что все, о чем Вы сказали,
сделать можно. Dro труд, HO кто-то сделать это должен — аме-
риканцы BOT это делают (а китайцы, кстати, никогда He сделают
сами). Это система толерантности, политкорректности, которую
я лично высоко ставлю. Конечно, есть перекосы. То, что термин
«ориентализм» проклят, возможно, перебор, но это тоже нужно
обсуждать. Я не думал, что мое такое частное замечание вызовет
такую дискуссию.

С.Г. Яковенко: Это система различения понятий, а сейчас
речь не об этом, а о позитивном наполнении термина вместо от-
сечений.

А.Л. Рябинин: Здесь медиевисты-западники и востоковеды
должны работать вместе. Пока что мы часто не понимаем друг
друга...

С.Г. Яковенко: Например, феодализм и азиатский способ
производства...

В.А. Ведюшкин: Мне бы тоже хотелось выступить в защиту
термина «Великие географические открытия».

Термин «Великие географические открытия» действительно
европоцентричен (правда, именно в таком виде OH существует
только в русском языке; в других языках термин выглядит немно-
го иначе), но ведь столь же европоцентричны те процессы и собы-
тия, которые за ним стоят. Существуют географические открытия
с точки зрения географа (первое посещение) и есть открытие с
точки зрения историка, которое включает в себя не только первое
посещение, но и быстрое установление важных для обеих сторон
связей. И в этом отношении понятно, что открыл Америку имен-
но Колумб, потому что сравнивать значение для Америки связей,
появившихся после прибытия Колумба, и связей, возникших по-
сле посещения викингов, просто смешно.

Кроме того, на мой взгляд, тут есть совершенно определен-
ные критерии: Великие географические открытия начинаются
тогда, когда в Западной Европе появляется идея морского пути
в страны Востока (относительно незадолго до плавания Колум-
ба, в 1460-е, может быть, в 1470-е годы). Заканчивается этот
период тогда, когда одни пути открыты, а в отношении других
становится понятно, что они бесперспективны. Очевидно, что
это европоцентричное понятие, такое же как Реформация или

374 Всемирная история и «Всемирная история»

Возрождение, HO это He означает, что европейцы HE должны UM
пользоваться. На мой взгляд, какая-то обида на этот термин у
жителей Индии или Китая может возникнуть только от непони-
мания того, что вкладывается в подобное понятие. Нет ничего
обидного в том, что европейцы приплыли в новые страны морем
и теперь являются хозяевами на этом пути (в отличие от старых
путей, на которые их лишь допускали, но на которых они не мог-
ли диктовать свою волю); речь идет о принципиально разных
ситуациях.

Говорится также о том, что это не «открытие», а «сокрытие»,
потому что европейцы сокрыли от потомков настоящую культуру
коренных жителей американского континента.

В преддверии 500-летнего юбилея Колумбова открытия в Ла-
тинской Америке этот термин иногда предлагали заменить «встре-
чей двух миров» или «встречей двух культур», чтобы подчеркнуть
своего рода «культурное равноправие» европейцев и индейцев.
Такого рода дискуссии, как правило, весьма полезны, обогащая
исследователей новыми подходами. И понятно, что столь различ-
ные культуры невозможно сравнивать на одной шкале — что луч-
ше и что хуже: пирамиды и резные рельефы майя или романские
соборы. Это личное дело вкуса каждого. Но есть ведь и другая
логика: не на плоту же посередине Атлантики встретились два
мира! Это Европа пришла в Америку (Kak и в Африку, и в Азию),
именно она была активной стороной, она пришла всерьез и на-
долго, чтобы — где раньше, где позже — начать диктовать местным
жителям свою волю. И с этой точки зрения ничего лучше термина
«Великие географические открытия» — хотя он проблематичен во
всех своих звеньях — пока не придумано.

А.Л. Рябинин: Если подходить с этой точки зрения, то евро-
пейцы могли бы, условно говоря, заявить: «Мы вас открыли для
себя», а жители Востока ответить: «А мы и не знали, что вы есть.
У нас великая цивилизация, а вы варвары».

Е.Е. Бергер: Но на чьей территории это все происходило?

В.А. Ведюшкин: За подходом европейцев стоит последую-
щая история.

А.А. Майзлиш: У меня очень небольшая реплика, напраши-
вающаяся уже со вчерашнего дня. На самом деле это наше обсуж-
дение явной европоцентричной позиции и явной не-европоцент-
ричной позиции интересно, но важен и другой вопрос. Чувствуется
то ли недоработка, то ли полное отсутствие знакомства с сущест-
вующими исследованиями (возможно, HX совсем мало) © CBA3AX

Всемирная история и «Всемирная история» 375
Европы и не-Европы до Великих географических открытий. Эти
связи однозначно были, и представления, условно говоря, двух
миров тоже были. Владимир Александрович (Ведюшкин) говорит
о TOM, что европейцы появились Ha новых морских путях, KOTO-
рые были их путями, но я не могу с этим согласиться.

B.A. Ведюшкин: Европейцы быстро сделали UX своими.

А.А. Майзлиш: Это происходило в течение века. Если вы
обратили внимание на текст по Индии, то там очень хорошо
показано, что в XVI в. представляли собой европейцы для этой
территории. Мало того, что они не контролировали морские пути
полностью; они, конечно, сражались друг с другом за право пре-
обладания. Но там были и многие другие игроки.

Возможно, страны, которые не закрылись от внешнего мира, и
совершили ошибку. Павел Юрьевич (Уваров) приводил пример со
строительством Великой Китайской стены: возможно, это была
защита He только OT TOTO, чтобы проникли в Китай, HO и от Toro,
чтобы из него не убежали.

Когда мы пытаемся осознать историю как всемирный процесс,
встает много таких вопросов.

М.А. Юсим: Речь идет о соотношении языка науки и субъ-
ективности. Это явление со своим набором критериев, в центре
которого — именно я, мои интересы, такова природа мира вещей.
Поэтому на уровне отдельных субъектов истории противоречия
неразрешимы. Взгляд с точки зрения общечеловеческой, приня-
той в европейской HayKe, может как-то согласовать субъективные
мнения. Если мы рассматриваем историю как всемирную, ищем
нечто общее, сопоставляем и уравниваем — на этом уровне мы
можем договориться, тогда наша всемирная история имеет неко-
торое оправдание, иначе она превратится в выяснение, кто был
прав, кто виноват, и до конца это выяснить будет невозможно.
Еще один вопрос — почему Европа. Для меня важен вопрос об-
новления, динамики: в головах европейцев произошли перемены,
почему — другой вопрос. Надо к этому относиться с рефлексией.
Еще вопрос — термин «великий». Тут приводилась в качестве
примера «Великая французская буржуазная революция». Давайте
вспомним, что такое миф, мифология. Это тоже объективная
вещь. Сознание развивается по определенным этапам. Есть це-
лостное восприятие, присущее мифам. Есть свои ценности и своя
мифология. Такие вещи, как «Великая французская революция»,
нелепо переименовывать. Это определенная мифология, которую
историки изучают, это некие клише. То же происходит со сло-

376 Всемирная история и «Всемирная история»

вом «системность». Мы можем эти термины использовать не как
результат научных исследований, не надо все переписывать и
отменять, задумываясь, обижает это кого-то или нет. Наука — это
общечеловеческая точка зрения. Все живое субъективно, но мы
можем договариваться друг с другом.

А.Л. Рябинин: Я хотел бы оправдаться в принижении роли
академика Конрада — ни в коем случае He хотелось бы создать та-
кого впечатления. Для своего времени его идеи были весьма важ-
ны, просто использовать UX без оговорок в 2013 г., а He в 1963 г.,
невозможно. Был ли «восточный Ренессанс»? — не было.

Теперь несколько слов о субъективности и ее полезности.
Меня упрекнули в нелогичности примера (возложение францу-
зами цветов на эсэсовское кладбище). Были идеи создания со-
вместных учебников (русско-польского и русско-украинского)
в рамках упомянутого мной института. Я принимаю участие в
первом проекте, а И.Н. Данилевский — во втором. Что хотелось
сделать в идеале? Попытаться нашим российским исследова-
телям встать на точку зрения польской стороны, воспринимать
«чужого» как «своего», и наоборот («Я» как «Чужой», «Чужой»
как «Я»).

С.К. Цатурова: Это и есть подход историка.

А.Л. Рябинин: Да, конечно. Мне кажется, что здесь субъек-
тивность в значительной степени сводится на нет.

С.Г. Яковенко: Каждый раз, читая любой документ — поль-
ский, украинский, китайский, — вы должны проникнуться ero
субъективностью. То есть, живя в этой культуре, вы должны про-
никнуть в ту систему ценностей, к какому бы периоду или стране
она ни относилась.

А.Л. Рябинин: Приходя со своей субъективностью, я признаю
наличие чужой, тем самым совмещая две субъективности.

С.А. Прокопенко: Марк Аркадьевич (Юсим), вот Вы говори-
те, что термин «система» ничего не объясняет. Но вся палеонто-
логия основана на признании факта системности.

Я считаю, что, исходя из принципа историзма, третий том
«Всемирной истории», четвертый, пятый, а может быть, даже и
шестой должны быть европоцентричными.

М.А. Юсим: Вопрос о системности — отдельная большая
тема. Когда я говорил о Мир-системе, я имел в виду мифологич-
ность и, с другой стороны, стереотипность некоторых терминов,
когда они начинают употребляться по всякому поводу, без осмыс-
ления.

Всемирная история и «Всемирная история» 377

С.К. Цатурова: О применении Мир-системы во втором и
третьем томах «Всемирной истории»: это очень сильная вещь,
свежий взгляд. Павел Юрьевич (Уваров) говорил вчера об объ-
яснении явления через внешние признаки. Для меня самой стало
совершенным открытием, как неожиданно иногда «аукалось» и
«откликалось», и это подвигло меня саму Ha большую аккурат-
ность в объяснениях, учитывая возможность наличия внешнего
фактора. Но теперь немного утеряна внутренняя логика развития.
И осталось найти способ соединить внешний фактор с внутрен-
ними процессами.

П.Ю. Уваров: Некоторые сюжеты можно представить в каче-
стве клипов”. Пример — плавание «Золотого флота». ITO иллюст-
рация в том числе и того, почему на Западе удалось то, что не уда-
лось в Китае. На заседании Отделения историко-филологических
наук РАН, где я делал доклад, сказали: нельзя забывать культур-
ный аспект, Чжэн Хэ был мусульманином, как и большинство его
адмиралов; они плыли в Мекку и могли опереться на традиции
арабской картографии и пр. Но еще один аспект: Чжэн Хэ был
очень большого роста, человек-гора и человек волевой, а еще он
был евнухом, а это объясняет многое и в его статусе, и в том, по-
чему забыли о географических открытиях: для конфуцианцев это
все были происки евнухов, дурных советников, которых нужно
устранить и забыть все неприятности, что и было сделано. Мы
здесь сталкиваемся с той самой тотальной историей, которую ис-
кали, но не нашли.

С.В. Циватый (Дипломатическая — академия, / r. Киев,
Украина): Контекст моего выступления состоит в следующем:
«Раннее Новое время во всемирной истории: взгляд из Украины».
Прежде всего, в широкой и многосторонней исследовательской
палитре отношений Украины и России весьма важное место зани-
маютнаши научные дискуссии о всемирно-историческом процессе
как в Москве, так и в Киеве. В третьем томе «Всемирной истории»
авторскому коллективу удалось объединить как высокий научный
стиль изложения материала, так и его универсальную подачу.
Я бы определил жанр издания как интеллектуальный бестселлер.
Издание нужное, полезное, своевременное. Издание He будет ис-
кать читателя, читатель сам его найдет. Это студенты, научные
работники, профессиональные историки, политики, дипломаты
9 По наметившейся с начала издания «ВССМИРНОЙ истории» в шести томах тра-

ДИЦИИ небольшие тематические врезки в главах называются «клипами» (при.и.
ред.).

378 Всемирная история и «Всемирная история»

и просто обычные люди, интересующиеся историей. Материал
подан панорамно, системно и в то же время объективно и взве-
шенно. Особенного внимания заслуживает иллюстративный ряд.

Пожелания к тексту: хотелось бы увидеть больше информации
по истории дипломатии и истории дипломатических служб госу-
дарств, которые в этот период институционализируются на посто-
янной основе. Важно не просто подавать событийный материал о
состоянии международных отношений, а дополнять эти разделы
дипломатическими сюжетами, говорить о дипломатии как сред-
стве реализации внешней политики, показывать дипломатический
инструментарий и переговорный процесс, портреты и деятель-
ность политиков и дипломатов. Также желательно говорить уже
и о моделях дипломатии. Ведь в раннее Новое время уже форми-
руются модели государств и модели дипломатии, и каждая имеет
свои национальные и региональные особенности. Пока же в томе
термин «дипломатия» употребляется только семь раз, в том числе
в словосочетаниях «ренессансная дипломатия», «брачная дипло-
матия». Мало дипломатических сюжетов и в разделах.

Есть пожелания и по библиографии. В разделе «Международ-
ные отношения» библиография состоит из десяти наименований,
из них 80 процентов касаются Восточной Европы и России. Лите-
ратуры по европейской дипломатии очень мало, хотя есть много
современных интересных работ.

Теперь хотелось бы сказать несколько слов по другой теме,
которая уже поднималась в нашем обсуждении: по периодизации.
Дискуссии о ней ведутся и в Украине. В школьных учебниках
вопрос решился сам собою, поскольку материал разложен по-
урочно и хронологически обоснованно. В учебниках «Всемирная
история. История средних веков» изложение материала заканчи-
вается концом ХУ в., следующий класс уже изучает период ис-
тории с конца ХУ до конца ХУШ в. Он называется «Всемирная
история. Новое время», с выделением в учебнике при изложении
материала отдельного периода раннего Нового времени. Что
касается вузовских учебников, они дают общую периодизацию,
на профильных кафедрах придерживаются классической схемы
разделения no Английской революции середины ХУП в., есть
вузы, которые перешли отдельно на чтение курса раннего Нового
времени (конец XV — конец XVIII B.). Практически это зависит
от того, какая кафедра превалирует: Средних веков или Нового
времени. Что касается периодизации истории дипломатии, то
в Украине она следующая: история дипломатии Средних веков —

Всемирная история и «Всемирная история» 379
mo конца ХУ в.; с конца ХУ в. и до начала XIX в. (1815 r.) —
история дипломатии раннего Нового времени. Обосновываем
это TeM, что конец XV в. — Итальянские войны (1494—1559 гг.),
они являются рубежом в истории дипломатии Средних веков и
раннего Нового времени, а Французская революция (ХУШ в.)
и Наполеоновские войны, а также Венский конгресс (1815 г.),
на котором были приняты основополагающие для развития дип-
ломатии документы (документы, регулирующие нормы дипло-
матического протокола, этикета; положение о дипломатических
агентах; распределение агентов на классы (ранги) и т.д.), послу-
жили водоразделом для перехода к новой европейской диплома-
тии буржуазного типа. Иными словами, у такой периодизации
есть событийная привязка.

В целом же задача, поставленная перед авторским коллекти-
вом третьего тома «Всемирной истории», успешно реализована.
В порядке пожелания: хорошо было бы также сделать этот проект
мультимедийным и дополнить текст издания электронным спра-
вочным аппаратом.

С.Г. Яковенко (г. Москва): Вопрос: Школьные учебни-
KH только на украинском языке? — Ответ: Het, в Украине есть
школьные учебники на русском, польском, румынском, венгерс-
ком языках, т.е. все базовые национальности, которые населяют
Украину, имеют возможность обучаться на своем родном языке.
Лучшие учебники по истории периода Средних веков и ранне-
го Нового времени в Украине, это учебники профессора Подаляк
Наталии Гордеевны.

А.А. Майзлиш: Были места, где дипломатия была в кадре
и некоторые вопросы рассматривались детально, но пришлось
сокращать TeKCT, например главы о Китае. Мы сокращали бук-
вально по живому, жертвуя некоторыми важными и интересными
моментами.

В.А. Ведюшкин: Была врезка о Рубенсе как дипломате.

М.А. Юсим: Условия жанра были таковы, что у нас была
небольшая «Всемирная история»; мы хотели сделать книгу, ко-
торую могут читать люди, интересующиеся историей, чтобы
были факты, события, панорамность. Поэтому отразить все это
хотелось бы, но не получилось. По поводу историографии: здесь
сказалось отсутствие полного единства и единомыслия. Мне
представлялось, что библиография — не самая важная часть тома,
учитывая огромное количество публикаций; нужно было просто
дать основные работы, соответствующие главам, причем 9TH

380 Всемирная история и «Всемирная история»

работы должны были являться неким общим очерком (таких ра-
бот не очень много). Мы даем библиографию для читателя, а не
для ученого, который может в ней сам разобраться. Поэтому я бы
давал более широкие работы. В некоторых главах есть большой
список новой литературы, даже на японском языке. Кому он ну-
жен? — востоковеды сами найдут, что почитать.

B.A. Ведюшкин: Определяя, сколько места должен занять
справочный аппарат, мы ориентировались на второй том. Может
быть, сейчас в третьем томе баланс классических и новейших ра-
бот, а также баланс трудов на русском и других языках нарушены,
но мы исходили из того, что нам предлагали авторы.

Е.Е. Бергер (ИВИ РАН): Во время вчерашнего обсуждения
прозвучал вопрос, почему история медицины была вынесена в
отдельный параграф, и я хотела бы на него ответить, но внача-
ле — буквально несколько слов о периодизации. Как бы странно
это ни звучало, во всех смежных нам областях выдающиеся
деятели, лидеры выступают xax маркеры, с которых начинается
новый период (Пушкин, Пастер). Для общих историков это не-
приемлемо, у нас для периодизации существуют другие крите-
рии, но есть и такие подходы, и в смежных областях они вполне
работают.

Итак, почему медицина была дана отдельным параграфом?
Во-первых, появились профессиональные историки медицины с
медицинским образованием и предложили свои услуги. Во-вто-
рых, как бы мы ни пытались затушевать различия, медицина
выбивается из ряда наук, куда историки ее всегда ставят. Это
не совсем наука или не такая же наука, как все другие. Человек
XVI-XVII BB. Mor прожить благополучно всю жизнь и никогда He
встретиться с наукой астрономией, это далекие от него сюжеты,
но не встретиться со своим телом, здоровьем, с врачами или с
теми, кто тогда понимался под термином «врач», OH HE может.
В западной историографии история медицины захлестывает.
У нас переведены две работы с одинаковым названием — «История
тела». Одна из этих книг написана Ж. Ле Гоффом (в соавторстве)'°.
Это пограничные вещи на стыке нескольких дисциплин: отноше-
ние человека со своим телом, со своим здоровьем, эпидемии — это
огромный пласт, это пересекается с TeM, что мы понимаем Kak
медицинскую науку, но это другое. Сейчас даже уже появились и
существуют такие отрасли, как медицинская антропология.

10 Tle Гофф Ж., Трюон Н. История tena в Средние века / пер. с фр. Е. Лебедевой.
М., 2008.

Всемирная история и «Всемирная история» 381

Что же получилось в томе? Главу «Научная революция»
писал Д.Ю. Бовыкин, М.С. Бобкова его упрекала, что не про-
писана роль государства и так далее. Но проблема заключается
не только в этом. Если бы текст по научной революции увидел
профессиональный физик, он был бы шокирован: то, что для нас
приемлемо и хорошо, с нашей точки зрения, с их точки зрения,
было бы текстом дилетантским, неграмотным, с ошибками. Пе-
ред нами не проблема терминов, а проблема научного языка или
научных языков, и я не уверена, что мы решили ее оптимально.
Сотрудничавшие с нами медики писали на своем медицинском
языке и отказывались понимать, когда мы говорили им, что для
нашей аудитории Te или иные термины He являются ходовыми H
распространенными.

Еще одна проблема связана с медицинскими практиками. Че-
ловек всегда встречается с медицинскими практиками, но может
не знать, какие открытия в области медицины были сделаны его
современниками. Есть такие вопросы, как народная медицина,
роль государства в охране здоровья, санитарное законодатель-
ство, отношение к здоровью. Это вещи, которые в нашу «Bce-
мирную историю» He вошли, так как врачи дали только жесткий
ряд открытий, и они не могли по-другому. До некоторой степени
хорошо, что эта глава бьет в глаза, это оказалось поводом для
рефлексии.

М.А. Юсим: Зачем все эти сложности рассказывать? Каждый
специалист начинает искать в TOME TO, UCM занимается он лич-
но, смотреть, есть оно или нет, и спрашивать, почему так мало.
Раздел про медицину — это достоинство и плюс нашего тома. Во
многих ли всемирных историях он есть? А здесь наши авторы
представили очень детальный обзор с учетом традиционной прак-
тики, причем дали ситуацию и на Востоке, и на Западе. Видно,
насколько это все близко, может быть, даже соединилось. Видно,
Kak эта система в XVI в. начинает полностью перерабатываться.
Это очень интересный очерк, в целом доступный для среднего
читателя. Есть раздел «Военная революция».

В.А. Ведюшкин: В нашем томе впервые у нас в стране эта
тема представлена в виде отдельной главы.

M.A. Юсим: Еще была глава по информационной революции,
она сохранялась в плане до последнего момента, HO под другим
названием, а потом начала постепенно включаться в раздел о Воз-
рождении, о культурных феноменах, стала сокращаться, хотя это
важно — отдельно сказать о роли книгопечатания, о том, как оно

382 Всемирная история и «Всемирная история»

повлияло на повседневную жизнь, и т.д. Но разделы по научной
революции, повседневности, медицине остались. Onn и обоб-
щающие, не страноведческие.

Е.Е. Бергер: Глава по повседневной жизни ужасна, она све-
лась к Европе, а медики писали обо всем.

С.А. Прокопенко: Все упирается в вопрос отбора материала.

М.А. Юсим: Тогда должна быть повседневная жизнь и якутов
или алеутов. Получается по принципу: а почему этого там нет?

Е.Е. Бергер: Повседневная жизнь Азии и Африки должна
быть.

М.А. Юсим: Там надо тогда каждую страну брать отдельно.

Е.Е. Бергер: Но Европу брали как целое.

М.А. Юсим: Возвышение Европы — это отдельный раздел,
может быть, это несправедливо, HO это отражает современное
состояние науки.

А.А. Майзлиш: Я помню, как мы получили эти общие главы
и обнаружилось, что там совсем нет Востока. Я помню, как мы
пытались решить эту ситуацию: если где-то был материал, мы
его включали в качестве клипа. В разделе по военной революции
появился Восток только благодаря любезности нашего коллеги, а
другие авторы отказались вносить дополнения в свои тексты.

M.A. Юсим: Все можно довести до абсурда.

В.Н. Малов (ИВИ РАН): Я сожалею, что не было возмож-
ности видеть сигнальный экземпляр и что-то в нем поправить.
Авторы писали свои тексты четыре года назад, за это время чи-
тали, размышляли. Я сам собираюсь внести поправку в главу об
абсолютизме, в параграф о Земских соборах в России: у меня там
неосторожная фраза, что Земские соборы He вотировали налоги,
в отличие от западных. Если понимать под вотированием глас-
ное обсуждение, этого не было, но мы не знаем вообще ничего
о процедуре работы земских соборов, о технической стороне.
Отдельные поборы они назначали и одобряли, а также участвова-
ли в организации их сборов.

Сейчас в этом обсуждении я хотел бы не идти дальше оглав-
ления тома. В оглавлении есть две необычные главы: «с учас-
тием редколлегии». В главе «Россия в XVI в.» главный автор
В.Д. Назаров—сучастием редколлегии. Рядом ero »xe глава о CMyTe—
без участия редколлегии. Это интригующая ситуация. Возможно,
вся редколлегия решила поддержать своим авторитетом мнение
В.Д. Назарова, что канонизировать Ивана Грозного не нужно
(смеется).

Всемирная история и «Всемирная история» 383

Еще раз эта загадочная помета (с участием редколлегии)
встречается в главе о Кавказе (главный автор — С.Ф. Орешкова).
Участие редколлегии могло бы выражаться в некотором ослабле-
нии тюркологического уклона данной главы. Но этого не вышло.
Кавказ рассматривается с турецкой точки зрения. Западный Кав-
каз находился под влиянием Турции, восточный — под влиянием
Ирана. Упомянут Леван Дадиани, правитель Мингрелии. Но нет
Георгия Саакадзе, царя Теймураза Кахетинского, который на вре-
мя объединил Картли и Кахетию, нет упоминания о победе грузин
в битве при Марткопе, нет упоминания о великомученице царице
Кетеван Грузинской, хотя она числится и в наших святцах. Сказа-
но, что в 1588 г. было послано посольство чеченцев в Московию,
но за год до этого было послано посольство от кахетинского царя
Александра Второго. Нет упоминания, что появился первый гру-
зинский печатный шрифт в Италии, в Риме, о посольстве царя
Теймураза в Италию и Испанию (посольство Никифора Ируба-
кидзе). Грузию мы лишили одной героической и трагической
страницы ее истории. В библиографическом списке нет указания
на последние работы, прежде всего Д.Л. Ватейшвили.

M.A. Юсим: Кавказская типография упоминается Kak первая
на Востоке, но армянская.

B.A. Ведюшкин: Посольство политически закончилось ни-
чем, но зато результатом его стала первая печатная книга на гру-
зинском языке.

M.A. Юсим: Все это, наверное, справедливо. Мы можем ссы-
латься на свои проблемы с объемом, с авторами и пр. По поводу
Кавказа: все, что вы перечисляли, Kacaetca Грузии.

В.Н. Малов: Я не хотел никого обидеть.

М.А. Юсим: Иран упоминается. Не эти соображения должны
были превалировать. Что же касается упоминания редколлегии в
оглавлении, то это как раз пример тех сложностей, с которыми мы
столкнулись при подготовке тома. Если стоит углубляться в дета-
JIM, TO к моменту сдачи подходящего и доработанного авторского
текста He было, TO есть у Hac He было авторского текста, который
можно было просто подписать фамилией автора. Нам пришлось
вносить и изменять много самостоятельно. В качестве компро-
мисса пришлось к подписи автора добавить ремарку, разделяю-
щую ответственность между ним и редколлегией.

А.А. Майзлиш: Текст С.Ф. Орешковой был посвящен ту-
рецкой части Кавказа, остальное писала редколлегия. Я мораль-
но готова, чтобы моя фамилия была указана в качестве одного

384 Всемирная история и «Всемирная история»

из авторов в тексте про Китай, но о Кавказе мои сведения очень
невелики, а текст слишком фрагментарный. Я решила, что надеж-
нее поставить слово «редколлегия», С.Ф. Орешковой это было бы
приятнее, чем мое соавторство.

П.Ю. Уваров: Это была настоящая забастовка, HH один кавка-
зовед He хотел с нами работать. Кавказа BO втором томе вообще HET.

В изданиях, подобных no масштабу «Всемирной истории»,
есть принуждение формы. В нашем случае отсутствует иностран-
ный колонтитул. ITO очень плохо, HO этого He сделали.

В.В. Носков: Несколько слов о проблеме «европоцентризма».
Я Obl предложил He зацикливаться Ha этом вопросе, поскольку
«европоцентризм» — это нормально, не хорошо и не плохо, это
объективно обусловленная позиция, печка, от которой мы все
танцуем. Для нас альтернативой европоцентризму может быть
только шизофрения. Мы воспитаны в определенной культуре, все
способы познания, подходы у нас в основе европейские, и иначе
быть не может. Поэтому писать, например, о русско-польских от-
ношениях — ITO одно, а о русско-китайских — совершенно другое,
поскольку у китайцев совершено иной тип мышления. А поми-
мо Китая, есть eme и индийский интеллектуальный мир CO своим
познавательным аппаратом, и многие другие. Для всех существу-
ющих в мире цивилизаций характерны различные способы мыш-
ления и познания истории, во многом религиозно обусловленные.
Например, в конфуцианской традиции нет понимания истории в
иудео-христианском смысле слова. Познавательная деятельность
в конфуцианской и христианской культуре протекает по-разному,
одновременное осуществление этих мыслительных процессов в
одной голове невозможно, как невозможно одновременно быть
в Москве и в Токио.

Еще одна надуманная проблема — противопоставление не-
коего мифического «Востока» столь же нереальному «Западу».
Мы работаем с понятиями «Запад» и «Восток», они заложены
нашим школьным воспитанием, но когда мы используем их при
написании своих трудов, их надо раскрыть. В реальной истории
взаимодействовали не абстрактные «Запад» и «Восток», а вполне
конкретные люди, являвшиеся носителями множества локальных
культур. Но даже используя понятие «Запад», разные авторы
этого тома вкладывают в него различный смысл (ведь «Западом»
может быть и то, что западнее Османской империи). В Японии
и Китае предпринимаются интересные попытки написания все-
общей истории, и авторы этих трудов совершенно не стесняются

Всемирная история и «Всемирная история» 385
своих «центризмов», предлагая нам оригинальные взгляды на
всемирно-исторический процесс из Токио или Пекина, где ди-
хотомия «Восток» — «Запад» воспринимается совершено иначе,
чем в Европе. Существует особый китаецентристский мир, ни в
чем не уступающий западноевропейскому, с которым взаимодей-
ствовали конкретные португальцы, голландцы и прочие народы,
но не «Запад» в целом. Меня не смущает, что в Японии Россия
воспринимается как такая же часть Азии, как и Турция (у обеих
есть западный фасад), и я не вижу здесь проявления японского
колониализма. В конце концов, Япония контактирует с Россией у
своих границ, а не где-нибудь еще. Японцы создают обобщающие
труды со своей позиции, это такой «взгляд из Токио»; в Китае,
думаю, ситуация еще более жесткая идеологически. Индия — тоже
не государство в европейском смысле слова, а целый историче-
ский мир, сопоставимый по масштабам и внутренней сложности
с Западной Европой. Османскую Турцию мы называем импери-
eH, чтобы иметь возможность сопоставлять ee с европейскими
империями, но на самом деле это государственное образование
совершенно иного типа, чем Франция или Священная Римская
империя. Я не говорю уже про Юго-Восточную Азию!

При самом беглом взгляде мы увидим в истории 4—5 разных
«Востоков». В одной только Африке можно выделить по меньшей
мере 3 исторических ареала, не считая средиземноморского Севе-
pa, которые невозможно свести к одному знаменателю.

Главное пожелание к редколлегии и к авторам — каким бы
издание ни было академическим, в нем должен присутствовать
дидактический аспект.

M.A. Юсим: Я полностью согласен, что европоцентризм —
это система отсчета и точка опоры. Но и «шизофрения» — это не
всегда так плохо. Есть ведь понятие «поликультурность» — когда
человек изучает язык чужой страны, проникается ее культурным
багажом, обогащает себя другими культурами. Не отказываясь от
своей идентичности, мы приобщаемся к другой. И себя понимать
вне сопоставления с другими невозможно. Это одна из целей изу-
чения истории других народов.

В.А. Головина (ИВИ РАН): Сегодняшнее обсуждение, как
мне кажется, относится He только к третьему TOMY; это eme и под-
ведение некоторой черты, и размышление о TOM, какие подходы
можно отбросить, а может быть, не отбрасывать ничего. Том не-
обыкновенно дружелюбен no отношению к человеку, который ero
читает, потому что авторы вступают с ним в диалог. Мне кажется,

386 Всемирная история и «Всемирная история»

что это превосходный пример интеллектуальной истории. Когда в
2008 г. на совещании в дирекции ИВИ РАН мы думали о том, кто
будет читателем «Всемирной истории» и как вообще подступить-
ся к этому проекту, ни у кого не было особого энтузиазма. И тогда
Павел Юрьевич (Уваров) напомнил нам, что доступно писать об
истории, вообще-то, является нашей профессией...

Вчера и сегодня здесь обсуждались подходы к изложению ма-
териала в формате «Всемирной истории». Я хотела бы похвалить
редколлегию и авторов третьего тома за использование Мир-сис-
темного подхода — и за благоразумие в этом использовании. Если
на чужих ошибках учатся, то я, хотя и без радости, сочла бы, что
наш первый том был таким полигоном. Мы на эти вопросы отве-
тили лишь частично и, возможно, с ошибками. Нас в первом томе
«задавили» первобытность и хронология; трудностей добавляло
и то, что «пояс цивилизации» обнимал далеко не все обитаемое
пространство Земли. Мы не нашли многих российских специа-
листов, которые занимались бы важными проблемами.

Нынешний же том, я уверена, будет для многих настольной
книгой.

M.A. Юсим: Ham kak pa3 He хотелось бы, чтобы это стало на-
стольной книгой, поскольку в таком случае это стало бы воспри-
ниматься как единая и правильная точка зрения. Не должно со-
здаваться впечатления, что это новая концепция, которая заменит
все прочие подходы к изучению всемирной истории.

Отталкиваясь от вопроса «Кто будет это читать?», скажу, что
вчерашним и сегодняшним обсуждением мы обеспечили себе
некоторое количество читателей. К тому же оно стало продол-
жением жизни текста и станет первой ласточкой при подготовке
дополненного и исправленного переиздания.

Стенограмму подготовили E.E. Бергер и О.В. Окунева.