УДК 94(47+450)“14”::Hocadar Барбаро
О.Ф. Кудрявцев
«СРЕДИ ВАРВАРСКИХ НАРОДОВ,
СОВЕРШЕННО ЧУЖДЫХ ВСЯКОЙИ ЦИВИЛИЗАЦИИ»:
ИНФОРМАЦИЯ ИОСАФАТА БАРБАРО
О МОСКОВСКОЙ РУСИ И СОПРЕДЕЛЬНЫХ ЗЕМЛЯХ

В статье анализируется одно из самых ранних описаний Московской Руси,

сделанное в конце ХУ в. венецианским негоциантом и дипломатом Иосафатом

Барбаро. Показаны как зависимость сведений Барбаро от уже имевшейся к

тому времени информации о Руси, так и ее уточнение и дополнение на основе

данных, полученных Барбаро из собственного опыта и из других источников.

Отмечено в записках Барбаро новое ощущение пространства, характерное для

людей ренессансной эпохи, резко раздвинувших ее географические горизонты.

Ключевые слова: образ другого, международные отношения, цивилизация, дип-

ломатия, личность, эпоха Возрождения, гуманизм.

Иосафат Барбаро, венецианский купец, дипломат, государ-
ственный деятель, уже знал содержание «ПУТСШССТВИЯ B Hepcmo»
своего соотечественника Амброджо Контарини', когда работал
над собственным сочинением «ПУТСШССТВИС B TaHy)), B которое,
BO3MOXKHO, под прямым влиянием OT прочитанного ДОбЭ‚ВИЛ фраг—
мент о РОССИИ, воспользовавшись ПОЛУЧСННОЙ ИНфОРМЭ‚ЦИСЙ И
кое-где «СНЭ‚бДИВ» ее данными H3 других HCTOUHHKOB.

$ 1. ИОСАФАТ БАРБАРО: ЖИЗНЬ И ТРУДЫ

Родился Иосафат Барбаро? около 1413 г. в Венеции в знатном
семействе, занимавшемся заморской торговлей. В 1436 r. он от-
! O Контарини и ero сочинении и известиях о России см.: Кудрявцев О.Ф. Визит

поневоле: Россия Ивана Ш глазами венецианского посла Амброджо Контари-
uu // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2). С. 137-170.

? Подробнее о жизненном пути Иосафата Барбаро cm.: Lenna N. di. Giosafat
Barbaro (1413—1494) е 1 suoi viaggi nella regione Russa (1436—1451) е nella Persia
(1474-1478) // Nuovo archivio veneto. 1914. Т. ХХУШ, parte I. Р. 5-105; Крус-
ман В. Джосафат Барбаро и Помпоний Лэт и ux путешествия no югу России.
Одесса, 1917. С. 4-18; Almagia R. Barbaro Giosafat // Dizionario biografico degli
italani. Roma, 1964. Vol. 6. P. 106-109; Скржинская E.Y. Барбаро и Контарини о
России: К истории итало-русских связей в XV в. Л., 1971. С. 64-85; Lockhart L.

«Среди варварских народов...» 291
правился в самую дальнюю венецианскую колонию Восточного
Средиземноморья Тану, в которой его семья имела давние ком-
мерческие интересы, и прожил Tam 16 met, до 1452 г. В Тане он
владел рыбными промыслами, покупал и продавал драгоценные
камни и, похоже, рабов. По возвращении на родину, помимо тор-
говли, Барбаро стал активно заниматься государственными дела-
ми: в 1463 г. он назначен финансовым чиновником в венецианс-
кие владения в Далмации, в 1465 г. — на административный пост
в Албании, в 1469 г. ему передано командование там войсками,
которые вели военные действия против османов. В 1473 г. Барба-
ро был избран послом в Тебриз к иранскому шаху Узун Хасану,
в путь он отправился в феврале 1474 r., домой »xe вернулся через
пять лет, в марте 1479 г. В ноябре 1482 г. ему было поручено уп-
равление областью Полеёзине. Под конец жизни OH стал одним из
“savi del Consiglio”, т.е. «мудрых Совета», которые рассматрива-
ли дела, передаваемые далее в Сенат, а также советником дожа.
Тогда же Барбаро написал свои «Путешествие в Тану» и «Путе-
шествие в Персию». Скончался он в 1494 г.
В начале «Путешествия в Тану» в списке своих предшест-
венников-землеописателей он упоминает Амброджо Контарини,
издание труда которого относится к январю 1487 г. — значит, это
сочинение Барбаро было закончено позже. Он также говорит о
взятии русскими Казани, состоявшемся в июле 1487; но в Вене-
ции об этом узнали только в сентябре 1488 г. сприбытием русских
послов, т.е. труд Барбаро Mor быть завершен nocge этого срока.
Но, по мнению Е.Ч. Скржинской, никак не позднее 1492 г.3
Долгие десятилетия «Путешествие в Тану», как и «Путеше-
ствие в Персию», хранилось в рукописи; впервые они были из-
даны в 1543 г. в Венеции, в типографии Мануциев, в сборнике с
описанием различных путешествий из Венеции в Тану, Персию,
Индию и Константинополь (Tam же, где и сочинение Контарини).
Introduzione // П viaggio in Persia degli ambasciatori veneti Barbaro е Contarini /
Acura @ L. Lockhart, R. Morozzo della Rocca, M.F. Tiepolo. Roma, 1973. P. 16-23;
Morozzo della Rocca R., Tiepolo M.F. Introduzione // Ibid. P. 36—53; Д’Амато Дж.
Сочинения итальянцев о России конца XV—XVI веков: Историко-библиографи-
ческий очерк. М., 1995. С. 29-33; Кудрявцев О.Ф. Барбаро Иосафат // Культура
Возрождения: Энциклопедия. М., 2007. Т. I. С. 129, 130.

5 Более подробно о датировке «Путешествия в Тану» cm.: Скржинская E.Y. Бар-
баро и Контарини о России. С. 11-20.

4 [Barbaro I.] Viaggio del Magnifico messer Iosaphat Barbaro Ambasciatore della
Illustrissima Republica di Vinetia alla Tana et in Persia // Viaggi fatti da Vinetia, alla
Tana, in Persia, in India, et in Constantinopoli. Vinegia, 1545. P. 3r—58r.

292 О.Ф. Кудрявцев

Это издание было повторено в 1545 г. Следующая публикация
Барбаро состоялась в 1559 г. во втором томе «Мореплаваний и
ПУТСШССТВИЙ>>, подготовленном ДЖЭ‚НбЭ‚ТТИСТЭ‚ РЭ‚МУЗИОЗ; BIIDO—
чем, из-за многочисленных правок сочинения Барбаро его текст
нельзя признать Э.УТСНТИЧНЬ1М6.

Издание «Путешествия в Тану» по венецианской рукописи
начала XVI B. осуществила в 1971 r Е.Ч. Скржинская, снабдив
ОРИГИНЭ‚ЛЬНЫЙ текст комментариями, пояснительными статьями и
переводом на РУССКИЙ ЯЗЬ1К7. ЭТОМУ переводу предшествовало два
других, один He подписанный 1831 1.8, другой выполнен В.Н. Се-
меновым и напечатан вместе с текстом итальянского оригинала
и комментариями в СбОРНИКС сочинений иностранных писателей
о России 1836 r.

$ 2. СВЕДЕНИЯ О РУСИ: ИСТОЧНИКИ

Ilo мнению некоторых исследователей, Барбаро был на Руси.
Tak, Никколо AN Jlenna, автор одного из наиболее полных иссле-
ДОВЭ‚НИЙ о венецианском купце и дипломате, считает, что в Ита-
лию Hs Таны TOT возвратился через Москву'°. A Артуро Крониа,
ВОСХИЩЭ‚ВШИЙСЯ СООбЩСНИЯМИ Барбаро о Москве как «ОДНИМИ
из наилучших», считал UX непосредственными свидетельствами
(notizie dirette) увиденного в ней, отмеченными большой правди-
востью'!!. Убеждение Ди Ленна и Крониа в Tom, что Барбаро соб-
ственной персоной посетил Русь, разделяют также В. Крусман,

5 [Barbaro 1.] Di Messer Iosophat Barbaro zentil‘ huomo venetiano П viaggio della
Tana, et nella Persia // Ramusio G.B. Secondo volume delle Navigationi et Viaggi.
Venetia, 1559. Р. 91v—112r.

° См.: Скржинская E. . Барбаро и Контарини о России. С. 22-24.

? Barbaro I. Viaggio аПа Tana // Скржинская Е.Ч. Барбаро и Контарини о России.
С. 113-187.

5 [Барбаро И.] Путешествие в Тану Иосафата Барбаро в 1436 году // Сын Оте-
чества и Северный архив. СПб., 1831. Т. XXIV. С. 212—229, 280-290, 343-
355, 405—421. Сказано в подзаголовке «Перевод с итальянского», HO KTO пе-
реводчик, не уточнено. В сноске лишь указано, что сочинение «доставлено
П.П. Свиньиным».

® [Барбаро И.] Путешествие в Тану Иосафата Барбаро, венецианского дворяни-
на // Библиотека иностранных писателей о России. СПб., 1836. С. 1-156.

Ю Геппа N. di. Op. cit. P. 30, 31.

!! Cronia А. La conoscenza del mondo slavo in Italia: Bilancio storico-bibliografico
di un millennio. Padova, 1958. P. 115.

«Среди варварских народов...» 293

Р. Алмаджа и Л. Локхарт'?. Однако Е.Ч. Скржинская, наоборот,

не нашла в рассказе Барбаро о Руси ничего, что говорило бы о

бЛИЗКОМ, личном знакомстве этого автора с ней. По ее НабЛЮДе-

нию, фрагмент Барбаро о Руси «производит впечатление беглых
записей за чьим-то устным рассказом или же кратких заметок,
извлекаемых из какого-то более полного ИЗЛОЖСНИЯ»1З. ИССЛСДО-
вательница цитирует большой ряд мест в описании Руси у Бар-
баро, имеющих весьма близкое соответствие с текстом КОНТЭ‚РИ-

HH и доказывающих заимствования материала H3 НСГОИ. Kpome

KoutapuHn HCTOUHHKOM. СВСДСНИЙ Барбаро могли послужить, по

ее НебСЗОСНОВЭ.ТСЛЬНОМУ предположению, рассказы русских по-

COB, посетивших Венецию в 1488 r.!5 Впрочем, какие-то данные

о Руси Барбаро мог получить еще в период пребывания в Тане от

купцов, наведывавшихся B МОСКВУ по делам торговли, WIM уже

B ВСНСЦИИ B поздние CBOH TOAbI OT ЛЮДСЙ того же рода занятий.

Наконец, по признанию самого Барбаро, у него в Тане было во-

семь русских рабов, подаренных ему татарином-побратимом'°,

и можно думать, что какие-то сведения об ux стране OH MOF по-

лучить непосредственно H OT HHxX. Kak бы TO HH OBLIO, какая-то

часть нового H нигде более не повторяющегося материала о Pycu

и русской жизни в записках bapOapo присутствует. Заслужива-

eT внимания еще одно Наблюдение СКРЖИНСКОЙ относительно

TOTO, как Барбаро повествовал о Pycu и о пути OT Hee до Италии.

ОКЭ‚ЗЬШЭ.СТСЯ, B отрывках O них OH никогда He использовал лич-

ные местоимения я (10) и мы (по1, Nui) и соответствующие им

глаголы, т.е. HH 0 чем HE говорил Kak об им самим увиденном и

удостоверенном, предпочитая глаголы в НСОПРСДСЛСННО-ЛИЧНОЙ

форме!”. И это также наводит Ha мысль, что Барбаро никогда
не бывал на Pycu H B повествовании о Ней, которое он решил

ДОбЭ‚ВИТЬ K CBOHM воспоминаниям о TaHe, учитывая ВОЗРОСШИЙ

в Европе в 80-е годы XV в. интерес к этой стране, опирался на

чужие сведения.

В Крусман В. Указ cou. С. 12; Almagia В. Op. cit. P. 107; Lockhart L. Op. cit. P. 19.

В Скржинская E. . Барбаро и Контарини о России. С. 96.

М Tam же. С. 98-103. Cm. также: Mund St. Orbis russiarum: Genése et développe-
ment de la représentation du monde “russe” en Occident а la Renaissance. Geneve,
2003. P. 406, 417, 436.

5 Скржинская E. . Барбаро и Контарини o России. С. 15.

16 Barbaro I. Viaggio аПа Tana. С. 126, 151.

!7 Скржинская Е.Ч. Барбаро и Контарини о Poccun. С. 99, 100.

294 О.Ф. Кудрявцев
$ 3. ОБОСНОВАНИЕ ТРУДА:
МОТИВ ПОКОРЕНИЯ ПРОСТРАНСТВА

Ни в коем случае нельзя обойти вниманием то, как Барбаро
обосновывает свой труд. Ведь, в сущности, он написал мемуары.
Для человека Средневековья не так просто было отважиться на
них, если он не хотел впасть в грех гордыни. Но Барбаро, челове-
ку ренессансной эпохи, проблема виделась по-иному. Он кичил-
ся тем, что именно его соотечественники и его предки расшири-
ли пределы известного человечеству пространства мира и стали
первооткрывателями неведомых дотоле земель: «Из тех же, кто в
наше время, — пишет он во вводной части своей работы, — видел
достаточную ее [земли. — Авт.] часть, большинство составляют
купцы и люди, отдавшиеся мореплаванию. В обоих этих заняти-
ях, искони и до сего дня, настолько отличились мои отцы и пред-
ки венецианцы, что, полагаю, можно поистине сказать: в этом
им принадлежит первенство (el principato). Кроме Toro, большая
доля той малой части земли, которая обитаема, осталась бы вовсе
неведомой, если бы венецианская торговля и венецианское море-
ходство He открыли ee». И среди этих благодетелей человечества,
раздвигающих горизонты теперь доступного его познанию мира
(как раз в самый канун Колумбова открытия!), Барбаро помеща-
eT и себя, придавая и своей частной, направленной Ha личную
выгоду деятельности всемирное значение: «К числу этих людей,
которые в наши дни кое-что повидали, можно no справедливости
отнести и меня, потому что всю пору моей молодости и добрую
долю старости я провел в далеких краях, среди варварских наро-
OB, совершенно чуждых всякой цивилизации и нашим обычаям
(in gente barbare, fra homini alieni al tutto dala civilta е da costumi
nostri)». Подразумевал ли OH в ряду «варварских народов» pyc-
ских, сказать с определенностью невозможно, но и исключать
нельзя, ибо подданных Персидской державы (Tex, среди которых
он провел «добрую долю старости») он таковыми считал. Как
бы то ни было, а среди этих людей он, Барбаро, увидел много
такого, что может быть сочтено выдумкой, «не будучи в ходу у
нас», венецианцев, тем более тех, которые никогда не покидали
пределы родного города. Вот из-за этого-то, боясь показаться со-
чинителем небылиц, он «никогда не стремился описывать уви-
денное и даже много говорить о нем». Но переменить позицию
и взяться за перо его побудили «просьбы лица, имеющего власть
приказывать», которым, как небезосновательно предположила

«Среди варварских народов...» 295
Е.Ч. Скржинская'“, скорее всего Mor быть дож Агостино Барба-
puro (правление 1486—1501 гг.), a также открытие того, что вещи,
как бУДТО еще более невероятные, описаны у многих античных,
средневековых и даже современных Барбаро авторов. И все Ke,
давая окончательный перечень оправдательных причин, подвиг-
mux ero сесть за воспоминания о путешествиях B Tany И Пер—
CHIO, OH nmepBoui называет благочестивое стремление восславить
ГОСПОДЭ., а затем уже говорит о подчинении повелению свыше,
о пользе людей, которые собираются в Te же, что и OH, края, o
намерении доставить удовольствие любителям читать о вещах
неведомых, наконец, о патриотическом желании помочь родному
городу, «если в будущем ему понадобится послать кого-либо в те
страны» '°.

НЭ‚КОНСЦ, в заключительной части своего рода предисловия
Барбаро предупреждает, что «не будет говорить — за редким ис-
ключением — ни о трудностях, HU об опасностях или НСУДОбСТВЭ.Х,
с которыми мне [ему. — Авт.] приходилось встречаться»?°. И в
этих словах чувствуется скрытая полемика с КОНТЭ‚РИНИ, Ппосто-
янно акцентировавшем внимание как раз на разного рода угрозах
и трудностях, которые OH должен был преодолевать в ero путеше-
СТВИИ21. UTO можно также рассматривать в качестве еще одного
доказательства хорошего знакомства Барбаро c трудом своего
земляка и современника.

$ 4. РУССКАЯ CTPAHA, ЕЕ ГОРОДА, ЕЕ БОГАТСТВА

ПСРВЬ1С упоминания о Pycu появляются еще B повествовании
о Тане и окружающих ее землях и странах. Tak, определяя Me-
стоположение ТЭ.ТЭ.РСКОЙ равнины, Барбаро говорит, что на севере
она граничит с Русью (Rossia)”’. В рассказе о поездке no зимней
реке из Таны он называет в качестве средства передвижения сани
(zena), которые используются также Ha Руси?`. Сообщая o вось-
ми русских рабах, подаренных ему ero татарином-побратимом,
Барбаро уточняет, что они — часть добычи, которую тот забрал
® Скржинская E. . Барбаро и Контарини о России. С. 16, 17.
® Barbaro I. Viaggio alla Tana. С. 113, 114, 136, 137.

20 Ibid. С. 114, 137.

21 См.: Скржинская E.T. Барбаро и Контарини о России. С. 88.
2 Barbaro I. Viaggio аПа Tana. С. 114, 137.

23 Ibid. С. 115, 138.

296 О.Ф. Кудрявцев

на Pycu’*; и это красноречиво говорит о TOM, в каком опасном

соседстве находились русские земли, истощаемые и в ХУ в. та-

тарскими набегами.

Путь к Москве Барбаро прослеживает по Волге (она же — река
Эдиль) от Астрахани и вверх по ее течению мимо, как он пишет,
«бесконечных племен Татарии» (populi de Tartaria innumerabili);
Tak, передвигаясь в северо-восточном направлении, можно до-
стичь пределов Руси. Первым встретится городок Рязань, владение
родственника великого князя Ивана; все население — христиане
греческого обряда, страна обильна хлебом, MACOM, медом; рус-
ские приготовляют напиток по названию «буза» (bossa), «что зна-
чит пиво»?5; повсюду много лесов и деревень?°. Стоит прерваться
и заметить, что здесь и дальше Барбаро в основном будет идти за
Контарини, кое-где дополняя или уточняя его информацию, как,
например, с приведенным выше русским названием хмельного
напитка. К этой теме Барбаро возвращается ниже, когда замеча-
eT, что из-за отсутствия винограда на Руси производят «BHHO из
меда» и «варят брагу из проса»: «и в то, и в другое кладут цве-
ты хмеля», «получается напиток одуряющий и опьяняющий как
вино». Как и Контарини, Барбаро в данной связи подчеркивает
приверженность русских к пьянству и сообщает о мерах великого
князя по его обузданию: «видя, что люди там величайшие пьяни-
цы и из-за пьянства бросают работу и многое Apyroe, что было
бы им самим полезно, он [великий князь. — Авт.] издал запреще-
ние изготовлять брагу и мед и употреблять цветы из хмеля в чем
бы то ни было»; однако не исключено, что под впечатлением от
опроса московских послов, которые должны были подтвердить
эту информацию, Барбаро положительно оценивает «предусмот-
рительные действия» (la provision) русского государя: «Takum
образом он обратил ux [подданных. — Авт.] к благой жизни»?”.
И подобного этому заключения нет у Контарини.

Продолжая знакомить с Русью, Барбаро следующим пос-
ле Рязани упоминает г. Коломну и отмечает, что, как и в Рязани,
все ее постройки деревянные. «В трех днях пути», по-видимому,
24 Ibid. С. 126, 151.

25 by3a — слабоалкогольный напиток, приготовлялся B OCHOBHOM H3 проса
(а также из гречневой и овсяной муки) аналогично тому, как делалось пиво,
но без ДОбаВЛСНИЯ хмеля. Барбаро приравнивает этот напиток к итальянской
“cervosa”, т.е. пиву.

26 Ibid. С. 132, 157.

27 “F con questo modo li ha fatti metter al ben viver” (Ibid. C. 133, 158).

«Среди варварских народов...» 297
от Коломны находится «знаменитая река Москва (Musco, fiume
nobile)»?8 — и эти слова с несомненностью доказывают, что CaM
Барбаро в русских краях не бывал, иначе он знал бы наверное,
что река Москва достигает Коломны, впадая в Оку. На реке Моск-
ве расположен город Москва, где находится резиденция великого
князя; река проходит, замечает Барбаро, явно повторяя Контари-
ни, посредине города, через Hee перекинуто несколько мостов.
Замок, т.е. московский Кремль, стоит на холме и, как и город,
CO всех CTOPOH окружен лесами.

Барбаро подчеркивает богатство края всякого рода съестными
припасами — прежде всего хлебом и мясом — и их необыкновен-
ную дешевизну, повторяя, а, в некоторых случаях и корректируя
сведения Контарини. Так, если Контарини пишет, что за 1 маркет
можно купить мяса более 4 фунтов, то, по Барбаро, «мясо дают
He Ha Bec, a на глаз (non vendono carne а peso, ma ne dano tanta
ad occhio), причем He MeHee четырех фунтов за один маркет». На
один дукат можно получить семьдесят кур (у Контарини сказа-
HO — CTO), а гусь стоит три маркета?”. Похоже, что подобные мел-
кие уточнения Барбаро делает специально, как бы показывая, что
сведения Контарини им перепроверены либо тем, что ему могли
сообщить русские послы, либо данными венецианских купцов,
хорошо знавших русский рынок и цены на нем.

Впрочем, что касается фруктов, то Барбаро, подобно Конта-
рини, отмечает их крайнюю скудость на Руси — имеются лишь
«кое-какие яблоки, волошские и лесные орехи»; других плодов и
винограда здесь нет“°.

Как явление необычное и достойное особого внимания он
вслед за Контарини описывает зимнюю торговлю: на покрытой
льдом реке выставляются освежеванные замерзшие туши ско-
тины, которые тверды, как мрамор (son duri como marmori), ux
невозможно разрубить, если предварительно He разогреть в печи.
Так же, как и Контарини, Барбаро показывает удобство зимнего
пути, когда все вокруг замерзает, и «с величайшей легкостью пе-
ревозят все, что требуется, Ha санях (Sani)»; тогда Kak летом ездить
слишком далеко там не отваживаются из-за великой грязи и ог-
ромнейшего количества слепней, прилетающих из многочислен-
ных и обширных лесов, no большей части необитаемых`!. Опять
28 Ibid. С. 132, 158.

29 Ibid. С. 133, 158. Cm. также: Скржинская Е.Ч. Барбаро и Контарини о России.
С. 101, 102.

3° Barbaro I. Viaggio аПа Tana. С. 133, 158.

31 Ibid. См.: Скржинская E.Y. Барбаро и Контарини о России. С. 102.

298 О.Ф. Кудрявцев
сведения Барбаро отличает от TCX, которые приводит КОНТЭ.РИНИ,
только одна небольшая деталь — упоминание СЛСПНСЙ, о которых
ему скорее всего поведали русские люди, хотя и cam bapOapo mor
вспомнить O HHX, опираясь на собственный опыт жизни в Тане.
Интересны сведения Барбаро о Новгороде. Он его называл
«громаднейшим городом» (terra grandissima) и расстояние от
Москвы HO Hero, вслед за КОНТЭ.РИНИ, определял в восемь ДНСЙ
пути. ДЭ‚ЛСС сведения расходятся. Если КОНТЭ‚РИНИ писал, 4TO
город этот «управляется как коммуна», то Барбаро, корректируя
предшественника, уже СООбЩЭ‚Л, что «раньше он управлялся на-
родом» (governavassi prima a populo), Ho великий князь «покорил
Новгород»; таким oOpa30M, OH передавал более свежую инфор-
мацию, ибо в 1478 г. Новгород потерял последние остатки своей
независимости*. Название «Новгород» Барбаро переводил Kak
«девять замков» (nove castelli), пытаясь дать самостоятельное
WM, B итоге, ложное толкование: первая часть «HOB» напоминает
итальянское “nove”, что значит «девять», смысл второй части —
«город» — он воспринял от русских как «укрепленное место»,
WIM «замок»;, CJIOOKHB оба корня, OH H вывел — «девять замков».
Он сообщал далее, что прежде люди обходились там «без всяко-
TO закона», т.е. правосудия, H «среди них было много еретиков»;
теперь же, бУДТО OBI, они «постепенно переходят в католическую
веру, хотя одни верят, а другие нет, но они живут по закону и у
них есть судопроизводство»`3. Скорее всего информацию о ерети-
ках B НОВГОРОДС и переходе его населения в католичество Барбаро
получил от русских послов, HO Her уверенности, что OH ее точно
изложил. Во всяком случае она порождает много вопросов. О ка-
ких еретиках идет речь? Знал ли он что-то о стригольниках XIV в.
или имел в виду ересь жидовствующих, получившую распростра-
нение в Новгороде Bo второй половине ХУ B.*4? А может быть к
32 В марте 1478 r. вечевой колокол Новгорода был перевезен в Москву, что озна-
чало полное подчинение Новгородской республики великому князю Москов-
скому. См.: Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Т. 5, ra. 1 //
Ox же. Сочинения. М., 1989. Ku. III. С. 29-32; Черепнин Л.В. Образование
русского централизованного государства в XIV—XV веках: Очерки социально-
экономической и политической истории Руси. М., 1960. C. 855-874; Бернад-
ский В.Н. Новгород и Новгородская земля в XV веке. М.; Л., 1961. С. 291—308;
Алексеев Ю.Г. Под знаменем Москвы. М., 1992. C. 144-172, 205—258.
33 Barbaro I. Viaggio alla Tana. С. 134, 159.
31 O epecax в Новгороде cm.: Соловьев C.M. История России с древнейших вре-
meu. Т. 5, rm. 5. С. 179-186; Клибанов А.И. Реформационное движение в Рос-
сии в XIV — первой половине XVI в. М., 1960. С. 118—251; Зимин A.A. Россия

«Среди варварских народов...» 299
еретикам русские ИНфОРМЭ‚ТОРЬ1 Барбаро относили Tex, которые
среди новгородцев в 70-е годы ХУ в. ратовали за переход в под-
данство польскому королю Казимиру IV («3a короля хотим», — так
передавал их настроение РУССКИЙ ИСТОЧНИК) и которых в Москве
обвиняли B TOM, что OHH начали «отступать OT христианства», TO
есть от православия, «K ЛаТЬ1НСТВУ>>? Но в любом случае эта HH—
фОРМЭ‚ЦИЯ дала Барбаро повод сделать заключение о распростра-
нении католичества среди новгородцев``.

$ 5. ТАТАРЫ И МОРДВА

Кроме Новгорода Иван Ш взял также Казань, что произошло,
по Барбаро, уже в настоящее время (de presente); речь идет об оса-
де и захвате города в 1487 г. Известить об этом и прибыло русское
посольство в Венецию в 1488 г., которое, судя no всему, опросил

Барбаро. По-видимому, с MX слов OH записал, что приблизитель-

HO за двадцать пять лет до этого, TO есть B начале-середине 60-x

TOJIOB XV B. русские за проход по Волге через этот город платили

дань татарскому императору, т.е. хану`°. Естественно, взятие Ка-

зани должЖно было изменить ситуацию в пользу МОСКВЫ, на 4TO

Барбаро и хотел обратить внимание. Собственно резко обозначив-
на рубеже XV—XVI столетий: (Очерки социально-политической истории). М.,
1982. С. 82-91; Алексеев IO.I'. Под знаменем Москвы. С. 132—134; Чумиче-
ва О.В. Иноверцы или еретики: понятие «жидовская мудрствующие» в поле-
мическом контексте Ha Руси XI — начала XVI в. // Очерки феодальной России.
M.; СПб., 2010. Вып. 14. С. 220-226; Алексеев А.И. Религиозные движения на
Руси последней трети XIV — начала XVI B.: Стригольники и жидовствующие.
М., 2012.

35 Подобные обвинения в намерении новгородцев принять латинскую Bepy по-
служили оправданием для похода на них Ивана Ш «не яко на христиан, но яко
на иноязычник и на отступник православиа», как сказано в «Московском лето-
писном своде» (Полное собрание русских летописей. М., 2004. Т. 25. С. 288).
Cm. также: Черепнин Л.В. Указ. cou. С. 856—859; Скржинская E.Y. Барбаро и
Контарини о России. С. 98, 186, примеч. 158.

3 В переводе Е.Ч. Скржинской говорится «3a плавание [по Волге]», хотя в тек-
сте подразумевается плата 3a право прохода (per el passado), что может подра-
зумевать какое-то конкретное место, и в тексте далее уточнено — город Казань.
O плавании no всей Волге речь здесь He идет (Barbaro I. Viaggio аПа Tana.
С. 133, 158). Неверно и утверждение Е.Ч. Скржинской (Скржинская E.Y. Бар-
баро и Контарини о России. С. 184, примеч. 148), что императором Mor назы-
ваться «только хан Золотой или Большой Орды». Ханами, или императорами,
именовались правители-Чингизиды всех татарских государств, и Казанского
ханства тоже.

300 О.Ф. Кудрявцев

шееся возрастание ее могущества и заставило Барбаро, по-види-

мому, уже в конце его работы над описанием Таны и окружавших

ее земель добавить фрагмент о Московской Руси.

Название Казань он правильно переводит как «котел». Ука-
зывает также, что расположен город на левом берегу Волги и
удален от Москвы на пять дней пути. Барбаро подчеркивает его
роль крупного торгового центра: из него вывозят в огромных раз-
Mepax Mexa (el forzo dele pelletarie) в Москву, Польшу, Пруссию,
Фландрию (у Контарини вторым, наряду с Москвой, крупнейшим
рынком пушной торговли указан Новгород); привозят эти меха
с севера и северо-востока, из cTpaH Дзагатаев (т.е. буртасов, или
чувашей) и Мордовии. «Этими северными странами владели та-
тары», однако о том, каков их статус в настоящее время, Барбаро
умалчивает. Большая часть татар, как и мордовцев, по его сло-
BaM, — идолопоклонники (idolatri)*’. Dro утверждение выглядит
странно, ибо к концу ХУ в. татары в основном уже были мусуль-
манами. Похоже, что к татарам он относит другие, соседние с
ними народности, остававшиеся язычниками. Как бы то ни было,
татары-язычники, если верить Барбаро, поклоняются истуканам
(adorano statue), которых возят с собой в своих телегах; есть сре-
ди них и другие, поклоняющиеся каждый день тому животному,
которое OHH первым встретят IPH выходе из дома3®.

Большое внимание Барбаро уделяет мордве, верования и образ
жизни которой будто бы хорошо известны ему. Интересно узнать
от кого? Он подробно описывает, как они делают чучело лоша-
ди, предварительно застрелив ее из лука, помещают это чучело
на помост, который устанавливают на вершине дерева. «В таком
виде они ei поклоняются, принося в дар соболей, горностаев,
белок, лисиц и [меха других животных. — Авт.], подвешивая их
к дереву, подобно тому, Kak мы [католики. — Авт.] ставим свечи
[B церкви. — Авт.]; и получается, что ITU деревья изобилуют ме-
хами». Конечно, такие рассказы дразнили воображение многих
европейцев, мечтавших o TOM, чтобы достичь страны, в которой
они могли бы найти словно приготовленные для них подобного
рода «склады» с мехами. Завершает Барбаро свою информацию
о мордовцах тем, что питаются они мясом, преимущественно ди-
ких животных, и рыбой, добытой в местных pexax3?.

37 Barbaro I. Viaggio alla Tana. С. 133, 158, 159. Ilo какому-то недоразумению
H. AM Ленна пишет, что как идолопоклонников Барбаро характеризует моско-
витов (Lenna М. di. Giosafat Barbaro (1413—1494) е 1 suoi viaggi... P. 31).

38 Barbaro I. Viaggio alla Tana. C. 134, 159.

39 Tbid.

«Среди варварских народов...» 301

Сочинение Барбаро — в той его части, которая посвящена
Московской Руси, — призвано было обновить и уточнить то, что
было написано о ней же Контарини. Со своей задачей Барбаро
справился, однако известность его труда, долгие десятилетия хра-
нившегося в рукописи, была незначительной. Когда же, наконец,
он вышел из печати, содержащиеся в нем сведения в значительной
мере утратили актуальность, поскольку появились более новые и
более полные описания Руси.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев А.И. Религиозные движения на Руси последней трети
XIV — начала XVI в. Стригольники и жидовствующие. М., 2012.

Алексеев Ю.Г. Под знаменем Москвы. М., 1992.

[Барбаро И.] Путешествие в Тану Иосафата Барбаро в 1436 году //
Сын Отечества и Северный архив. СПб., 1831. Т. XXIV. С. 212—229,
280-290, 343-355, 405-421.

[Барбаро H.] Путешествие в Тану Иосафата Барбаро, венецианского
дворянина // Библиотека иностранных писателей о России. СПб., 1836.
С. 1-156.

Бернадский В.Н. Новгород и Новгородская земля в XV Bexe. М.; Л.,
1961.

Д’Амато Дж. Сочинения итальянцев о России конца ХУ-ХУТ ве-
ков: Историко-библиографический очерк. М., 1995. С. 29-33.

Зимин A.A. Россия на рубеже XV—XVI столетий: (Очерки социаль-
но-политической истории). М., 1982.

Клибанов А.И. Реформационное движение в России в XIV — первой
половине XVI в. М., 1960.

Крусман В. Джосафат Барбаро и Помпоний Лэт и их путешествия по
югу России. Одесса, 1917.

Кудрявцев О.Ф. Визит поневоле: Россия Ивана Ш глазами венециан-
ского посла Амброджо Контарини // Средние века. 2014. Вып. 75 (1-2).
С. 137-170.

Кудрявцев О.Ф. Барбаро Иосафат // Культура Возрождения: Энцик-
лопедия. М., 2007. Т. I. С. 129, 130.

Скржинская E. . Барбаро и Контарини о России: К истории итало-
русских связей в ХУ в. Л., 1971.

Соловьев С.М. История России с древнейших времен // Сочинения.
М., 1989. Кн. Ш.

Черепнин Л.В. Образование русского централизованного государ-
ства в XIV—XV веках: Очерки социально-экономической и политиче-
ской истории Руси. М., 1960.

Чумичева О.В. Иноверцы или еретики: понятие «жидовская мудр-
ствующие» в полемическом контексте на Руси XI — начала XVI. //
Очерки феодальной России. М.; СПб., 2010. Bem. 14. С. 209-222.

302 О.Ф. Кудрявцев

[Barbaro 1.] Viaggio del Magnifico messer Iosaphat Barbaro Ambascia-
tore della Illustrissima Republica di Vinetia alla Tana et in Persia // Viaggi
fatti da Vinetia, alla Tana, in Persia, in India, et in Constantinopoli. Vinegia,
1545. Р. 3r—58r.

[Barbaro I.] Di Messer Iosophat Barbaro zentil‘ huomo venetiano П
viaggio della Tana, et nella Persia // Ramusio G.B. Secondo volume delle
Navigationi et Viaggi. Venetia, 1559. Р. 9I1v—112r.

Barbaro I. Viaggio alla Tana // Скржинская Е.Ч. Барбаро и Контарини
о России. С. 113-187.

Cronia А. La conoscenza del mondo slavo in Italia: Bilancio storico-
bibliografico di un millennio. Padova, 1958.

Lenna М. di. Giosafat Barbaro (1413-1494) е i suoi viaggi nella regione
Russa (1436-51) е nella Persia (1474-78) // Nuovo archivio veneto. 1914.
Т. XXVIII. Parte I. Р. 5-105.

Lockhart L. Introduzione // П viaggio in Persia degli ambasciatori ve-
neti Barbaro e Contarini / A cura di L. Lockhart, R. Morozzo della Rocca,
M.F. Tiepolo. Roma, 1973. Р. 1-27.

Morozzo della Rocca R., Tiepolo M.F. Introduzione // П viaggio in Per-
sia degli ambasciatori veneti Barbaro e Contarini / A cura di L. Lockhart,
R. Morozzo della Rocca, M.F. Tiepolo. Roma, 1973. P. 36-53.

Mund St. Orbis russiarum: Genése et développement de la représentation
du monde “russe” en Occident ä la Renaissance. Genéve, 2003.

