УДК 94(44)“12/17”
В. Блокманс
ОБ УСЛОВИЯХ ЭФФЕКТИВНОГО
СОУЧАСТИЯ В ПОЛИТИЧЕСКОМ УПРАВЛЕНИИ
ПРИ СТАРОМ ПОРЯДКЕ

В статье рассматриваются разнообразнь1е фОРМЬ1 «партиципации» — соучастия
подданных в политическом управлении в Европе эпохи Средних веков и ранне-
го Нового времени. Внимание историков чаще привлечено к «вертикальным»
формам представительства, при котором монархи расширяли круг своих совет-
HHKOB, консультируясь с представителями разных ОбЩИН и СОСЛОВИЙ‚ чаще всего
с целью ОДОбреНИЯ налогов H СубСИДИЙ. ОДНЗКО не менее интересным является
феномен «горизонтального» представительства, призванного наладить регуляр-
ное ВЗ&ИМОДСЙСТВИС между территориальными политическими ОбЩНОСТЯМИ.
В статье предпринимается попытка проследить условия, при которых фОРМЬ1
соучастия ОбЩИН и COCJIOBHH B управлении государством демонстрируют свою
эффективность. Для этого учитывается ряд переменных величин — концентра-
WHA населения, концентрация власти H капитала, развитие торговли H средств
коммуникации, географический фактор и фактор времени или исторические
прецеденты (хорошие шансы сохранить свою эффективность имели те предста-
вительские институты, которые возникли еще TO установления сИлЬНой монар-
хической ВЛ&СТИ).
Ключевые слова: представительство, средневековое политическое СООбЩССТВО‚
ассамблеи Штатов, Ганзы, конфедерации, союзы городов, союзы территориаль-
HbIX oOmHH, городские республики‚ монархические государства.

Представительные ассамблеи могут рассматриваться Kak один
из специфических вкладов Западной Европы в развитие человечес-
Koro общества. Однако и время возникновения этих институтов,
формы их существования, и UX роли существенно различались.
В некоторых наиболее передовых в то время европейских реги-
онах, например, в Ломбардии и Тоскане, соучастие населения в
политической жизни было ограничено локальным уровнем, тог-
да как в Республике Соединенных Провинций представительные
учреждения весьма интенсивно функционировали на локальном,
провинциальном и конфедеративном уровнях. С течением време-
ни характер ассамблей претерпевал изменения, а некоторые из
таких учреждений прекращали свою деятельность Ha века, что-
бы внезапно вновь возникнуть незадолго перед 1789 г. Каковы же
были условия, порождавшие специфические формы соучастия в
политической жизни, и какие факторы вызывали изменения этих
форм?

44 В. Блокманс

ВОПРОС, на котором я предлагаю остановиться, — почему H
в каких условиях обращались K фОРМЭ‚М политического диалога
между правителями и представителями ОбЩИН (ИМИ могли быть
коммуны H ОбЩИНЬ1, принадлежавшие к ОПРСДСЛСННОЙ террито-
pun)? В большинстве случаев, которые можно считать класси-
ческими, существовали также системы представительства pa3-
личных групп в рамках относительно крупных городов (ТаКИМИ
группами могли быть кварталы, приходы, корпорации, политиче-
ские группировки). И тогда значение имели три фактора:

— достижение порога численности населения, причисляющего
себя к общине, выше которого невозможно было предусмотреть
прямое участие всех взрослых мужчин ДЭ.ННОЙ MeCTHOCTH, KaK это
было в деревенских СООбЩССТВЭ‚Х, а также в первые века развития
городов;

— наличие социальной дифференциации, способной порож-
дать внутренние конфликты;

— высокая плотность населения H reorpa(þnqecm/le условия,
делавшие возможными интенсивные ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИЯ.

ОБРАЗОВАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОГО СООБЩЕСТВА

Представительство ОбЩИН He ограничивалось контактами с
правителями, которые можно назвать «вертикальным предста-
вительством», H инициатива по ОбСУЖДСНИЮ каких-либо важных
вопросов исходила не только от монарха. Многие ОбЩИНЬ1 вели
переговоры друг с другом при посредничестве своих представи-
ТСЛСЙ, например, при ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИИ городских лиг: в этом случае
речь идет о «горизонтальном представительстве». Такая (þopMa
привлекала намного меньше внимания ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, интере-
совавшихся в OCHOBHOM инициативами государей по расширению
числа CBOHX COBCTHI/IKOBI.

Но с величины какого порядка начинается ОбЩИНЭ‚? ИСТОРИ-
ческая антропология помогает нам понять одну H3 основопола-
гающих ЦСЛСЙ всех фОРМ политического соучастия, а именно: 3a-
щиту прав и обычаев существующей или вновь сформированной
общины.

! См., например, ставшее классическим исследование Бернара Tene: Guenée В.
L’Occident aux XIV° et ХУ° siécles: Les Etats. Р., 1971. Р. 245—251, a также недав-
нюю работу Мишеля Эбера: Hébert М. Parlementer: Assembleées représentatives
et échange politique en Europe occidentale a la fin du Moyen Age. Р., 2014. P. 159—
191.

Об условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 45
После Великого переселения народов переход к СТЭ‚бИЛЬНОМУ
обитанию изменил образ жизни, сформированный условиями
природной среды. Традиции развивались и в области материаль-
HOM культуры, и B восприятии мира, включая идею об общем про-
исхождении. Жизненная практика отражалась в ОбЬ1ЧЭ.ЯХ, нормах
и системе права. ЦСРКОВЬ сыграла важную роль в утверждении
этносов, поскольку выполняла свою MHCCHIO, СООбРЭ.ЗУЯСЬ c суще-
ствующими традициями, присваивая в процессе христианизации
места старых языческих KYJIBTOB?. Смешение языков порождало
СПСЦИфИЧССКИС фОРМЬ1 коммуникации. ОбЩИНЭ‚ осознавала свое
единство H СПСЦИфИКУ благодаря обилию внутренних и внешних
связей. В зависимости от имеющихся возможностей коммуника-
IIHH, ГСОГрафИЧССКИС условия придавали связям с внешним миром
более или менее УСТОЙЧИВЫЙ характер. Если плотность населения
была НИЗКОЙ, а трудности передвижения велики (Например, B Го-
pax или в лесистых регионах), TO B3aMMOAenCTBHE было СЛЭ‚бЬ1М,
что становилось ПРИЧИНОЙ и негативного отношения к чужаку,
воспринимавшемуся как угроза. В то же время расположение на
просторных равнинах, в районах УДОбНОЙ навигации по рекам
YIM вдоль морского побережья облегчало контакты, СПОСОбСТВУЯ
торговле, помогая овладеть многими языками и приобрести KOC-
мополитический взгляд Ha мир, подталкивая K экспансии.
В течение веков развитие средств транспорта, средств ком-
муникации и средств насилия облегчили экспансию СООбЩССТВ B
наиболее плодородных и наиболее доступных природных зонах.
Так локальные СООбЩССТВЭ‚ группировались в более обширные
территориальные ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИЯ, среди которых наиболее заметны-
ми были княжества и королевства. Норберт Элиас описал образо-
вание французской монархии с Х B. как механизм, развивавшийся
в строну формирования того, что OH называл Gewaltsmonopol, это
немецкое CJIOBO означало и монополию Ha власть, и MOHOIIOJIHIO
на НЭ‚СИЛИСЗ. Если соперничество между феОДаЛЬНЬ1МИ сеньорами
и вело к выбыванию слабейших и к экспансии ПОбеДИТСЛСЙ, TO,
надо отметить, эти процессы шли по-разному H B разных усло-
виях H приводили K становлению политических структур, B зна-
чительной мере отличавшихся друг от друга. Согласно ЭЛИЭ‚СУ‚
? Sprache und Identität im frithen Mittelalter / Hrsg. W. Pohl. Wien, 2012; Pohl W.
Deliberate Ambiguity — The Lombards and Christianity // Christianizing peoples and
converting individuals / Ed. G. Armstrong, I.N. Wood. Turnhout, 2000. P. 47-58.

3 Elias N. Uber den Prozess der Zivilisation. Basel, 1939. Vol. 2: Wandlungen der
Gesellschaft: Entwurf zu einer Theorie der Zivilisation. Chap. 2.

46 В. Блокманс

протяженность территории и развитие товарно-денежных отно-
шений в обществе были главными переменными величинами,
объясняющими уровень монополизации власти. На своей относи-
тельно небольшой территории Каролинги смогли достичь гегемо-
нии, которой не было ни у английских королей, ни у германских
императоров, вынужденных вести переговоры с представитель-
ными собраниями («штатами»), своими главными внутренними
соперниками. Вдобавок почти все королевства были составными,
и «сварные швы» на месте соединения постепенно присоединяе-
мых территорий оставались заметны, существенной была и раз-
ница между составными частями государств, равно как и стрем-
ление населения к сохранению своей специфичности. Даже после
двух веков административной амнезии исторические названия
французских провинций, вновь введенные в оборот для обозна-
чения регионов в конце XX B., были приняты с энтузиазмом.

Не только лишь размеры территории, но и прочие географи-
ческие и социальные характеристики внесли вклад в формирова-
ние локальных сообществ и их политических структур. Норберт
Элиас проанализировал концентрацию власти Ha «вершине»,
при дворе, но он уделил мало внимания тому, что поддерживало
единство подданных и их способность к организации. Одним из
факторов является плотность населения, ее различия были весь-
ма значительными в течение всей эпохи Старого порядка, они ос-
таются таковыми и сегодня, как на уровне всего континента, так
и отдельных стран“. В настоящее время Нидерланды являются
страной с самой высокой плотностью населения в Европе, здесь
она составляет 450 человек на кв. км; во Франции — 102, в Ир-
ландии — 68, в Швеции — 20, в России — 8 человек на KB. KM. Оче-
видно, что площадь территории сильно влияет на эти цифры. Но
даже в случае малых стран, контраст между густонаселенными и
малолюдными провинциями весьма ощутим. Так, в Нидерландах
он составляет 6 к 1 (Южная Голландия по отношению к Дренте) и
12 к 1 — в Бельгии (Брабант no отношению к Люксембургу).

Случай Швейцарской конфедерации как нельзя лучше иллю-
стрирует устойчивость культурных и политических барьеров в
коммунах, имеющих широкую автономию и бдительно следящих
за сохранением своей идентичности. И хотя географическая и
социальная ситуация препятствовала образованию централизо-
* Vries J., de. European Urbanization 1500—1800. Cambridge (Mass.), 1984; Zeller O.

La ville moderne // Histoire de l’Europe urbaine / Ed. J.-L. Pinol. Р., 2003. Vol. 1.
P. 599-629.

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 47
ванного государства, это He мешало общинам поддерживать регу-
лярные контакты и сформировать достаточно активные предста-
вительные учреждения`. Конфедерация, традиционно именуемая
клятвенным союзом (Eidgenossenschaft), была редким случаем
добровольного и при этом устойчивого объединения, в котором
сохранился высокий уровень автономии ранее существовавших
частей. С конца XIII B. они подписывают хартии для обеспечения
внутреннего мира и общей защиты от посягательств феодальных
династий, из которых самой мощной была династия Габсбургов.
Три, затем пять сельских кантонов, а с 1353 г. еще и три города-
государства (Люцерн, Цюрих и Берн, по европейским меркам
города среднего размера), заключили оборонительные пакты, ко-
торые, с 1499 г. де-факто освободили швейцарцев от вмешатель-
ства Священной Римской империи. Все эти союзы, закрепленные
в хартиях, свободно обсуждались и одобрялись представителями
общин, вопреки проискам сеньоров, рассматриваемых как внеш-
няя угроза.

Исключительность Швейцарской конфедерации определялась
ее географическим положением. С одной стороны, оно благопри-
ятствовало устойчивости мелких сельских общин, занимающих-
ся в основном скотоводством, торговлей сырами и организацией
альпийских перевозок. Эта деятельность приносила достаточно
средств, позволявших крестьянам выкупать сеньориальные по-
винности. С этой целью с начала XIII в. и было налажено взаи-
модействие союзов общин. С другой стороны, высокие горы об-
разовывали естественную преграду, мешавшую развертыванию
больших рыцарских армий, и в то же время с помощью оборо-
нительных сооружений можно было контролировать альпийские
проходы. Укрепление феодальной власти было здесь затруднено,
поскольку этому препятствовала автономная организация ком-
мун. В случае необходимости союзы общин действовали силой,
изгнав, например, австрийских герцогов Hs дома Габсбургов в
битвах при Моргартене в 1315 г. и Земпахе в 1386 г.

Но распространение власти феодалов оказывалось затруд-
нено и в совсем других географических условиях — на мало-
плодородных и незащищенных от моря берегах Нидерландов и
5 Wiirgler A. Die Tagsatzung der Eidgenossen: Politik, Kommunikation und Symbolik

einer reprasentativen Institution im europäischen Kontext (1470-1798). Epfendorf,
2013; cM. также многочисленные упоминания в KH.: Empowering Interactions:
Political Cultures and the Emergence of the State in Europe 1300-1900 / Ed.
W. Blockmans, A. Holenstein, J. Mathieu. Farnham, 2009.

48 В. Блокманс

Фрисландии. Как отметил специалист по аграрной истории Бер-
нард Слихер ван bat, крестьянская свобода и, соответственно,
низкая концентрация ресурсов и прав в руках сеньоров объясня-
лись трудностями, связанными с природной средой°. Фризские
крестьяне упорно сражались, защищая свои свободы, дарован-
ные, xax OHH утверждали, еще Карлом Великим. Два графа Гол-
ландии — избранный римским (германским) королем Вильгельм П
и Вильгельм ГУ — погибли, пытаясь подчинить Фрисландию.
И только превосходящая сила императора Карла У Габсбурга за-
ставила фризов признать его своим сеньором в 1524 г. И снова
влияние географического положения. У этой открытой сельской
местности не было ни точных границ, ни узких проходов. Бли-
зость берега побуждала некоторые группы к пиратству на путях
ганзейского судоходства. Свободные крестьяне поддерживали
«свои» вооруженные отряды, подчинить которые не удавалось ни
разу в те периоды, когда предпринимались попытки отдельных
представителей коммун установить мир в регионе’. В отличие
от швейцарцев общинный дух фризов не стимулировался стрем-
лением обеспечить торговые пути, фризы He получали от них
доходов и им не было нужно организовывать взаимодействие с
другими общинами.

Оба примера существования сельских сообществ, не призна-
ющих власти сеньора, обычно рассматриваются как исключения
в европейской истории. Швейцарцы сумели дистанцироваться от
императора и в 1499 г. освободились от него полностью, фризы
вынуждены были уступить заметно превосходящей силе Габсбур-
гов лишь в 1524 г., сохранив, однако, свое право и обычаи. Ho
эти два случая показывают, что если формы представительства
и развивались на региональном и межрегиональном уровнях без
вмешательства сеньора или государя, то лишь для того, чтобы со-
противляться внешним угрозам. Это наблюдение справедливо и
для городов, образующих оборонительные лиги с целью сохра-
нить автономию и оградить городскую торговлю от феодального
насилия. Самый известный случай — это ломбардские лиги, вы-
ступившие против Фридриха Барбароссы в 1158-1177 rr.

Самые ранние примеры объединения городов по инициати-
ве городских властей приводит Гальберт Брюгский, повествуя о
смутах в графстве Фландрия в 1127-1128 rr. Магистраты глав-
* Slicher van Bath В. Н. Boerenvrijheid. Groningue, 1948.

7 Fryslan, staat en macht 1450-1650 / Ed. J. Frieswijk e.a. Hilversum, 1999.

O6 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 49
ных городов заключили союз, чтобы отстранить графа, которо-
го они сочли опасным и несправедливым клятвопреступником.
Они приглашали жителей окрестных городов на народные собра-
ния и даже отказались явиться на ассамблею, на которую король
Франции созывал 8 «мудрейших» (sapientiores) OT городов и всех
баронов края. Городские магистраты собирались по собственной
инициативе, чтобы определить критерии выбора нового графа,
который хотел бы и мог бы помочь стране ради общего благопо-
лучия (qui utilitati communiter patriae velit et possit prodesse)*®. Вни-
мание в этом рассказе привлекают He только частые упоминания
слова patria применительно к графству Фландрия, HO и твердая
решимость горожан заставить графа уважать обычаи и тради-
ции страны, а также полученные раньше привилегии и клятвы,
данные им во время инаугурации. В течение нескольких месяцев
потенциал городов, известных своей экономической экспансией,
был преобразован в форму политического сообщества. Предпо-
лагалось, что OHO будет состоять из трех сословий: «бароны и
пэры, а также ответственные [лица] из духовенства и народа», за-
ботящихся об «общем благе всей страны», твердо убежденных в
своем праве выбирать и, в случае необходимости смещать графа,
даже вопреки воле своего верховного суверенного сеньора, коро-
ля Франции”. Участие горожан предоставляло возможность для
примечательной политической риторики: было сформулирова-
HO понимание ассамблеи Трех сословий (в TOM числе c участием
представителей городов), получившей право судить о легитим-
ности действий графа.
Группы купцов, чья торговая деятельность развивалась Lo
определенным направлениям, объединялись, чтобы защитить свои
интересы. Такое объединение в XII в. часто называлось «ганза»,
иногда «братство», «гильдия» WIM «сообщество» (universitas).
Члены такого объединения должны были пользоваться доверием
собратьев, что гарантировалось поручителями и обязательным
денежным взносом. Купцы приносили клятву проявлять солидар-
ность в обмен на защиту и пользование коллективными приви-
легиями, которые HX объединение получало OT местных властей,
Хотя подобные организации создавали лишь купцы, переговоры,
% Galbert de Bruges. De multro, traditione et occisione gloriosi Karoli comitis
Flandriarum. Ch. 51, 52, 106 / Ed. J. Rider. Turnhout, 1994. (Corpus christianorum;
131); об авторе см.: Rider J. God’s Scribe: The Historiographical Art of Galbert of
Bruges. Washington, 2001.

9 Galbert de Bruges. Op. cit. Ch. 95.

50 В. Блокманс

которые они вели с разными политическими силами, касались
экономической политики, торгового и уголовного права. Внеш-
ними партнерами, гарантировавшими безопасность торговых
связей, были в основном территориальные или локальные власти:
от императора до магистратов конкретного города.

Купцы, входившие в эти «ганзы», были близки к политическим
элитам своих городов и трудно отделимы от них. К 1180 г. датские
и немецкие купцы, получив защиту от своих суверенов, сопер-
ничали в строительстве представительств на балтийском острове
Готланд, в Висбю. «Немцы» основали «Петерхов» в Новгороде.
Эти торговые отношения датируются временем не позднее 1161 г.
Очевидно, что подобные соглашения были результатом перегово-
ров, которые вели представители заинтересованных сообществ.
В 1175/76 г. король Англии Генрих П пожаловал свою защиту куп-
цам из Кёльна и позволил HM обосноваться в лондонском guildhall,
который вскоре превратился в «Стальной двор» (Steelyard) — opra-
низацию нижненемецких купцов, с 1282 г. называемую Немецкой
Ганзой (hansa Alemanie). К середине XIII в. купцы «всех немец-
ких городов» — от Утрехта до Эльбонга, добились признания сво-
их прав в Риге и Новгороде. У них была общая печать; и на самой
ранней сохранившейся грамоте с оттиском этой печати (1260 г.)
говорится о «немцах, посещающих Готланд». В 1291 г. они были
обозначены как «сообщество торгующих с землей Готландской
для блага торговли призванного» (universitas mercatorum terram
Gotlandie gratia mercandi applicantium)!°. Наблюдался существен-
ный рост числа городов, вовлеченных в различные политические
общности; соглашения заключались благодаря переговорам кор-
пораций и ратифицировались сеньорами. Но соблюдение этих
соглашений намного превосходило частные интересы. Известно,
что в XIV B. эти региональные союзы присоединились к органи-
зации, известной как Немецкая Ганза, и роль в ней городских ма-
гистратов возобладала над той изначальной ролью, которую игра-
ли купеческие гильдии.

Подобные «ганзы» действовали и в других регионах, напри-
мер, в то же время во Фландрии и на севере Франции («Ганза
XVII городов», «Фламандская Ганза Лондона»). Ux функции
перешли в руки городских магистратов с начала XIV в. Долго-
летие Немецкой Ганзы может объясняться тем, что купеческие
корпорации действовали на слишком обширной территории, где
0 Hammel-Kiesow В. Die Hanse. Miinchen, 2008.

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 51
ни один из многочисленных правивших там государей не мог осу-
ществлять свою власть над всеми регионами вокруг Балтики и
Северного моря, тогда как достаточно гибкая федерация городов
умела заключать договоры с каждым из партнеров. Она выражала
и защищала, таким образом, общий интерес, но иногда — интере-
сы лишь некоторых локальных ассоциаций.

Городские или сельские лиги создавали сообщества для пре-
следования общих целей; автономия каждой из частей не ста-
вилась под сомнение. Совокупность общин представляла собой
более широкую идентичность, именование которой и BO Фланд-
рии, и в Ломбардии, и во Фрисландии, и в Нижней Германии от-
сылало к общему славному происхождению, к «родине». Народ
осознавал свою принадлежность к сообществу ббольшему, чем
локальная община, идентифицируя себя с территорией обитания.
Начиная с XIV B., подданные систематически требуют от своих
сеньоров уважения и защиты территориальной целостности сво-
ей земли, выступая против отчуждений, часто затеваемых сень-
орами для удовлетворения острой финансовой нужды. Государи
же очень часто были иноземцами, полагавшими, что их главная
цель состоит в защите интересов собственной династии, а ради
этой цели части их семейных владений могли подлежать обмену.
Народ дорожил своей «родиной», династии же сменяли друг дру-
га в поисках большей выгоды. В композитарных монархиях, то
объединявшихся, то разъединявшихся друг с другом, у правите-
лей не было иного выхода, кроме как уважать территориальную
целостность, институты, кутюмы и автономию составных час-
тей!!. Размеры «страны», послужившей основой для общинного
самосознания, варьировались в зависимости от географического
положения, демографических условий и баланса власти. Вековая
стабильность системы рождала единение, как налагаемое влас-
тителями, так и сформированное местными политическими со-
обществами.

В этих взаимодействиях важную роль играла хронология
консолидации политических общностей. Швейцарские общины
и их лиги сформировались еще до подъема могущества Габсбур-
гов; идентичность швейцарцев оказалась развитой в достаточ-
ной Mepe, чтобы отвергнуть амбиции сеньоров, противоречащие
M Brunner O. Land und Herrschaft: Grundlagen der territorialen Verfassungsgeschichte

Osterreichs im Mittelalter. Wien, 1959 (4-e изд.); Hébert М. Parlementer... Р. 260—
271.

52 В. Блокманс

«oömeMy önary)). ЛОМбЭ‚РДСКИС города могли хвастаться древно-
CTb}IO JlanroOapacKoro королевства, чтобы сопротивляться давле-
нию императора, чьи связи с регионом были слабы. В других ре-
гионах именно монархическая власть фОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚ стабильное
политическое единство: в течение веков по мере успехов монар-
хической консолидации рождалось новое осознание привержен-
HOCTH K династии. Этот процесс наталкивался на самобытность
регионов, THe идентичность СфОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ eme WO TOTO, Kak
OHH были инкорпорированы в новую державу, xax 3TO было BO
Франции, Англии, Кастилии, а в Новое время в Скандинавии.
ФраНЦУЗСКИС герцогства, УЭЛЬС, составные части Арагонской
короны H другие княжества, инкорпорированные после заклю-
чения династических союзов, сохраняли свои идентичности,
несмотря на то что находились под властью одного короля. Tak,
BO время Сегадорского восстания (Tak называемой Каталонской
революции, 1640-1652 гг.), ассамблея требовала верности и
лояльности «родине», защиту СВОбОД, обычаев и каталанского
языка.

ИСТОРИКИ находят элементы, которые легли в основу предста-
вительной системы, главным ОбРЭ‚ЗОМ, B феОДаЛЬНЬП( ассамблеях
и в церковных структурах, таких как соборы и синоды (особенно
активные во время борьбы за инвеституру), провинциальные и
генеральные капитулы HOBbIX орденов. Не отрицая ПОДОбНОГО
влияния, 4 склонен подчеркнуть, что речь идет о моделях, cCBOH—
ственных дворянству H духовенству Ha службе у государей, тогда
как формы общинной организации, инициированные горожанами
И СВОбОДНЬ1МИ крестьянами, смогли ВОЗОбЛЭ‚ДЭ‚ТЬ именно в Tex
регионах, где монархическая власть утвердилась относительно
ПОЗДНО. Такие фОРМЬ1 организации становились дополнением к
СОбраНИЯМ привилегированных СОСЛОВИЙ, существуя He обяза-
тельно B оппозиции K HHM, HO часто — параллельно, BBIIIOJIHJUIH
фУНКЦИИ, дополнительные TO отношению K Э.ССЭ.МбЛСЯМ, CO3BI—
ваемым государями. Tam, где представительство ОбЩИН полу-
чило развитие AO TOTO, Kak укрепилась королевская власть, OHO
могло быть инкорпорировано в ассамблеи Штатов и при этом
продолжать фУНКЦИОНИРОВЭ.ТЬ и B сфере Прежней компетенции,
например, СОбИРЭ‚ЯСЬ по своей инициативе, как в землях старых
Нидерландов'?.

В Blockmans W. Representation (Since the Thirteens Century) // The New Cambridge
Medieval History. Cambridge, 1998. Vol. 7: С. 1415 — с. 1500 / Ed. Ch. Allmand.
P. 53-58.

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 53
ДИНАСТИЧЕСКИЕ ПЕРИПЕТИИ
И ИНЕРЦИЯ ИНСТИТУТОВ

Все без исключения представительные институты, сущест-
вовавшие в рамках монархий, впервые заявили о себе в услови-
ях разного рода трудностей, с которыми сталкивалась династия:
спорное наследование, проигранные войны, финансовые кризи-
сы, серьезные превышения полномочий. После уже упомянуто-
ro казуса Фландрии 1127-1128 rr., в 1188 r. состоялось собрание
представителей трех сословий Леона, которому предшествовало
состоявшееся годом ранее заседание широкой курии (curia), re
присутствовали maiores от 50 городов; курия подтвердила брач-
ный договор королевы Кастильской. В 1223 г. на тинге, состояв-
шем из аристократии и простонародья «для криков одобрения»,
в Норвегии обсуждался вопрос о престолонаследии. В 1254 г. по
схожему поводу были созваны кортесы в Португалии, а в 1283 и
1287 гг. — кортесы в Арагоне, Барселоне и Валенсии. В Арагоне
традиция «генеральных курий» с участием городов складывает-
ca He позднее 1154 r.'3 Большинство этих собраний He получило
продолжения, поскольку монархи, быстро одержав верх, отка-
зывались от сделанных уступок. Однако историческое сознание
подданных тотчас же вспоминало о полученных привилегиях,
как только государь вновь оказывался в затруднительном поло-
жении.

Первая ассамблея Трех сословий Фландрии собралась лишь
в 1400 г. по инициативе нового графа — Филиппа Храброго, гер-
цога Бургундского, сына, брата и дяди королей Франции. И сама
инициатива, и ee модель имели французское происхождение,
поскольку Фландрия уже давно нашла свою собственную фор-
му представительства. В середине ХШ в. магистраты крупных
городов регулярно вели переговоры как в присутствии графини
[Маргариты П Фландрской], Tak и без Hee no вопросам экономи-
ческой политики, относящихся, в частности, к торговле и чеканке
монеты. В последние годы того же века династический кризис
привел к сближению между графом и «народом» Гента. В 1297 г.
«народ» направил графу петицию с жалобой на правящую го-
родскую олигархию с требованием, «чтобы те, кто впредь будут
править, были Obl принуждены советом с нашей и с вашей сто-
роны творить выгоду вам и нам, и посему бедные должны будут
В Blockmans W. Representation... Р. 39-41; Hébert М. Op. cit. P. 7-9.

54 В. Блокманс
также хорошо поддержаны в своих правах, Kak и богатые»'“. Это
стремление поставить городской магистрат под контроль графа и
представителей «народа» реализовалось пять лет спустя в жест-
KOM варианте, благодаря политической революции, последовав-
шей 3a битвой при Куртре (1302 г.). В течение XIII B., особенно
между 1259 и 1275 гг., города Лангедока также участвовали в эко-
номической политике своего края, главным образом в TOM, что
касалось чеканки монеты, экспорта зерна и вина, торговых путей,
права мытных сборов и ростовщичества. Представители городов
регулярно совещались и между собой, и с дворянами как по свой
собственной инициативе, Tak, иногда, и no Bose короля'`. Полити-
ческий расклад сил здесь был более стабилен, чем во Фландрии, и
политическое представительство городов оставалось ограничено
лишь патрициатом.
Консультативная роль горожан в области экономической по-
литики проистекала из их опыта в этой сфере, а необходимость
отстаивать жизненные интересы побуждала их брать управле-
ние в свои руки. В XIII в. большая часть советников государей
принадлежала к духовенству и дворянству, которые чаще всего
с презрением относились к материальным заботам, при условии,
что сами были застрахованы от нужды. Для горожан же свобода
торговли и стабильность монеты, безопасность дорог и сокраще-
ние расходов при заключении сделок являлись задачами первого
порядка. В городской среде можно было найти экспертов в этой
сфере, организации горожан и магистраты были выразителями и
защитниками городских интересов. В регионах с высокой плот-
ностью городов, ориентированных на морскую торговлю, Kak,
например, в Лангедоке и BO Фландрии, насущные для горожан
вопросы занимали важное место на переговорах с представителя-
ми власти, поскольку сеньоры также получали выгоду от процве-
тающей торговли благодаря доходам в виде рыночных пошлин,
акцизов и монетной регалии. Кроме того, сеньоры могли исполь-
зовать свою власть, чтобы получить займы, обеспечивающие их
превосходство над соперниками. В ХШ в. графы Фландрии были
опутаны невозвратными долгами перед городами и крупными
'4 «que cil qui seront gouverneur soient constraint par conseil de vous et de nous de
faire le profit de vous et de nous, et par quoi il povres soit autresi bien soustenous
en son droit comme li rikes» (Comptes de la ville et des baillis de Gand, 1280—
1315: Commentaires / Ed. J. Vuylsteke, V. van der Haeghen, A. van Werveke.
Gand, 1906. P. 79).

!5 Bisson Th. Assemblies and representation in Languedoc in the thirteenth century.
Princeton, 1964. Р. 127-130, 218-228, 260-265, 281-288.

Об условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 55
баНКИРЭ.МИ, как итальянскими, TaK и местными, 4TO OöpaBOBLIBa-
ло узы ВЗЭ‚ИМОЗЭ‚ВИСИМОСТИіб. В идеале займы усиливали власть
правителя, КОТОРЫЙ, в свою очередь, создавал лучшие условия
AJA своих протеже. Но кредит был СОбЛЭ‚ЗНИТеЛЬНЬ1М, Э.МбИЦИИ
государей неограниченными, а угроза невозврата долгов вполне
реальной; H B этих условиях кредиторы рисковали подвергнуться
изгнанию H потерять cBoH KaHI/ITaHl7.

ИТЭ‚К, вопрос о бЛЭ‚ГОПРИЯТНЬ1Х условиях для развития HHCTH—
тутов представительства не может быть решен без учета экономи-
ческой системы, на которую опирается данное политическое со-
общество. Чарльз Тилли сформулировал аналитическую модель,
основанную на уровнях аккумулирования и концентрации капи-
тала, при помощи КОТОРОЙ он объясняет различие в фОРМЭ‚Х евро-
пейской ГОСУДЭ.РСТВСННОСТИіЗ. Схематично это BBILJIHJIHT Tak: WIA
сельских экономик характерен НИЗКИйЙ уровень аккумуляции и KOH-
центрации капитала. Излишки здесь могут быть получены лишь
внеэкономическими властными средствами, в OCHOBHOM 3a счет
принуждения, порождаемого феОДаЛЬНЬ1М способом производства.
На другом полюсе находится экономика, которая характеризуется
высокой степенью развития товарных ОТНОШСНИЙ, поощряет лич-
ные СВОбОДЫ, порождает сильные города, имеющие тенденцию K
автономии, K созданию региональных государств H колониальной
империи. МСТРОПОЛИИ устанавливали свою систему обменов и
располагали достаточными средствами, чтобы силой защитить ее.
В исторической реальности крайние формы, Kak, например, Рос-
cua и Венеция, были более редки, чем смешанные формы. Модель
Тилли демонстрирует, что наличие солидного торгового капитала
было ОДНИМ H3 важнейших факторов, определявшим соотношение
сил как между странами, так и между политическими лагерями в
Hux),

Порой специфические экономико-географические условия да-
вали монархам возможность извлекать солидные капиталы, уси-
ливающие UX позиции: наиболее яркие примеры — эксплуатация
6 Blockmans W.P. Financiers italiens et flamands aux XIII°-XIV° siécles // Aspetti

della vita economica medioevale / A cura di В. Dini. Firenze, 1985. Р. 192-214.

!7 Cm. подробное исследование: Kusman D. Usuriers publics et banquiers du Prince:
Le réle économique des financiers piémontais dans les villes du duché de Brabant
(XIII°-XIV* siécle). Turnhout, 2012. (Studies in European Urban History; 28).

'8 Tilly Ch. Coercion, Capital, and European States, AD 990-1990. Cambridge
(Mass.), 1990. Р. 16-28. [Тилли Ч. Принуждение, капитал и европейские rocy-
дарства. М., 2009.] ,

!9 Résistance, représentation et communauté / Ed. P. Blickle. P., 1998.

56 В. Блокманс

золотых жил в Венгрии, серебряных рудников в Чехии, Саксо-
нии и Тироле, сборы, взимаемые с экспорта английской шерсти,
зундские пошлины и др. Государи и местные сеньоры пытались
облагать сборами торговые сети, TaM, где такая возможность пре-
доставлялась при наличии важных торговых путей, которые не-
возможно было обойти, Kak, например, путь no Рейну. Co своей
стороны, метрополии умели использовать имеющиеся козыри,
чтобы сохранить контроль над экономическим, юридическим и
фискальными режимами торговли. Барселона и Валенсия разра-
ботали специальную юрисдикцию для морской торговли — Мор-
ской консулат (Consulat del Mar). Diputacion — исполнительный
орган представительской ассамблеи в Арагонском королевстве,
ведал таможенными доходами и косвенными налогами. Эти воп-
росы находились, таким образом, в автономном управлении, и
король Арагона не мог их касаться, чтобы не нанести ущерб всем
своим территориям и, следовательно, доходам.

Использование средств платежа, распространенных в меж-
дународной торговле (полновесных итальянских золотых мо-
HeT, векселей и других форм кредита и страхования), защищало
обменные операции от последствий манипуляции монархов с
монетой, равно как и от инвектив духовенства в адрес ростов-
щичества. Коммерческие сети действовали «поверх» множества
политических образований, HO находясь в тесном контакте с
местными магистратами и властями всех уровней, выговаривая
для себя свободу действий и покровительство. Торговые капи-
талы, аккумулированные и сконцентрированные таким образом,
намного превосходили капиталы большинства территориаль-
ных правителей, в чьем мировосприятии на протяжении всего
Старого порядка главными ценностями оставались земельная
собственность и сеньориальные права. Монархи всегда пыта-
лись подчинить себе морскую торговлю, которая оставалась по
преимуществу сферой частных предпринимателей или компа-
HH, поддержанных городами-государствами. Мобильные »xe no
своей природе капиталы могли вкладываться в наиболее рента-
бельные операции и изыматься оттуда, где безопасность не была
гарантирована. Известно, что займы королям сопрягались с рис-
ками, от которых кредиторы защищались высокими маржами и
гибкостью своих организаций. Для государей же коммерческий
кредит был весьма выгоден, поскольку сразу же предоставля-
лись большие суммы без утомительных переговоров о получе-
нии субсидий, поступающих медленно и He без сопротивления
населения.

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 57
В первые годы Столетней войны общие сборы английской ко-
роны утроились благодаря новым субсидиям на морскую торгов-
лю и, в eme большей степени, благодаря массированным займам у
иностранных купцов. В этот же период сборы французской казны
увеличились лишь на четверть”°. Конечно, задолженность на дол-
гие годы легла тяжким бременем на бюджеты обоих королевств,
но англичане выиграли первый этап войны. Как говорил Чарльз
Тилли, для монархов важно достижение цели, a He достижение
цели с наименьшими затратами. Долговременные последствия
финансового кризиса, вызванного действиями воюющих коро-
лей, принудили монархов к длительным переговорам с предста-
вительными учреждениями, чтобы обеспечить возмещение дол-
гов за счет новых фискальных схем. Состояние перманентной
войны заставляло английский Парламент соглашаться на повы-
шение сборов с морской торговли и введение прямых налогов.
К концу XIV в. французская монархия сумела добиться посто-
янных субсидий и более эффективно контролировать экстраор-
динарные налоги. С институциональной точки зрения следует
отметить, что во Франции состояние войны привело к более ин-
тенсивной эксплуатации домениальных доходов и к утверждению
постоянной тальи в 1439-1440 гг., что позволило королю освобо-
диться от Генеральных Штатов. В Англии Парламенту удалось
сохранить контроль над субсидиями и над правом таможенных
сборов; значительную часть фискального бремени удалось пе-
реложить на плечи иностранных покупателей английской шерс-
TH, сырья, спрос Ha которое Ha континенте казался постоянным.
С начала XIV в. Палата общин, состоявшая из представителей
37 графств и около 90 городов, отстаивала интересы землевла-
дельцев и купцов, тогда как в других государствах последние
всегда находились в меньшинстве в представительных собраниях.
В отличие от кредитных отношений между государями и бан-
кирами, связанных со значительными рисками, займы городам-
республикам внушали большее доверие у купцов-финансистов,
что, как показали современные исследования, выражалось в более
низкой процентной ставке?!. Причины этого понятны: городские
20 Ormrod W. М. Les monarchies d’Europe occidentale a la fin du Moyen Age //
Systemes économiques et finances publiques / Ed. R. Bonney. Р., 1996. Р. 128—
146.
?! ? Hart М. С. The making of a bourgeois state. War, politics and finance during the
Dutch revolt. Manchester, 1993; Stasavage D. States of Credit: Size, power, and the
development of European polities. Princeton, 2011.

58 В. Блокманс

магистраты были тесно связаны с ТОРГОВОЙ И фИНЭ‚НСОВОй средой

и заинтересованы в ее стабильности. В свою очередь кредито-

Dbl знали, что более надежны инвестиции, сделанные в городс-

Kon среде, менее CKJIOHHOH K волюнтаризму, чем дворы MOHAPXOB.

Для городских республик характерными были механизмы приня-

THA pelwenui представительными советами, и региональные де-

ржавы с высоким уровнем урбанизации добавляли к этому один

или несколько УРОВНСЙ представительства в территориальном и

межрегиональном МЭ.СШТЭ.бЭ.Х22. Их коллективные аМбИЦИИ, как

правило, заключались He в завоевании новых ТСРРИТОРИЙ и нев

стяжении военной славы, но в процветании за счет СВОбОДНОЙ И

безопасной торговли в условиях мира и справедливости?`.

В условиях начавшейся войны между Англией и Францией
правители и представители пяти ПРОВИНЦИЙ НИДСРЛЭ‚НДОВ 3a-
ключили союзнический пакт. В свою очередь в декабре 1339 г.
герцог и несколько крупных дворян и семь городов Брабанта,
с одной стороны, и граф Фландрии с дворянами и семью города-
MH — C ДРУГОЙ, заверили печатями договор, в котором оказалась
хорошо выражена идеология горожан:

«Учитывая, что добрые жители Брабанта и Фландрии связаны
узами крови, свойства и близкого соседства [...] и что обе стра-
ны CTOJIb населены, ATO HE могут содержать себя без торговли H
ремесел, каковые возможны лишь B странах, живущих в мире,
спокойствии и свободе, no этим причинам Брабант и Фландрия
должны всегда пребывать B мире, СПОКОЙСТВИИ, союзе H BOJIBHOC-
TH, поддерживая между собой торговые и хозяйственные сноше-
Hua. Все раздоры, которые могут возникнуть в будущем, должны
быть разрешены в ДОбРОМ согласии и путем взвешенных поста-
новлений в интересах наших ЖИЗНСЙ, имущества страны и тех,
KTO нам будет наследовать, ради ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚, ПОЛЬЗЫ И BbITOJIbI
обеих crpaH»?*.

22 Blockmans W. Representation... P. 53-61.

23 Isenmann E. Normes et valeurs de la ville européenne (1300-1800) // Résistance,
representation et communauté. P. 260-288; De Bono Communi: Discours et
pratique du bien commun dans les villes d’Europe (ХП° au ХУТ° siécle) / Ed.
E. Lecuppre-Desjardin, A.-L. van Bruaene. Turnhout, 2010. (Studies in European
Urban History; 22).

24 Verkooren A. Inventaire des chartes et cartulaires de Brabant. Premiére partie:
Chartes originales. Bruxelles, 1910. Vol. П. P. 71-85; Avonds Р. «Сетеуп oirbaer»,
volkssouvereiniteit en politieke ethiek in Brabant in de veertiende eeuw // Wat is
wijsheid? Lekenethiek in de Middelnederlandse letterkunde/ Ed. J. Reynaert.
Amsterdam, 1994. P. 174-175.

Об условиях эффективного соучастия в политическом управлении... / 59
ДЭ‚ЛСС следовали конкретные меры, среди которых введение
общей монеты и намерение обеспечить совещания правителей И
шести основных членов три раза в год для ОбСУЖДеНИЯ ОбЩИХ
дел. Эти проекты не были осуществлены, но практика совеща-
HHH представительных УЧРСЖДСНИЙ была достаточно частой: AJA
XV в. я насчитал 72 совместных для Брабанта и Фландрии собра-
ния (всего проводилось 156 совещаний представителей областей
и городов региона)”^. В 1488 r. угроза внутренней войны привела
к TOMY, что сотня представителей Трех сословий Брабанта, Фланд-
рии, Duo (Геннегау), Зеландии и Намюра заключили пакт, содер-
жавший условия ОСВОбОЖДеНИЯ римского короля Максимилиана
Габсбурга из плена B БРЮГГС, где он находился три с IOJJOBHHOH
месяца. После подтверждения всех предшествующих договоров
между областями и СТЭ‚ТСЙ, посвященных восстановлению мира и
регентству над малолетнем принцем, Штаты заявили о намерении
отменить введенные без MX согласия таможенные СбОРЬ1, начать
чеканить ОбЩУЮ монету и ежегодно СОбИРЭ‚ТЬСЯ для составления
наказов об ОбЩСМ управлении землями. И еще одно примечатель-
ное предписание: КЭ.ЖДЬ1Й раз при объявлении войны и заключе-
нии мира НеОбХОДИМО единодушное согласие. МОТИВЬ1, которыми
руководствовались депутаты ШТЭ‚ТОВ, подтверждал аналогичный
документ 1339 г.; предполагаемые меры также были схожими, но
их исполнение было передано непосредственно монарху: «для
поддержания порядка, управления H 06U.[€F0 блага ничто не яв-
ляется CTOJIb НеОбХОДИМЬ1М Kak мир, Дружба H союз единство, 4TO
есть мать всех ДОбРОДСТСЛСЙ и условие для лучшего служения
Bory, maObl почиталось бЛЭ‚ГОРОДНОС сословие, торговля продвига-
лась и страна содержалась в CIHOKOHCTBHH H бСЗОПЭ.СНОСТИ>>26.

И в условиях восстания, Kak это было в 1488 r.?7, и даже Tora,
когда шли споры об организации регентства, депутаты не сомне-
25 Blockmans W.P. De volksvertegenwoordiging in Vlaanderen in de overgang van

middeleeuwen naar nieuwe tijden (1384-1506). Bruxelles, 1978. P. 175-185.
(Verhandelingen van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en
Schone Kunsten van Belgié; 90).

25 Verzameling van XXIV origineele charters, privilegien en keuren van de provincie
van Vlaenderen. Gand, 1788.

21 Wellens R. Га révolte brugeoise de 1488 // Handelingen van het Genootschap
Société d’Emulation te Brugge. 1965. Vol. 102. P. 5-52; Idem. Les Etats généraux
des Pays-Bas des origines a la fin du regne de Philippe le Beau (1464-1506).
Heule, 1974. P. 199-213; Blockmans W-P. Autocratie ou polyarchie? La lutte pour
le pouvoir politique en Flandre de 1482 а 1492, d’aprés des documents inédits //
Bulletin de la Commission royale d’Histoire. 1974. Т. CXL. P. 293-302; Boone М.
La justice en spectacle: La justice en Flandre et le crise du pourvoir «Bourguignon»
(1477—1488)» // Revue Historique. 2003. Т. СССУШ. P. 43-65.

60 В. Блокманс
вались в законности власти государя, сохраняли единство терри-
торий. Они перелагали ответственность за нарушение своих прав
на чиновников. Требования депутатов сводились, в OCHOBHOM, к
поддержанию своих привилегий и своего процветания и к огра-
ничению эксцессов, связанных с военными действиями монархов.
Два фактора объясняют это уважение к монархии, которое
можно назвать институциональной инерцией. Прежде всего, об-
щества Старого порядка с большим трудом могли помыслить себя
республиками без сеньора, особенно в рамках территориальных
княжеств и королевств. Даже после цареубийств, kak в Англии
XIV и XVII вв., сохранялось стремление к легитимной власти,
которая была бы сакрализована и, следовательно, приподнята над
страстями простых людей“. Второй фактор надо искать в самой
представительной системе: все ее институты, властвовавшие на
протяжении некоторого времени, имели тенденцию превратиться
в коррумпированную олигархию, как это видно на многих при-
мерах (Неаполь или ассамблеи французских провинций в XVII—
ХУШ вв.). Влияние аристократических клиентел вело к эрозии
независимости представительных институтов. Однако понятие
институциональной инерции может быть использовано и при объ-
яснении того, почему институциональная практика, привнесенная
в политическое сообщество в определенный момент и зачастую в
исключительных обстоятельствах, могла выжить в изменившихся
условиях. Участники политического сообщества, имеющего до-
статочно долгую историю, предпочитали поддерживать хотя бы
внешние формы, получившие легитимность в веках. В этом слу-
чае надо обратить внимание на неформальные практики, которые
приводили к отходу институтов от их изначальных функций.
Приведенная в качестве заключения схема, демонстрирует
переменные, определяющие материальную базу различных форм
представительства. Смешанный режим государей и представи-
тельных собраний, определенный в 1470-х годах сэром Джоном
Фортескью Kak dominium politicum et regale (смешанное прав-
zeHHe)?9, находится в положении, характеризующемся уровнем
28 Murder and Monarchy: Regicide in European History, 1300—1800 / Ed. R. von
Friedenburg. Basingstoke; New York, 2004; Rigaudiére A. Pouvoirs et institutions
dans la France médiévale. Р., 1994. Т. II: Des temps féodaux aux temps de 1’ Etat.
Р. 38-49.
29 Koenigsberger H. G. Dominium regale or dominium politicum et regale? Monarchies
and Parliaments in early modern Europe // Politicians and Virtuosi in early Modern
History. L., 1986. P. 1-25.

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 61
аккумуляции и концентрации капиталов, достаточном, чтобы
обеспечить централизацию власти. Смешанный режим может
надежно функционировать в рамках территориальных княжеств
в диверсифицированных обществах, где многие носители власти
оказываются способны концентрировать достаточно ресурсов
различной природы, чтобы заставить считаться с собой (доме-
ниальные права, земельная собственность, церковные доходы,
торговые барыши), без того, чтобы одна из властей имела бы яв-
ное превосходство. Такой баланс, конечно, был динамичным, из-
меняясь в зависимости от политических превратностей и общей
эволюции средств, имевшихся в распоряжении власти: наличие
драгоценных металлов, торговый капитал, развитие морских и
военных технологий.

Там, где из-за территориальных размеров политического сооб-
щества было невозможно обойтись без посредников, от правителей
требовалось пойти на переговоры с представителями подданных.
Всякое хорошо организованное правительство имело преимуще-
ство в концентрации средств власти (физическое насилие, дохо-
ды, легитимность). Подданные же имели разные интересы, были
рассеяны в пространстве, их единство, столь часто превозносимое
в моменты исключительной мобилизации, на деле было чрезвы-
чайно хрупким, поддерживать его в течение длительного перио-
да напряженности было трудно. Используя свое системное пре-
восходство, монархия регулярно пыталась сократить автономию
представительных ассамблей, но сама же всегда прибегала к их по-
мощи, когда оказывалась ослабленной, встретив противодействие
со стороны внутренних или внешних соперников. Когда традиция
придавала неоспоримую легитимность институтам представитель-
ства, правительство могло прийти к пониманию того, что согласие
с ними выгодно в длительной перспективе, при предоставлении
привилегий и выгод местным элитам.

На графике политические сообщества со слабой концентра-
цией власти монархов или те, где преобладают местные власти,
расположены на крайних точках диагонали. Если аккумулирова-
ние средств низкое, то большее распространение получает фе-
одальная эксплуатация. Если аккумулирование средств присутс-
TBYeT, HO HX концентрация слаба, сельские общины, коммуны и
маленькие города могут объединяться в федерации оборонитель-
ного характера или с некоей иной функциональной целью, как, на-
пример, в Швейцарии или в случае с кастильской Местой. Большая
степень аккумулирования капитала, сконцентрированного в городах

62 В. Блокманс
Господство Метрополии
Конфедерация с предбладанием городов
"Dominium politicum et тера1е'/("Смешанное правление")
Монархическое государство
Городская лига
Конфедерация сельских общин и коммун мелких городов
Сеньориальноё господство
Основные переменные величины, влияющие на формы представительства
По вертикальной оси — концентрация капитала и власти;
по ГОРИЗОНТ&ЛЬНОЙ оси — аккумуляция капитала и власти
примерно равного размера, распределенных Ha значительном
пространстве, является OCHOBHOM AJA регулярных представитель-
ных собраний (как Ганза и разнообразные временные городские
лиги). В Нидерландах аккумуляция и концентрация капитала
Opa выражена очень сильно B ГОЛЛЭ.НДИИ, но являлась менее за-
метной в других провинциях; политические структуры прежнего
периода и внешние условия порождали там смешанную конфе-
дерацию, основанную на суверенитете трех ур0ВНСЙ (ЛОКЭ‚ЛЬНОМ,
провинциальном и ГСНСРЭ‚ЛЬНОМ) и систему интенсивных пред-
ставительных ОбСУЖДСНИЙ. СОЧСТЭ‚НИС аккумуляции и CHILEHoOM
концентрации BeJIO K образованию городов-государств, BO главе
C МСТРОПОЛИСЙ, намного ПреВОСХОДЯЩСЙ на своей территории все
прочие города и сеньории. Метрополия (как это было в Север-
ной и Центральной Италии) не имела никакой необходимости
B Э.ССЭ.МбЛСЯХ ПРСДСТЭ‚ВИТСЛСЙ от городов и подчиненных сеньо-
РИЙ, поскольку она осуществляла свою власть непосредственно
через своих чиновников, которые, впрочем, уважали местные
автономии.
ДСЙСТВУЮЩИС лица стремились сохранить СТЭ‚бИЛЬНОСТЬ ИН-
ституциональных фОРМ, даже если эволюция властей изменяла

O06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 63
реальный баланс сил. Так политические отношения, оформив-
шиеся B XV—-XVI BB., дожили до конца Старого порядка, даже
если процессы роста могущества олигархии и нарастающей цен-
трализации власти в значительной степени меняли соотношение
сторон. Несмотря на эту эрозию системы своих функций, пред-
ставительные ассамблеи продолжали существовать, поскольку
древность ритуализированных процедур служила залогом их ле-
гитимности, которая, сама по себе ценилась как символический
капитал.

(Пер. с франц. П.Ю. Уварова)
БИБЛИОГАФИЯ

Avonds P. «Gemeyn oirbaer», volkssouvereiniteit en politieke ethiek
in Brabant in de veertiende eeuw // Wat is wijsheid? Lekenethiek in de
Middelnederlandse letterkunde/ Ed. J. Reynaert. Amsterdam, 1994.
P. 174-175.

Bisson Th. Assemblies and representation in Languedoc in the thirteenth
century. Princeton, 1964.

Blockmans W.P. Autocratie ou polyarchie? La lutte pour le pouvoir poli-
tique en Flandre de 1482 a 1492, d’aprés des documents inédits // Bulletin de
la Commission royale d’ Histoire. 1974. Т. CXL. P. 293-302.

Blockmans W.P. De volksvertegenwoordiging in Vlaanderen in de over-
gang van middeleeuwen naar nieuwe tijden (1384-1506). Bruxelles, 1978.
P. 175-185. (Verhandelingen van de Koninklijke Academie voor Weten-
schappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgié; 90).

Blockmans W-P. Financiers italiens et flamands aux XIII°—XIV* siécles //
Aspetti della vita economica medioevale / A cura di B. Dini. Firenze, 1985.
P. 192-214.

Blockmans W. Representation (Since the Thirteens Century) // The New
Cambridge Medieval History. Cambridge, 1998. Vol. 7: С. 1415 — с. 1500/
Ed. Ch. Allmand. P. 29-64.

Boone М. La justice en spectacle: La justice en Flandre et le crise du pour-
voir «Bourguignon» (1477—1488)» // Revue Historique. 2003. Т. СССУШ.
P. 43-65.

Brunner O. Land und Herrschaft: Grundlagen der territorialen Verfas-
sungsgeschichte Osterreichs im Mittelalte. Wien, 1959.

Comptes de la ville et des baillis de Gand, 1280-1315. Commentaires /
Ed. J. Vuylsteke, V. van der Haeghen, A. van Werveke. Gand, 1906.

De Bono Communi: Discours et pratique du bien commun dans les villes
d’Europe (XII* au XVIF° siécle) / Ed. Е. Lecuppre-Desjardin, A.-L. van Bru-
aene. Turnhout, 2010. (Studies in European Urban History; 22).

64 В. Блокманс

Elias N. Uber den Prozess der Zivilisation. Basel, 1939. Vol. 2: Wand-
lungen der Gesellschaft: Entwurf zu einer Theorie der Zivilisation.

Empowering Interactions: Political Cultures and the Emergence of the
State in Europe 1300-1900 / Ed. W. Blockmans, A. Holenstein, J. Mathieu.
Farnham, 2009.

Fryslan, staat en macht 1450-1650/ Ed. J. Frieswijk e.a. Hilversum,
1999.

Galbert de Bruges. De multro, traditione et occisione gloriosi Karoli
comitis Flandriarum / Ed. J. Rider. Turnhout, 1994. (Corpus christianorum;
131).

Guenée В. L’Occident aux XIV° et ХУ° siécles: Les Etats. Р., 1971.

Hammel-Kiesow R. Die Hanse. Miinchen, 2008.

t Hart М. С. The making of a bourgeois state: War, politics and finance
during the Dutch revolt. Manchester, 1993.

Hébert М. Parlementer: Assemblées représentatives et échange politique
en Europe occidentale a la fin du Moyen Age. P., 2014.

Inventaire des chartes et cartulaires de Brabant. Premiére partie: Chartes
originales / Ed. A.Verkooren. Bruxelles, 1910. Vol. П.

Isenmann Е. Normes et valeurs de la ville européenne (1300-1800) //
Résistance, représentation et communauté / Ed. P. Blickle. Р., 1998. Р. 260—
288.

Koenigsberger H.G. Dominium regale or dominium politicum et re-
gale? Monarchies and Parliaments in early modern Europe // Politicians and
Virtuosi in early Modern History. L., 1986.

Kusman D. Usuriers publics et banquiers du Prince: Le röle économique
des financiers piémontais dans les villes du duché de Brabant (XIII°-XIV°
siecle). Turnhout, 2012. (Studies in European Urban History; 28).

Murder and Monarchy: Regicide in European History, 1300-1800 / Ed.
R. von Friedenburg. Basingstoke; N.Y., 2004.

Ormrod W. M. Les monarchies d’Europe occidentale a la fin du Moy-
en Age // Systémes économiques et finances publiques / Ed. В. Bonney. Р.,
1996. P. 128-146.

Pohl W. Deliberate Ambiguity — The Lombards and Christianity // Chris-
tianizing peoples and converting individuals / Ed. G. Armstrong, I.N. Wood.
Turnhout, 2000. P. 47-58.

Résistance, représentation et communauté / Ed. P. Blickle. Р., 1998.

Rider J. God’s Scribe: The Historiographical Art of Galbert of Bruges.
Washington, 2001.

Rigaudiére А. Pouvoirs et institutions dans la France médiévale. Р., 1994.
Т. II: Des temps féodaux aux temps de Г Etat.

Slicher van Bath B. H. Boerenvrijheid. Groningue, 1948.

Sprache und Identitét im frühen Mittelalter/ Hrsg. W. Pohl. Wien,
2012.

Stasavage D. States of Credit: Size, power, and the development of
European polities. Princeton, 2011.

06 условиях эффективного соучастия в политическом управлении... 65

Tilly Ch. Coercion, Capital, and European States, AD 990-1990. Cam-
bridge (Mass.), 1990.

Verzameling van XXIV origineele charters, privilegien en keuren van de
provincie van Vlaenderen. Gand, 1788.

Vries J., de. European Urbanization 1500-1800. Cambridge (Mass.),
1984.

Wellens R. La révolte brugeoise de 1488 // Handelingen van het Genoot-
schap Société d’Emulation te Brugge. 1965. Vol. 102. P. 5—52.

Wellens В. Les Etats généraux des Pays-Bas des origines a la fin du régne
de Philippe le Beau (1464-1506). Heule, 1974. P. 199-213.

Wiirgler A. Die Tagsatzung der Eidgenossen: Politik, Kommunikation
und Symbolik einer reprasentativen Institution im europdischen Kontext
(1470-1798). Epfendorf, 2013.

Zeller О. La ville moderne // Histoire de ГЕпгоре urbaine /
Ed. J.-L. Pinol. P., 2003. Vol. 1. P. 599-629.

