YAK 930(47)“19/20”::E.B. Гутнова
Л.П. Penuna
ИДЕИ — КОНЦЕПЦИИ — ЛЮДИ, ИЛИ KAK ПИСАТЬ
ИСТОРИЮ МЕДИЕВИСТИКИ СЕГОДНЯ?
(К 100-летию Е.В. Гутновой)*
«...только достаточно полное знание
историографии позволяет ученому пра-
вильно оценивать степень новаторства
современных исторических идей, KOH-
цепций, исследовательских — методов,
отличать подлинное новаторство от пере-
певов уже давно известного».
EB. Tymnoea!
В статье, посвященной столетию проф. E.B. Гутновой, рассматривается ee вклад
в изучение историографии истории Средних веков в свете работ ее предшест-
венников, а также rex изменений, которые произошли в современной истори-
ческой науке. Автор выделяет некоторые общие моменты, разделяемые исто-
рией историографии с постулатами историографии науки (history of science).
В предметное поле включаются формы и результаты творческой деятельности
как «великих ученых», так и менее известных исследователей; особое внима-
ние, наряду с анализом исторических идей, концепций и методов, уделяется
анализу TCKCTOB, языка историков, типов дискурса и т.п.; важная роль отводится
раскрытию KOHTCKCTOB, задающих условия научной деятельности. Автор статьи
обращает внимание на особенности подхода E.B. Гутновой, отмечая ряд новаций,
имевших целью комплексное изучение истории исторической науки, несводимое
ни к описанию работ, концепций, исследовательских методов или творческих
биографий, ни к эволюции господствовавших в ней идей. Концепция истории
историографии, предложенная Е.В. Гутновой, no существу, опиралась Ha идею
взаимосвязанности «внутреннего» и «внешнего» (разноуровневых контекстов) в
развитии научных идей. Сегодня и персонализированный подход, и методоло-
гические принципы, реализованные в работе, вышедшей в свет сорок лет назад,
оказываются созвучны современным концепциям историко-историографиче-
ского исследования. История историографии как часть интеллектуальной исто-
рии — это и не дисциплинарная история исторической науки, и не философская
* Статья подготовлена при финансовой поддержке Российского гуманитарного
научного фонда (РГНФ) в рамках исследовательского проекта № 14-01-00418а.
! Гутнова E.B. Историография истории средних веков. (Допущено Мин. высш.
и сред. спец. образования СССР в качестве учебного пособия для студентов
исторических факультетов университетов и пединститутов). М., 1974. С. 6.
(2-е изд., перераб. и доп. М., 1985).

Hoeu — концепции — люди... 407
история исторической мысли, и тем более не вспомогательная проблемно-тема-
тическая историография, а прежде всего история исторической культуры.
Ключевые слова: E.B. Гутнова, историография Средних веков, дисциплинарная
история, история исторической науки, интеллектуальная культура.

ПРИВСДСННЬ1С B качестве эпиграфа слова занимают пусть не
первое, но важное место в том развернутом обосновании значи-
MOCTH истории ИСТОРИОГрафИИ как дисциплины профессиональ—
HOTO oOpa30BaHHa, которое дала Евгения ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚ ГУТНОВЭ‚
в своем широко известном учебном пособии «Историография
истории средних веков (середина XIX в. — 1917 г.)», вышедшем
первым изданием сорок лет назад, HO до сих пор непременно pe-
комендуемым B программах соответствующих УЧСбНЬ1Х курсов.
Этот аргумент можно с полным основанием отнести H к самим
ИСТОРИКО-ИСТОРИОГрафИЧССКИМ исследованиям, перешедшим Ce-
годня из разряда вспомогательных в круг ведущих исторических
СубДИСЦИПЛИН и ставшим предметом рефлексии не только отдель-
ных историков, HO H целого ряда научных школ.

НССМОТРЯ Ha различные «оттенки» в понимании ОбЪСКТЭ‚,
функций и задач историографии, на серьезные расхождения в по-
нимании предметно-содержательных и теоретических оснований
истории ИСТОРИЧССКОЙ науки, специалисты единодушно свиде-
тельствуют о ТраНСфОРМаЦИИ базовых характеристик, качествен-
ном обновлении предметного поля и методологического арсе-
нала современных ИСТОРИКО-ИСТОРИОГрафИЧССКИХ ИССЛСДОВЭ‚НИЙ
И НеОбХОДИМОСТИ трансляции этих НОВЭ‚ЦИЙ B ОбраЗОВЭ.ТСЛЬНЬ1С
программы разного уровня. K настоящему времени сложился уже
довольно обширный корпус литературы, отражающей наличие
различных НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ рефлексии по поводу новых ТСНДСНЦИЙ B
развитии ИСТОРИОГрафИЧССКИХ ИССЛСДОВЭ‚НИЙ И НЭ‚УЧНОЙ полемики
между ними?.

? Репина Л.П., / Зверева В.В., — Парамонова М.Ю. История — исторического
знания. М., 2004 (см. также издания 2006, 2008 и 2013 гг.); Мамонтова М.А.
Антропологические поиски современной отечественной историографии //
Мир историка: историографический сборник. Омск, 2005. Вып. 1. С. 6-21;
Корзун B.II., Рыженко B.I' Поиск нового образа историографии в современном
интеллектуальном пространстве // Мир Клио. М., 2007. Т. 2. С. 266—278;
Болебрух AT: История истории: муки повторной самоидентификации //
Харкивський 1стор1ограф1чний зб1рник = Харьковский историографический
сборник. 2008. Т. 9. С. 4-14; Маловичко С.И. История исторической науки:
поиск методологического инструментария в период парадигматических
изменений // Харкивський 1стор1ограф1чний зб1рник. 2010. Т. 10. С. 70—84;

408 JI.II. Репина
ДЛЯ ВСССТОРОННСЙ оценки степени новаторства предложенных
ИДСЙ, КОНЦСПЦИЙ и исследовательских методов НСОбХОДИМО рекон-
струировать развитие конкретных ИСТОРИОГрафИЧССКИХ ШТУДИЙ И
значительно разросшегося за последние десятилетия комплекса
обобщающих работ в этой области исторического знания. Разуме-
ется, решение столь масштабной задачи в рамках ДЭ.ННОЙ статьи
не только невозможно, но и нецелесообразно. Ограничусь здесь
лишь некоторыми НабЛЮДСНИЯМИ, которые представляются наи-
более значимыми в свете сегодняшних раЗМЬ1ШЛСНИЙ над творче-
ским вкладом Е.В. Гутновой в историю историографии Средних
веков H ИСТОРИОГрафИЮ ИСТОРИЧССКОЙ науки в целом H над тем,
как, опираясь на по-новому высвечиваемые результаты разных
этапов ПРОЙДСННОГО ИСТОРИСЙ ИСТОРИОГрафИИ пути, можно было
бы написать ОбЩИЙ курс истории медиевистики сегодня.
Алеврас Н.Н. Предмет историографии: версии современной науки // Imagines
mundi: Альманах исследований всеобщей истории XVI—XX ss. 2010. Ne 7:
Интеллектуальная история. Bum. 4. С. 173-190; Свешников A.B. Петербургская
школа медиевистов начала XX века: Попытка антропологического анализа
научного сообщества. Омск, 2010; Корзун В.П., Рыженко В.Г: Коммуникативное
поле современной исторической науки // Диалог со временем. 2011. Вып. 37.
С. 24-44; Сидорова Т.А. Историография kak интеллектуальная история:
Проблемы междисциплинарности и контекста // Историческая наука сегодня:
Теории, методы, перспективы / под ред. Л.П. Репиной. М., 2011. С. 586—594;
Алеврас Н.Н. Что такое «историографический быт»? Из опыта разработки и
внедрения историографической дефиниции // Историческая наука сегодня:
Теории, методы, перспективы. C.516—-534; Коновалова H.A., Метель О.В.
История идей против истории научных сообществ: две модели построения
историографического исследования // Омский научный вестник. 2011. Т. 98,
Ne 3. С. 28-31; Маловичко С.И. Этический поворот в изучении истории истории //
Харкивський 1стор1ографчний зб1рник = Харьковский историографический
сборник. 2012. Т. П. C. 53-66; Алеврас Н.Н. История историографии,
интеллектуальная история и историческая когнитивистика // Электронный
научно-образовательный журнал «История». М., 2013. Вып. 2 (18): Теория
и методология современной исторической науки. [URL: http://history.jes.su/
$207987840000483-0-1]; Посохов С.И. Историографические образы: вариант
деконструкции // Электронный научно-образовательный журнал «История».
М., 2013. Вып. 2 (18): Теория и методология современной исторической науки.
(URL: ^ http://history.jes.su/s207987840000479-5-1]; Корзун В.П., Maexoe III.
Научные школы в российской исторической науке: (опыт историографического
осмысления последних десятилетий) // Journal of Modern Russian History and
Historiography. Leiden, 2013. N 6. Р. 158-201; Репина Л.П. Историческая наука в
предметном поле интеллектуальной истории // История и историки в прошлом
и настоящем / под общ. ред. Л.П. Репиной. М., 2013. С. 5—22; Репина JL.II.,
Мягков lil. Интеллектуальная культура и научные коммуникации // Вестн.
Удмуртского ун-та. Серия 5: История и филология. 2014. Вып. 2; и мн. др.

Hoeu — концепции — люди... 409

Если попытаться вкратце очертить некий круг развиваемых
отдельными учеными и признаваемых научным сообществом
идей относительно предмета и задач историко-историографи-
ческих исследований, то среди наиболее важных непременно
окажутся общие моменты, разделяемые с постулатами историо-
графии науки / естествознания (history of science). В предметное
поле истории исторической науки прежде всего включаются фор-
мы и результаты творческой деятельности как «великих ученых»,
чьи труды навсегда вошли в «золотой фонд» науки (а имена со-
ставляют так называемые «дисциплинарные генеалогии»), так и
менее известных «тружеников науки». При этом особое внима-
ние, наряду с анализом исторических идей, концепций и методов,
предлагается уделять анализу текстов, языка историков, типов
дискурса и т.п. Важное место в репрезентации историографиче-
ского процесса занимают контексты, задающие условия научной
деятельности, включая факторы, формирующие научную среду,
ее организационно-институциональную структуру, систему ком-
муникаций, интеллектуальных и профессиональных сообществ.
В последние годы, в связи с расширением предметного поля ис-
тории исторического знания, все более актуализируется проблема
источниковедения историографии.

Отложив на время обсуждение всего диапазона подходов,
применяемых в конкретных исследованиях, подчеркнем нали-
чие существенной специфики в построении обобщающих работ
такого типа, как «дисциплинарная история», к которому принад-
лежит и «Историография истории средних веков» Е.В. Гутновой.
Попробуем наметить возможный путь к новой модели «истории
медиевистики», перевернув ее историческую ретроспективу (по
необходимости — не очень глубокую) в естественную последова-
тельность. Рассмотрим, что предшествовало этой работе в отече-
ственной историографии, а затем — как автор понимает свой пред-
мет, каковы подход и методика анализа, а также логика изложения
полученных результатов.

В этой ретроспективе одной из важных реперных точек пред-
ставляется издание в 1940 г. (под грифом Института истории
АН CCCP) книги О.Л. Вайнштейна «Историография средних Be-
ков в связи с развитием исторической мысли от начала средних
BeKOB JO наших дней»“, допущенной «в качестве учебника для
3 Вайнштейн О.Л. Историография средних веков в связи с развитием историче-

ской мысли от начала средних веков jo наших дней. M.; Л., 1940.

410 JI.II. Penuna

исторических факультетов государственных университетов и пе-
дагогических институтов». Уже в достаточно пространном назва-
нии учебника предмет историографии Средних веков поставлен в
контекст многовековой эволюции исторической мысли“, при этом
автор видит свою задачу в том, чтобы «обозреть развитие исто-
рической науки [здесь и далее курсив Moi. — Л.Р], точнее одного
из наиболее обширных ее разделов: историографии западноев-
ропейского Средневековья — на протяжении почти пятнадцати
столетий. Эта сама по себе достаточно большая и трудная тема
расширена и осложнена включением материалов, характеризую-
щих основные течения исторической мысли, развитие смежных
дисциплин, технику историописания и организацию исторической
науки Ha каждом ее этапе. В существующей огромной литерату-
ре по общим и специальным вопросам историографии подобные
материалы почти полностью отсутствуют, составляя содержание
совершенно особого разряда работ — по истории общественных
идей, теории и философии истории и т.п. Между тем без них, по
убеждению автора, невозможно понять ни творчества отдельных
историков, ни движения всей исторической науки в целом». Ав-
тор декларирует стремление «устранить разрыв между теорией и
практикой историописания, между исторической мыслью и кон-
кретным историческим знанием», «дать синтетическую, единую
и целостную картину движения исторической науки»`.

Итак, историография должна быть не историей историков, а
историей исторической науки, а потому далее задача «историка
нашей науки» рассматривается в двух направлениях: 1) как систе-
матизация исторических произведений и подведение их авторов
«под некоторые определенные категории, обозначаемые обычно
как исторические школы или направления» и 2) как раскрытие
диалектики взаимодействия общественного развития и историче-
ских идей / исторической науки. В целом, задачи и содержание
историографии формулируются так: «Историография должна
изучать — в связи с развитием общества — развитие исторической
науки, выражающееся в закономерной смене исторических школ,
направлений и всей системы исторических представлений, a так-
же влияние исторической науки на выработку важнейших обще-
4 АННОТ&ЦИЯ K книге представляет ее как «первую попытку дать СИСТСМ&ТИЧССКИЙ

ОбЩИЙ очерк развития ИСТОРИОГР&фИИ средних веков на протяжении почти
пятнадцати столетий (с V в. до наших дней)».
5 Там же. С. 3.

Hoeu — концепции — люди... 411
ственных идей»°. При этом Her необходимости, Kak, впрочем, и
возможности, «останавливаться на всех сколько-нибудь видных
историках. Достаточно ограничиться наиболее характерными для
каждой школы и направления работами, которые либо двигали
историческую науку вперед, либо наилучшим образом отражали
господствовавшие в данную эпоху исторические представления
и идеи»”. Таким образом, речь идет о двусторонней оценке исто-
рических трудов и концепций: как с презентистской позиции — с
точки зрения их роли в эволюции исторической науки к ее со-
временному состоянию, так и по степени репрезентативности в
отношении идейно-культурного контекста эпохи их создания и
бытования. При этом особое значение придается систематизации
и классификации школ и направлений, поскольку изучение исто-
риографии позволяет «лучше понять и оценить любое историче-
ское произведение», именно благодаря тому, что «оно представля-
ется нам не как единичное явление, а как часть некоторого более
широкого целого; оно оказывается включенным в определенную
систему или группу произведений, принадлежащих к одной и той
»xe школе, к одному Hs направлений исторической науки», и тем
самым «получает CBOE место в ряду других работ»`.

При выделении специальных задач и предмета историогра-
фии Средних веков неизбежно возникает непростой вопрос о
включении в историю исторической науки работ, написанных
о Средних веках средневековыми же историками, — «всех этих
“всемирных” и “церковных” историй, “исторических зерцал”,
анналов и хроник». Однако ответ на этот вопрос, принятый в
учебнике «Историография средних веков в связи с развитием
исторической мысли от начала средних веков до наших дней» в
полном соответствии с обозначенным в его заглавии предметом,
не требовал развернутого концептуального анализа и проблема-
тизации сложившейся терминологии, а потому вполне естествен-
но ограничился следующим позитивным тезисом: средневековая
историография «является необходимым звеном в общем развитии
исторической науки и, следовательно, должна быть рассмотрена
в этом курсе»”.

Традиционное название незавершенного курса академика
Е.А. Косминского (не только предшественника на историографи-
° Там же. С. 6.

7 Там »e. С. 7.
5 Tam же. С. 10-12.
9 Tam же. С. 8-9.

412 JI.II. Репина
ческом поприще, HO H любимого учителя Евгении ВЛЭ‚ДИМИРОВ-
ны) — «Историография средних веков»'° — потребовало от автора
важных РЭ.ЗЪЯСНСНИЙ И УТОЧНСНИЙ, свидетельствующих о понима-
нии терминологических ТРУДНОСТСЙ, ведь ИСТОРИОГрафИЯ — «9TO,
собственно, самый процесс писания истории». В своей вводной
лекции E.A. Косминский обращал внимание слушателей на TO,
что, говоря об историографии, «мы обычно имеем в BUY обзор
мнений историков по тем или иным вопросам. ДЭ‚ННЬ1Й же курс
должен дать нам в историческом разрезе историю того, как
писали историю (здесь и далее курсив мой. — /.Р), — историю
развития исторической науки. Так и следовало бы назвать этот
курс. Но это название — “история историографии” представляется
мне слишком громоздким. И я все же называю свой курс менее
точно, HO более привычно — курсом “Историографии средних Be-
ков”»!!, Takum образом, несмотря на неточность такого предмет-
ного определения, Евгений Алексеевич предпочел более удобное
название учебной дисциплины. Причем он сразу же счел необхо-
димым уточнить свое понимание предмета курса, для контраста
введя, WO сути, новое понятие — <<ИСТОРИОГрафИЯ B чистом BHJIe».
По ero убеждению, «историография в чистом виде — в виде обзора
работ Tex или иных историков, конечно, He дает HU ДОСТ&ТОЧНОЙ
полноты, HH достаточного материала для критического подхода,
если мы He бУДСМ связывать ее с более ОбЩИМИ течениями IIOJIH—
тической и философской мысли эпохи» '.
Ho даже изучая историографию Средних веков в связи с 0б-
щим развитием философской, социальной, политической мысли,
нельзя «держаться строго в рамках медиевистики». ВСДЬ речь
идет об истории ИСТОРИОГрафИИ как истории развития историчес-
Kon науки B целом, a наиболее интересные течения, характерные
ASA той WIM MHOK эпохи, «нашли свое отражение HE только B рабо—
Te медиевистов, HO H B работе специалистов по древней WJIH НоВойЙ
истории»'3. Е.А. Косминский настойчиво подчеркивал значимость
методического и источниковедческого ракурсов ИСТОРИОГрафИЧС-
' Косминский E.A. Историография средних веков: V в. — середина XIX s. М.,
1963. Чтение студентам-медиевистам курса историографии средних веков
Е.А. Косминский начал еще в 1938 r. (курс читался до 1947 г.), Ho 29 лекций
были опубликованы коллегами по кафедре истории средних веков МГУ уже
после смерти автора, на основе единственной сохранившейся стенограммы.

!! Косминский Е.А. Историография средних веков. Введение. С. 7.

Р Tam xe. С. 8.

13 Tam же.

Hoeu — концепции — люди... 413
ского анализа: «MBI должны проследить, Kak параллельно и од-
новременно с развитием историографии, которая всегда является
отражением общественной мысли эпохи, происходит уточнение
методики исторической работы, вводятся более точные приемы
исторического исследования. Расширяется область доступных
изучению источников, привлекаются новые материалы, источ-
ники начинают подвергаться изучению c новой точки зрения»'*.
Действительно, на протяжении курса автор уделяет внимание
истории развития исследовательских методов и методов критики
HCTOUHHKOB.

И eme одно методологически важное замечание, которое пред-
ставляется ключевым, особенно в свете современных подходов к
истории науки: «Изучение такой проблемы, как историография,
всегда легче вести по ведущим фигурам крупнейших историков
той или иной эпохи. Но такой подход часто не позволяет дать
полную картину развития исторической науки. Не всегда круп-
нейшие историки ярче всего отражают состояние общественной
мысли той или иной эпохи в целом. Да и конкретные исследо-
вания, разработка научного метода, накопление фактов ведутся
не только крупнейшими историками, но часто осуществляются в
виде коллективной работы ученых меньшего масштаба. Настрое-
HHA, господствующие в исторических журналах, в исторических
статьях эпохи, часто наиболее отчетливо выражаются отнюдь не в
крупных произведениях того или иного большого писателя. Ког-
да мы в нашем курсе подойдем ближе к современности, нам все
чаще придется улавливать основные тенденции развития истори-
ческой науки не столько в творчестве крупных историков, сколь-
ко в общей атмосфере целых историографических течений, в пе-
риодической литературе, дискуссиях и т.п. В отношении более
ранней эпохи HaM волей-неволей придется BCe »xe пойти no TeM
большим вехам, которые представляют крупные исторические
писатели. Но это можно считать скорее неизбежным недостатком
в построении курса, чем правильным методическим приемом»``.
Dra принципиальная установка в Kypce, оборвавшемся на первой
половине XIX B., к сожалению, так и осталась нереализованной.

Книга Евгении Владимировны Гутновой, цитата из которой
послужила эпиграфом к настоящей статье, хронологически про-
должает курс историографии Средних веков Е.А. Косминского,
'4 Tam же. С. 9.

'S Tam xe. С. 10.

414 JI.II. Penuna

излагая историю исторической науки о Средних веках с середины
XIX в. до 1917 г. и уточняя название курса — «историография ис-
тории Средних веков», невзирая на ero неудобство'°. Преемствен-
ность базовых принципов и методов историографического иссле-
дования — а формальные признаки учебника не должны скрывать
от читателя того, что содержание книги составляют результаты
оригинальной исследовательской работы, — не вызывает сомне-
ний. Вместе с тем нельзя не заметить ряд методических новаций,
задавших высокую планку для развития жанра «дисциплинарной
истории», взятой в контексте комплексного и многопланового
изучения истории исторической науки, с пониманием невозмож-
ности свести критический анализ «ни к описанию работ, концеп-
ций, исследовательских методов, к библиографии или творческой
биографии отдельных ученых, ни только K эволюции господство-
вавших в ней методологических и политических идей и соответс-
твующих классовых тенденций»'”.

Речь, по существу, идет о взаимосвязанности (и о взаимо-
связанном изложении) «внутреннего» и «внешнего», «текста» и
«контекста» в развитии научных идей, которая и сегодня явля-
ется проблемой, стимулирующей методологические дискуссии
в истории историографии Kak части интеллектуальной истории.
В интерпретации Е.В. Гутновой, история историографии должна
совмещать «выяснение социально-политической основы развития
исторической науки в данный период и влияния на него классовой
и идейной борьбы; изучение идейно-методологического фунда-
мента историографических направлений и исторических взглядов
отдельных ученых; рассмотрение развития проблематики истори-
ческой науки, важное как с точки зрения ее общественно-поли-
тических, так и научно-познавательных функций, анализ разви-
тия источниковедческой и фактологической базы исторической
науки и ее исследовательской методики...»!8. При этом одним из
важнейших моментов в предлагаемой автором «многослойной»
модели изучения и представления истории исторической науки
является оценка результатов ее развития на каждом конкретном
этапе в разномасштабных контекстах.

В этом динамическом ключе история медиевистики рассмат-
ривается как «процесс, развивавшийся как бы на нескольких уров-
6 Гутнова E.B. Историография истории средних веков: (середина XIX в. —

1917 г.). М., 1974.
!7 Tam xe. С. 7.
'8 Tam »e.

Hoeu — концепции — люди... 415
нях — общеевропейском, национальном, в масштабе отдельных
течений и направлений национальной историографии, наконец,
в творчестве отдельных историков». Стремясь понять как общие
тенденции историографического процесса, так и оценить место в
этом процессе творчества отдельных историков, составляющих
«его «живую ткань», Евгения Владимировна провела сложную
аналитическую работу по выделению «направлений», «течений»
и «школ», которые выступают «как связующие звенья между
творчеством отдельных ученых и общим развитием историогра-
фического процесса в целом»'?. Термином течение обозначены
наиболее широкие и аморфные группы историков, объединенные
самыми общими методологическими принципами и, как правило,
включающие в себя разные «направления» и «школы»; термином
направление — группы ученых, связанные между собой «не только
общими методологическими принципами и их интерпретацией,
но также общей тематикой и проблематикой», впрочем, во многом
также определяемой методологическими принципами; термином
школа — еще более узкая группа историков, связанная единством
методических приемов, а иногда и тем, «что они были учениками
и последователями одного крупного ученого или группировались
вокруг одного университета»?°.

Можно принимать или не принимать эту модель (или отде-
льные ее составляющие), тем более что в свете многочисленных
исследований, сфокусированных как раз Ha отдельных направ-
лениях и школах мировой и отечественной историографии, эта
стройная конструкция подверглась обоснованной критике, хотя
на точность она и не претендовала. Однако ее новаторство, обос-
нованность и эффективность в подобных обобщающих работах,
особенно учебного плана, отрицать не приходится. Подчеркну
определяющий момент — согласно предложенной в книге кон-
цепции, условные «течения», «направления» и «школы», в ка-
честве разномасштабных и разноуровневых единиц классифика-
ции и систематизации, представляют собой инструмент анализа,
адаптированный к специфическому эмпирическому материалу:
главным критерием такой группировки является проблемно-ме-
тодологический, а общие линии развития медиевистики раскры-
ты, прежде всего, в концепциях и исследовательских методах
конкретных историков.
® Там же. С. 9.
2° Там же. С. 10.

416 JI.II. Penuna
Cnenys своему учителю, Евгения ВЛЭ‚ДИМИРОВНЭ‚ создала гале-
рею портретов историков, успешно сочетая точность запоминаю-
щихся индивидуальных характеристик с НЭ‚УЧНОЙ корректностью
широких обобщений. Примененный ею «портретный» метод из-
ложения материала, HECOMHCHHO, оказался полезным с методиче-
CKOH TOUKH зрения — для усвоения сложного материала и пробуж-
дения у студентов интереса к ИСТОРИОГрафИЧССКИМ проблемаМ
(O чем автор НЭ‚СТОЯЩСЙ статьи может лично свидетельствовать
как один H3 СЛУШ&ТСЛСЙ, Ha которых этот курс ЛСКЦИЙ оттачивал-
CA). CeroqHa H 5T0T ПСРСОНЭ.ЛИЗИРОВЭ.ННЬ1Й подход, H методологи-
ческие принципы, реализованные в ОбОбЩЭ‚ЮЩСЙ работе, вышед-
шей в свет сорок лет назад, оказываются созвучны современным
концепнциям ИСТОРИКО-ИСТОРИОГрафИЧССКОГО исследования.
Разумеется, в современной исторической науке сосуществуют
(He всегда МИРНО) разные модели ИСТОРИОГрафИЧССКОГО анализа.
Этои имеющая вековые традиции модель эволюции ИСТОРИЧССКОЙ
мысли, H TaK называемая проблемная ИЛИ проблемно-тематиче-
ская ИСТОРИОГрафИЯ, имеющая, как правило, прикладную цель H
квалификационный статус?! (хотя и способная объяснить «почему
B TOT HIM HHO промежуток времени становились актуальными
QJLIHH ПробЛСМЫ, а другие, напротив, выпадали из поля зрения уче-
ных»??). Это и модель упорядочения и непрерывной коррекции
ИСТОРИЧССКОЙ памяти, ОКЭ‚ЗЬ1ВЭ.ЮЩСЙ дисциплинирующее ВОЗДСЙ-
ствие на культурную память общества или какой-либо референт-
НОЙ группы, и модель кумулятивного роста науки — процесса на-
копления исторических знаний (НЭ‚УЧНЬ1Х реЗУЛЬТЭ.ТОВ), имеющая
ПрСЗСНТИСТСКИ-ТСЛСОЛОГИЧССКИЙ характер и раскрывающая про-
цесс познания прошлого с точки зрения совершенствования кон-
цептуальных разработок (исторических теорий и концепций), ис-
следовательских стратегий, познавательных процедур, развития
проблематики и расширения источниковой базы ИССЛСДОВЭ‚НИЙ.
Это и обновленная «дисциплинарная история», ориентированная
?! Проблемная историография, реализуемая в рамках того или иного конкретного
исторического исследования, служит инструментом решения поставленных
в HeM проблем, сопоставляя различные концепции (обычно с учетом
воздействия мировоззрения историка на ero работу), определяя границы UX
применения, выявляя eme неизученные или нерешенные вопросы и, таким
образом, задавая необходимые ориентиры дальнейшему развитию научно-
исторических исследований.
22 Камынин В.Д., Шишкина C.IO. История исторической науки в современной России:
проблемы исследования и преподавания // Изв. Уральского федерального ун-та.
Серия 1: Проблемы образования, науки и культуры. 2012. Т. 104, Ne 3, С. 43.

Hoeu — концепции — люди... 417
на изучение УСЛОВИЙ, факторов и процесса институционализации
ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х практик, а также ОРГЭ‚НИЗЭ‚ЦИОННОЙ структу-
ры и нормативной системы науки, дисциплинарной практики”.
КОНСЧНО, речь должна идти не об изолированном процессе про-
фессионализации истории, HO также о контроле co стороны o6—
щества H о взаимоотношениях с ИСТОРИОГрафИЧССКОЙ практикой
вне профессии. Kpome TOTO, приходится иметь B BUY, ATO про-
цесс сциентизации и Э.КЭ.ДСМИЧССКОЙ институционализации имел
свою цену — задачи поддержания ДИСЦИПЛИНЭ‚РНОЙ идентичности
требовали зарезервировать за историей, как за всякой уважающей
себя НЭ‚УКОЙ, четко обозначенное место во все более усложняю-
ЩСЙСЯ системе знаний. СОВСРШСННО ACHO, что историю историче-
ской дисциплины следует рассматривать в контексте динамично
развивающейся системы гуманитарных HayK^*.

В своем обновлении современная история исторического
знания, как H история социогуманитарного знания в целом, идет
(kak oOOBINHO, CO значительным omo3aHHemM) по стопам истории
естествознания, которая отказалась от «презентизма» и «интерна-
лизма», представлявших историю науки Kak непрерывную череду
ОТКРЬ1ТИЙ, воплощающих прогрессивное движение человечества
K познанию HCTHHNI, H OT интерпретации знаний прошлого HCKJIIO—
чительно с точки зрения СОВРСМСННОЙ НЭ‚УЧНОЙ ортодоксии. Новая
историография науки рассматривает ее (и другие области знания)
как одну из форм общественной деятельности и часть культуры,
которая HE может исследоваться в изоляции от социального, поли-
тического и других аспектов ИНТСЛЛСКТУЭ‚ЛЬНОЙ истории. Соответ-
ственно, ИСХОДНОЙ ПреДПОСЬ1ЛКОЙ СОВРСМСННОЙ истории историо-
23 Эти модели, no преимуществу, обнаруживают упрощенное представление об

историографическом процессе Kak линейном поступательном развитии, при котором
каждая последующая стадия неизбежно располагается на более высокой ступени,
чем все ей предшествующие. Тем самым утрачивается понимание специфики
историографической динамики (последняя He укладывается в «прокрустово ложе»
концепции прогресса и дихотомии категорий преемственности и разрывов в
исторической традиции).

24 Попова Т.Н. Историографиявконтекстедисциплинарнойистории//Историческая
наука сегодня: Теории, методы, перспективы / под ред. Л.П. Репиной. М., 2011.
С. 474-490; Ona же. Метаморфозы историографии, или История c историей
истории // Электронный научно-образовательный журнал «История». М.,
2013. Вып. 2 (18): Теория и методология современной исторической науки.
URL: http://history.jes.su/s207987840000482-9-1; Камынин В.Д. Теоретические
проблемы историографии kak научной и учебной дисциплины на pyOexe XX—
ХХ столетий // Изв. Уральского ун-та. Серия 1: Проблемы образования, науки
и культуры. 2010. Т. 78, Ne 3. С. 54—66.

418 JI.II. Penuna

графии является осознание неразрывной связи между историей
самих идей и концецций, c одной стороны, и историей условий и
форм интеллектуальной деятельности — с другой, что позволяет
избежать искажений ретроспективной оптики и «идола истоков»,
столь часто подстерегающих Hac при описании долговременной
пред-истории любых явлений прошлого и настоящего.

В последней трети ХХ в. представление о том, что история
историографии научно описывает путь последовательного про-
движения человечества к некоему абсолютно истинному знанию
о своем прошлом, подверглось радикальному пересмотру. Имен-
но в это время происходит становление и расширение «сферы
влияния» нового социокультурного подхода, который проложил
себе путь и в ареал историко-историографических исследований,
выведя их, по существу, на новую орбиту. В современной исто-
риографии место этой области исторического знания, которую
иногда называют «интеллектуальной историей истории» (intellec-
tual history of history), Bce больше ассоциируется с некой погра-
ничной линией между историей науки и анализом коллективных
представлений, отраженных в разнородных текстах — сохранив-
шихся фрагментах гипертекста утраченной реальности.

В результате введения в историю историографии практики
историко-антропологических — исследований — сформировалось
весьма перспективное направление, главным предметом которого
становятся не только результаты профессиональной деятельности
и методы исторического познания, но профессиональная культу-
ра в целом, отражающая качественные перемены в исследова-
тельском сознании, в творческой и коммуникативной практике
(формах общения) историков и в самом способе историописания.
Речь идет о совмещении разных исследовательских традиций в
особом предметном поле, которое можно условно определить как
историю историографии в человеческом измерении. История ис-
торического знания в контексте истории интеллектуальной куль-
туры представляет мир идей и концепций и мир ученых-творцов
в их неразрывном единстве и в плотной сети коммуникаций.

Формируется междисциплинарная многоаспектная модель
исследования истории исторического знания, учитывающая не-
однозначную роль культурных и интердисциплинарных взаимо-
действий в изменениях конфигурации исследовательского про-
странства исторической науки и опирающаяся на современные
достижения как науковедения (истории науки) и социологии
знания, так и исторической антропологии, «новой культурной»

Hoeu — концепции — люди... 419
(«культурологический ракурс исследования») и интеллектуаль-
Hou истории. Изучение особенностей социокультурного контекста
эпохи, интеллектуальной среды, институциональной структуры и
коммуникативного пространства науки, центров производства H
распространения исторического знания, межличностных OTHO-
ШСНИЙ, стереотипов мышления (Tak называемых «мыслитель-
HbIX paMor»), исследовательских СТРЭ‚ТСГИЙ, ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х
стандартов, этических норм H ценностных ориентиров ученых,
поколенческих и других КОНфЛИКТОВ внутри научных СООбЩССТВ,
ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИЯ с вненаучными типами знания O прошлом — все
это существенно трансформировало не только концептуальный
аппарат, но также репертуар и конфигурацию источниковой базы
ИСТОРИОГрафИЧССКОГО исследования, и даже CaMO понимание
ИСТОРИОГрафИЧССКОГО источника в новой эпистемологической
ПСРСПСКТИВС25. Наиболее перспективная теоретическая модель
СОВРСМСННОЙ КУЛЬТУРНО-ИНТСЛЛСКТУЭ‚ЛЬНОЙ истории позволяет
включить B исследовательское поле истории ИСТОРИОГрафИИ и
анализ разнообразного мыслительного инструментария, конкрет-
ных способов концептуализации (СубЪеКТИВНОСТИ «интеллектуа-
лов» разных уровней), и изучение всех форм, средств, институ-
тов (формальных и неформальных) интеллектуального общения,
а также их все усложняющихся взаимоотношений с «внешним»
миром культуры.

Условно выделенные выше модели не сменяют друг друга, а
сосуществуют и ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВУЮТ‚ возможно, лишь меняя CBOH
роли с первой на вторую или третью, и наоборот. Сегодня в ре-
зультате МСТОДОЛОГИЧССКОЙ и эпистемологической революций
второй половины ХХ в. все чаще история исторической науки и в
целом история историографии (с ее более объемным предметным
пространством и неизмеримо более ДЛИТСЛЬНОЙ ТСМПОРЭ.ЛЬНОЙ
ПСРСПСКТИВОЙ) рассматривается как неотъемлемая составляющая
ИНТСЛЛСКТУЭ‚ЛЬНОЙ истории. ПОСКОЛЬКУ современная интеллекту-
альная история ориентирована на реконструкцию исторического
прошлого КЭ.ЖДОЙ из областей и фОРМ знания (ВКЛЮЧЭ‚Я знания
до-научные H napaHaquble) как части ЦСЛОСТНОЙ интеллектуаль-
ной системы, переживающей CO временем неизбежную трансфор-
мацию, постольку H B истории ИСТОРИОГрафИИ на ПСРВЫЙ план
выступает задача выявления исторических изменений фундамен—
25 См.: Маловичко С.И. Феноменологическая концепция источниковедения

как теоретическая основа источниковедения историографии // Диалог co
временем. 2013. Вып. 44. С. 112—126.

420 JI.II. Репина

тальных принципов, категорий, методов и содержания познания,
изучения процессов становления и развития исторического со-
знания и исторической культуры, стиля исторического мышления
и историописания, средств и форм научного исследования — в об-
щем контексте духовной культуры, социально-организационных
и информационно-идеологических условий конкретной эпохи.
В перспективе «второй реальности» рассматривается «образ исто-
рической науки», структура которого включает: 1) общенаучную
картину мира, 2) идеалы, нормы и ценности научного сообщест-
ва, 3) философскую компоненту, 4) социальный контекст эпохи,
5) индивидуальные воззрения историков°.

Разработка культурно-исторического аспекта историографи-
ческого исследования вовсе не означает отказа от исследования
истории исторической науки. В модели культурно-интеллекту-
альной истории эти подходы не противопоставляются друг другу,
а выступают как принципиально комплементарные. Целостный
подход к изучению сложного историографического явления мо-
жет быть направлен на последовательный и систематический
анализ конкретных форм существования истории как социаль-
но-гуманитарного знания, xax определенной интеллектуальной
системы, которая, сохраняя свое специфическое качество, тем
не менее, переживает со временем неизбежную трансформацию.
Поскольку интеллектуальная история стремится преодолеть
оппозицию между «внутренней» и «внешней» историей идей и
текстов, между UX содержанием и контекстом, в истории истори-
ческой науки стала заметна тенденция сосредоточить внимание
скорее не на доктринах и теориях, а на изучении реально сто-
явших перед учеными проблем (а также конвенций, практик и
стратегий, вовлеченных в HX постановку и решение), раскрыть
диапазон рассматриваемых HMM вопросов, восстановить более
общий интеллектуальный контекст, организационные структуры
(институты) и межличностные коммуникации в научной среде,
структуры знания и профессионального образования (отражен-
ные, например, в справочных изданиях и учебных программах),
не забывая о материальной форме бытования и способах транс-
ляции выраженных в текстах идей — о книгах, а также о чита-
телях, которые их воспринимали, интерпретировали, обсуждали,
отвергали или «присваивали».

26 Корзун В.П., Мамонтова M.A., Коновалова Н.А. Выход 3a пределы личного
измерения: модели и факторы динамики образа исторической науки // Вестн.
Омского ун-та. 2011. № 4. С. 339.

Hoeu — концепции — люди... 421

История историографии как часть интеллектуальной исто-
рии — это и не дисциплинарная история исторической науки, и не
философская история исторической мысли, и тем более He вспо-
могательная проблемно-тематическая историография, а прежде
всего история исторической культуры. И в этом русле, актуали-
зируя ценный опыт прошлого и усваивая современные подходы,
может быть по-новому написана история медиевистики.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алеврас Н.Н. Предмет историографии: версии современной науки //
Imagines mundi: Альманах исследований всеобщей истории XVI—XX sp.
2010. Ne 7: Интеллектуальная история, вып. 4. С. 173—190.

Алеврас Н.Н. История историографии, интеллектуальная исто-
рия и историческая когнитивистика // Электронный научно-образова-
тельный журнал «История». М., 2013. Вып. 2 (18): Теория и методо-
логия современной исторической науки. [URL: http://history.jes.su/
$207987840000483-0-1.]

Болебрух AJ. История истории: муки повторной самоидентифика-
ции // Харкивський 1стортограф1чний зб1рник = Харьковский историо-
графический сборник. 2008. Т. 9. С. 4-14.

Вайнштейн О.Л. Историография средних веков в связи с развитием
исторической мысли от начала средних веков до наших дней. M.; Л.,
1940.

Гутнова E.B. Историография истории средних веков. (Допущено
Мин. высш. и сред. спец. образования СССР в качестве учебного посо-
бия для студентов исторических факультетов университетов и педин-
ститутов). М., 1974 (Изд. 2-е, перераб. и доп. — 1985).

Камынин В.Д. Теоретические проблемы историографии как научной
и учебной дисциплины на рубеже XX—XXI столетий // Изв. Уральского
ун-та. Серия 1: Проблемы образования, науки и культуры. 2010. Т. 78,
Ne 3. С. 54-66.

Камынин BY, Шишкина С.Ю. История исторической науки B
современной России: проблемы исследования и преподавания // Изв.
Уральского федерального ун-та. Серия 1: Проблемы образования, науки
и культуры. 2012. Т. 104. Ne 3. С. 40-47.

Корзун B.II., Рыженко B.I' Поиск нового образа историографии в
современном интеллектуальном пространстве // Мир Клио. М., 2007.
Т. 2. С. 266—278.

Корзун В.П., Рыженко В.Г. Коммуникативное поле современной
исторической науки // Диалог со временем. 2011. Вып. 37. С. 24—44.

Корзун В.П., Мамонтова M.A., Коновалова Н.А. Выход 3a пределы
личного измерения: модели и факторы динамики образа исторической
науки // Вестн. Омского ун-та. 2011. № 4. С. 339—341.

422 JI.II. Репина

Корзун B.II., Мягков Г.П. Научные школы B российской историчес-
кой науке: (опыт историографического осмысления последних десяти-
летий) // Journal of Modern Russian History and Historiography. Leiden,
2013. N 6. P. 158-201.

Косминский E.A. Историография средних веков: У в. — середина
XIX в. М., 1963.

Маловичко С.И. История исторической науки: поиск методологиче-
ского инструментария в период парадигматических изменений // Хар-
кивський 1стортограф1чний збтрник. 2010. Т. 10. С. 70—84.

Маловичко С.И. Этический поворот в изучении истории истории //
Харкивський 1стор1ографчний зб1рник = Харьковский историографиче-
ский сборник. 2012. Т. 11. С. 53-66.

Маловичко С.И. Феноменологическая концепция источниковедения
как теоретическая основа источниковедения историографии // Диалог
co временем. 2013. Вып. 44. С. 112-126.

Мамонтова М.А. Антропологические поиски современной отечест-
венной историографии // Мир историка: историографический сборник.
Омск, 2005. Вып. 1. С. 6—21.

Попова Т.Н. Историография в лицах, проблемах, дисциплинах:
Из истории Новороссийского университета. Одесса, 2007.

Попова Т.Н. Историография в контексте дисциплинарной истории //
Историческая наука сегодня: Теории, методы, перспективы / под ред.
Л.П. Репиной. М., 2011. С. 474-490.

Попова Т.Н. Метаморфозы историографии, или История с историей
истории // Электронный научно-образовательный журнал «История».
М., 2013. Вып. 2 (18): Теория и методология современной исторической
науки. [URL: http://history.jes.su/s207987840000482-9-1.]

Посохов С.И. Историографические образы: вариант деконструк-
ции // Электронный научно-образовательный журнал «История». М.,
2013. Вып. 2 (18): Теория и методология современной исторической на-
уки. [URL: http://history.jes.su/s207987840000479-5-1.]

Penuna JLII., Зверева B.B., Парамонова М.Ю. История историческо-
ro знания. М., 2004 (cm. также издания 2006, 2008 и 2013 rr).

Репина Л.П. Историческая наука в предметном поле интеллектуаль-
ной истории // История и историки в прошлом и настоящем / под общ.
pea. Л.П. Репиной. М., 2013. С. 5-22.

Репина Л.П., Мягков Г.П. Интеллектуальная культура и научные
коммуникации // Вестн. Удмуртского ун-та. Серия 5: История и фило-
логия. 2014. Вып. 2.

Свешников А.В. Петербургская школа медиевистов начала ХХ века:
Попытка антропологического анализа научного сообщества. Омск, 2010.

Сидорова Т.А. Историография как интеллектуальная история: Про-
блемы междисциплинарности и контекста // Историческая наука сего-
Ha: Теории, методы, перспективы / под ред. Л.П. Репиной. М., 2011.
С. 586—594.

