
H. Ф. КОЛЕСНИЦКИЙ
` К ВОПРОСУ
О TEPMAHCKOM МИНИСТЕРИАЛИТЕТЕ X—XII ss.

Интерес к проблеме министериалитета определяется большой поли-
тической и социальной значимостью этого феодального института: мини-
стериалы занимали важное место в аппарате вотчинной и королевской
власти и в военно-ленной организации; судьба министериалов тесно свя-
зана с формированием класса феодальных землевладельцев и с образова-
нием феодальных сословий; за счет министериалов пополнялся состав
эксплуататорского класса, в частности низшее дворянство — рыцарство.

В немецкой буржуазной историографии министериалитету посвящено
немало книг и статей, в которых особое внимание уделяется вопросу
о происхождении и сословном возвышении министериалов. Проблема ми-
нистериалитета связывается буржуазными историками с происхождением
рыцарства !. Этим, в частности, и объясняется TOT повышенный интерес
к министериалитету, который мы наблюдаем в немецкой историографии
начиная с первой четверти ХХ в. Буржуазная историография подходит
к этой проблеме с формально-юридических позиций. Она не занимается
изучением экономических условий, вызвавших к жизни министериалитет
и определивших ero положение в обществе и государстве, He старается
выяснить социальное призвание министериалов и определить их обще-
ственно-политические функции, а свое главное внимание направляет на
изучение юридического статуса министериалов и эволюции их правового
положения в феодальном обществе. Характерно, что в общих работах по
истории государства и права о министериалитете обычно пишут в разделе
«Сословия» (Die Stiinde) ?. Это определяет собой всю направленность изуче-
HUA министериалитета в современной буржуазной историографии 3.

Для нас проблема министериалитета имеет иной смысл. Ее решение,
по нашему мнению, нужно искать He в юридической, а в экономической
области. Юридическое положение министериалов становится понятным
при выяснении их места и функций в феодальном обществе и государстве.

* В. Эрнст (V. Ernst. Die Entstehung des niederen Adels. Stuttgart, 1916,
$. 5 ff.) отмечает, что историки, вместо изучения возникновения рыцарства, сосредото-
чили свое внимание на изучении министериалитета, отождествляя одно c другим.

? G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У. Berlin, 1885; R. S c h r ö—
der, Lehrbuch der deutsche Réchiagesohinhte. Berlin — Leipzig, 1907; Е. Me y—
er. Deutsche und franzésische Verfassungsgeschichte. Bd. II. Leipzig, 1899.

3 Специальная двухтомная работа K. Босль (K. Bosl. Die Reichsministeriali-
tat der Salier und Staufer. Stuttgart, 1950) в этом отношении мало отличается OT других
работ буржуазных историков. Правда, самый предмет исследования заставляет автора
обращать больше внимания на политическую борьбу и искать в Heli объяснение роста
тосударственного министериалитета (5. 10—25, 38).

O германском / министериалитете X— NIT ce. 33
В настоящей статье мы ставим своей задачей выяснить происхождение раз-
ных групп министериалов, охарактеризовать UX содциальное положение и
определить их функции в феодальном обществе на примере Германии
X—XII sp.

Господствующее в немецкой буржуазной историографии мнение счи-
тает министериалов выходцами из сервов. Одни историки совсем исклю-
чают наличие в раннем министериалитете свободных элементов 1, другие
допускают, что в ряды министериалов с самого начала входили наряду
c несвободными и свободные 5. Такой точки зрения придерживается боль-
шинство современных немецких буржуазных — историков, и среди них
Э. Отто, К. Bocas, К. Любек 5.

Против концепции о несвободном происхождении министериалов вы-
ступили в свое время Ф. Гекк, Г. Каро и В. Виттих. Гекк ' ne отри-
цал TOTO, что министериалы вначале были либертинами, HO OH He
соглашался с TEM, что сословное возвышение министериалов было вызва-
HO характером ux службы. [lo ero мнению, наоборот, служба и обусловлен-
ная ero зависимость министериалов предопределили собой HX сословную
приниженность *.

В. Виттих ? признавал, что министериалы вышли 13 зависимых людей,
по OTH зависимые, по ero мнению, принадлежали He к сервам, а к старо-
свободным, попавшим в зависимость. Решительнее других против взгляда
о холопском происхождении министериалов выступил Г. Каро !9. On

4G. Maurer. Geschichte der Fronhéfe, der Bauernhéfe und der Hofverfassug
in Deutschland, Bd. II. Erlangen, 1862, 5. 27; K.v. Amira. Grundriss des germani-
schen Rechts. 2 Aufl., Strassburg, 1913, $. 90; H. Brunner. Grundziige der deut-
schen Rechtsgeschichte. Miinchen — Leipzig, 1927, 5. 88. P. Шредер (R. Schroder,
Lehrbuch..., 5. 447, Anm. 2) правильно замечает, что вопрос о свободном или несвобод-
HOM происхождении министериалов He может уже являться предметом спора в серьез-
ной книге. Старого мнения придерживается eme У. Штутц (U. Stutz. Zum Wesen
und Ursprung des niederen Adels.— «Sitzungsberichte der preussischen Akademie der
Wissenschaften», XXXII, Berlin, 1937, S. 213).

5 G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У, 5. 345. Ho в изложении
Вайца приводятся по преимуществу данные о министериалах из сервов. Taxyro же
позицию занимает К. Т. Инама Шнрегг (К. Т. Inama-Sternegg. Deutsche
Wirtschaftsgeschichte, Bd. II. Leipzig, 1891, 5. 52 ff.). Он исходит m3 того,что перво-
начально министериалы,вербовавшиеся wa несвободных, оставались в несвободном co—
стоянии. Но по мере возвышения министериалитета ряды его все более пополнялись
за счет свободных и lake знатных людей. Такого же мнения придерживается Ф. Кейт-
ген (Р. Keutgen. Die Entstehung der deutschen Ministerialitat. — «Vierteljahr;
schrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 8, 1910, 5. 545 ff.). Мы считаем

неверной самую постановку вопроса о принадлежности к министериалам только сво-
бодных или только несвободных элементов.

* Э. Отто (E. Otto. Adel und Freiheit im deutschen Staat des friiheren Mittelal-
ters. Studien über nobiles und Ministerialen. Berlin, 1937) отрицает сословное единство
министериалов, допуская, что в министериалитет наряду с несвободными вступали сво-
бодные и даже благородные. К. Босль (K. B o s l. Die Reichministerialitit..., 5. 602)
считает, что первоначально министериалы были в своей массе несвободны. Такого же
миения придерживается и К. Любек (K. L ü b e c k. Die Ministerialen der Retchsabtei
Fulda.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte, Bd. 66. Kan. Abteilung,
1948, 5. 201 ff.).

* Ph. Heck. Der Ursprung sichsischen Dienstmannschaft.— «Vierteljahrschrift
fiir Sozialwissenschaft», Bd. У, 1907; ero ;« e. Beitrage zur Geschichte der Stiinde im
Mittelalter, Bd. II. Halle, 1905, S. 712 ff.

5 Ph. Heck. Der Ursprung sichsischen Dienstmannschaft, 5. 119: «Министериа-
литет — только особая форма древнего института либертинства..., при котором суще-
CTBYCT зависимость подзащитного no службе»; ibid., 5.120: «Сословная принадлежность
не может рассматриваться Kak рефлекс социальных условий».

* W. Wittich. Altfreiheit und Dienstbarkeit des Uradels in Niedersachsen.
Leipzig, 1906.

10 G. Caro. Beitrige zur älteren deutschen Wirtschafts- uad Verfassungsgeschichte,
Leipzig, 1905, S. 94 ff.

3 сСредние Beka, вып. XX

34 Н. Ф. Колесницкий

вовсе исключал сервов из раннего министериалитета. Исходя из свиде-
тельств главным образом сен-галленских источников, Каро полагал, что
министериалы вышли из свободных прекаристов, получивших церковные
бенефиции и несших дворовую и хозяйственную службу. Министериалов-
воинов он считал выходцами из свободных крестьян. Несвободное состоя-
ние министериалов, no ero мнению, объясняется He их происхождением,
а характером службы.

* * *

В вопросе о возникновении министериалитета мы считаем главной своей
задачей определить время и условия появления этого феодального инсти-
тута. Совершенно правы Te историки (и среди Hux Ф. Гекк), которые утвер-
ждают, что министериалитет появился He в Х — Х1 вв., а значительно рань-
me. Министериалов мы видим уже BO Франкском государстве !!. Следует
также добавить, что развитие министериалитета He завершилось в XII в.
Вступление в министериалы новых элементов, как свободного, Tak и не-
свободного происхождения, имело место и позже. Наибольшего распро-
странения министериалитет достиг в XI—XII вв., и это связано с завер-
шением процесса феодализации. Организация вотчинной власти и рыцар-
ского войска потребовала многочисленных контингентов служащих и
BOHHOB, которых феодалы считали наиболее подходящим взять из числа
принадлежавших WM сервов.

Источники конца I Х — начала Х s. дают возможность изучить началь-
ную стадию процесса формирования хозяйственного, административного
и военного министериалитета в Германии. К этим источникам относятся
Прюмский полиптик (893 г.) и сообщения Видукинда о военной реформе
Генриха I.

Министериалы Прюмского аббатства (scararii), согласно полиптику
этого монастыря, несли службу посыльных, выполняли подводную по-
винность и занимались торговыми делами 1°. Большинство из них держали
обычные тяглые мансы и выполняли за них, наряду со своей министе-
риальной службой, и некоторые повинности крепостных крестьян (бар-
щину, обычно урочную, и оброк). Некоторые министериалы, как, напри-
мер, bomester и budel, занимавшиеся продажей вина и соли, имели бене-
фиции. ITH бенефиции представляли собой десятую часть ener, выру-
ченных от продажи названных товаров !3. Разъяснение функций скарариев
и значения самого слова scara дает Цезариус, комментировавший полип-
тик в 1222 г.: «Скарариев называем ныне министериалами. Выполнять
scara — значит служить господину аббату, когда он прикажет, и достав-
лять ero письма и уведомления» 4. В XI s. в монастырских вотчинах

! В капитуляриях и полиптиках этого периода министериалы фигурируют в со-
ставе администрации поместного хозяйства. ЗД@СЬ мы встречаем также M военных ми-
нистериалов: «Servi qui honorati beneficia et ministeria tenent vel in basalatico hono-
rati sunt, cum domini sui et caballos arma et scuto et lancea, spota et semespasio ha-
bere possunt» (Capitulare a. 786—792, cap. 4.— Capit., p. 66).

MU, I, 5. 144 ff. (S. 145, n. 3: «Scararii id est ministeriales»). 06 имущественном
положении скарариев cm.: Ю. Л. Бессмертны ii. Социально-экономическое
положение зависимого крестьянства Среднерейнской Германии по данным Прюмского
полиптика (1Х в.) — C6. «Средние Beka», вып. X, 1957, стр. 76—77.

13 MU, 1, 5. 114 ff. К. Нич (K. N i t z s c h. Ministerialitét und Bürgertum im 1}
und 12 Jahrhundert. Leipzig, 1859, 5. 191 ff.) видит в них купцов и обосновывает этим
свою теорию министериального происхождения купечества.

14 MU, 1, 5. 148. Г. Дельбрюк («История военного искусства», т. П, М., 1938
стр. 80 и cI.) без всякого основания считает скарариев военными министериалами
scara, 10 его мнению, означает военную ПОВОЗКУ).

О германском министериалитете X—XII es. 35
Нижнего Рейна мы встречаем министериалов WO названием scaremanni.
Mx функции много сложнее функций скарариев ©. Вполне возможно, что
за это время данная группа вотчинного министериалитета претерпела зна-
чительную эволюцию. `

В Прюмском полиптике, кроме скарариев, He успевших eme отчетливо
выделиться из крепостной массы крестьянства, фигурируют и министе-
риалы-господа, держащие бенефиции и эксплуатирующие крепостных
наравне с прочими феодалами. В конце описи вслед за поименным списком
знатных вассалов аббатства перечисляются и министериалы такого рода.
Среди этих ministeriales infeodates были ‚ безусловно, важные монастырские
служащие. Но об их функциях в описи сведений не имеется.

О раннем военном королевском министериалитете мы можем судить
mo источникам, сообщающим o так называемой военной реформе Генри-
ха 1. Видукинд свидетельствует, что Генрих I поселил каждого девятого
воина в крепости; поселенные в крепостях (in urbibus) должны были
построить убежища для других сородичей, работавших на полях, и охра-
нять запасы продовольствия 16. Кто такие эти milites agrarii и остальные
восемь confamiliarii? Распространялась ли реформа на всех крестьян Сак-
сонии или только на крепостных домена? Эти вопросы являются до сих
nop дискуссионными !". Ilo всей вероятности, реформа касалась только
населения королевского домена в Саксонии, и milites agrarii были коро-
левскими военными министериалами. Они в данном случае получали не
земельные бенефиции, а готовое содержание за счет крестьян, работавших
на полях. Позже эти воины приобрели бенефиции и превратились в ры-
царей.

Происхождение основной массы министериалов из сервов не вызывает
сомнения. Министериалы в своей массе выступают в источниках X—
XII вв. kak холопы своих господ 18 и могут стать свободными людьми He
иначе, как посредством отпуска на волю. Так трактует их еще Саксонское
зерцало (XIII в.). Однако следует с самого начала заметить, что в состав
министериалитета входили и свободные люди, вступавшие в качестве пре-
каристов, «подващитных» или просто слуг-министериалов в зависимость
от дерквей и монастырей или отдельных господ. Некоторые из них стано-
вились сервами в силу выполнения министериальной службы, и в этом
отношении с Виттихом, Гекком и Каро можно вполне согласиться. Приме-
ры дает Ham еще Каролингское время. Управляющие (iudices) поместий
Карла Великого, не говоря уже о его придворных — стольнике и чашни-
ке 19, были, несомненно, людьми He только свободными, HO и весьма знат-
ными. Но весь прочий многочисленный хозяйственный министериалитет —

18 DH III, X 372. Подробнее о функциях скареманнов CM. ниже, a также в нашей
статье «Эволюция раннефеодального судебно-административного устройства и рост
вотчинной власти в Германии IX — первой половины XII в.» (Сб. «Средние Beka»,
1957, вып. 1Х, стр. 181).

15 W i d u k i n d Res gestae Saxonicae,I, cap..35.—MGH,SS, III, р. 432: «...quidem
ex agrariis militibus nonum quemque eligens, in urbibus habitare fecit, ut ceteris confa—
miliaribus suis octo habitacula exstrueret, frugum omnium tertiam partem exciperet serva—
retque».

4 17 Среди историков высказывались на этот счет разные мнения. Г. Вайц (G. W a i t х
Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У, 5. 331) считал, что здесь речь идет о королев-
ских владениях и о министериалах. Ф. Кейтген (F. K e ut g e n. Die Entstehung der
deutschen Ministerialitét, $. 504) причислял nx к крестьянам. Дельбрюк («История
военного искусства», т. III, crp. 79) вовсе отказался от толкования этого места Виду-
кинда, считая такое cooOmenne недостоверным.

18 Tak трактуют HX министериальное право (Dienstrecht) Вейсенбургское (1029 r ),
Лимбургское (1035 r.), Бамбергское (1057—1064 rr.). —°

19 Capitulare de villis, cap. 10 — Capit., p. 83. .

36 Н. Ф. Колесницкий

от старост и до кладовщиков — состоял сплошь из сервов и крепостных
людей поместий. Нет никаких оснований говорить о возвышении этих
министериалов м о полной потере ими крестьянского облика. Все они,
KpOMe, может быть, CTAPOCT, оставались эксплуатируемыми крепостными,
хотя сами своей службой помогали эксплуатировать остальную массу
крепостных.

Эту категорию полуминистериалов-полукрестьян мы можем встретить
в источниках вплоть до XII s. Выше уже говорилось о прюмских скара-
риях. По источникам аббатства св. Максимина в г. Трире представляется
возможным более или менее точно обозначить границу, отделяющую ми-
нистериалов от обычных сервов-провендариев. Tak, в грамоте Генриха III
от 1056 г.®° содержится полный перечень отдельных категорий слуг-про-
вендариев, выше KOTOPLIX стоят министериалы — scaremanni, виллики
и др. Слуги-провендарии (servientes, prebendarii) были пекарями, поварами,
рыболовами, банщиками и т.п. и являлись, несомненно, эксплуатируемы-
ми людьми, XOTA HX положение могло быть лучше положения CCPBOB, вы-
полнявших ежедневно тяжелые барщинные работы (cotidianum servitutem).
Высший вотчинный министериалитет — скареманны, виллики и IIp.—
стоял уже над крепостной массой и вовсе не занимался производительным
трудом. Ero функции — административно-судебные. О скареманнах го-
ворится Kak о iudices ac ministros, они принуждают (constringant) Kpe
постных ?! к несению повинностей. Они называются meliores — «лучши
ми» людьми церкви и владеют He только землей (ргей а), wo и рабами
(mancipia). Скареманны держат бенефиции He только от аббата, HO и от
фогта. Виллик судит крепостных no менее значительным делам и взыски-
вает c них OOPOK, применяя к HE выполняющим повинности меры админи-
стративного воздействия °°,

Интересно, что в источниках не только зафиксированы как бы пере-
ходные ступени между крепостными крестьянами и министериалами, HO
и отражен самый процесс превращения крепостных в министериалов.
Характерным в этом отношении является «Вотчинное право Лимбургско-
ro монастыря» (1035 г.), утвержденное Конрадом II при передаче аббат-
ству этой familia вместе c земельными владениями 7°, Дворовые и хозяй-
ственные должности — поваров, пекарей, конюших, ездовых — комплек-
туются аббатом из неженатых сыновей монастырских крепостных ?!.
Более ответственные должности камердинеров, кладовщиков, сборщиков
пошлин п лесничих заполняются женатыми лицами из вотчинной familia.
Аббат назначал людей из состава familia и Ha высшие министериальные
должности стольника и кравчего, а также переводил, кого хотел, в состав
воннов (milites). Этот круг высшего монастырского министериалитета
существовал уже sa счет бенефициев. Ho положение даже этих министе-

*° DH III, № 272-В, р. 511—513.

31 DH III, Ne 272-B, р. 512: «...per illos iudices ac ministros, qui scaremanni dicun-
tur et qui meliores sunt aecclesie, constringantur>. Они He подлежат суду фогта, «nisi
beneficia ab eis habeant». Cm. DO II, M 274 Фульдскому аббатству, в котором ministe-
riales собирали чинш.

22 DH III, № 272-B, p. 511: «...arbitrio abbatis vel prepositorum aut villicorum»;
ibid., p. 542: «При невыполнении крепостным оброчных повинностей, пусть виллик
столько возьмет из ero имущества, сколько окажется нужным для восполнения мона-
шеской братии всей задолженной суммы».

23 Jus familiae Lintburgensis (1035 r.).— Constit., I, p. 87.

*4 Jus familiae Lintburgensis (1035 r.).— Constit., I, p. 87: «...filios illorum nondum
axoratos, ut quem voluerit in coquina, quem voluerit in pistrina ponat, quem volueril
mutatoria abluat, quem voluerit equaricia custodiat, et ad quelibet ministeria quoscunque

O. германском - министериалитете N—XTT ce. 37
риалов далеко eme He упрочилось. Аббат мог в любое время снять мини-
стериала CO службы и возвратить ero в прежнее состояние ?*.

Начальный этап формирования придворного министериалитета можно
отчетливо проследить в вотчинном праве Бурхарда Вормского (1023—-

1025) ($ 29). Здесь комплектование основных министериальных служб
(стольника, чашника, камерария, конюшего) производилось епископом
us BepxHero слоя монастырской familia — фискалинов. He желавшие
исполнять эти службы могли освободиться от них и покинуть вотчину,
уплатив 10 ден. в качестве королевского и военного налогов 7%,

Совсем другое положение вырисовывается из подложной грамоты, яко-
Opt пожалованной Генрихом | монастырю Клингенмюнстер (составленной
в конце XI в.). Согласно ей, высшие монастырские министериалы — Map-
шалк, стольник, чашник, камерарий и др.--прочно владели бенефициями.
Сервы, прослужившие в течение года министериалами, навсегда сохраняли
за собой это звание 7", Низшие должности замещались крепостными, пре-
имущественно сервами.

Министериалитет все глубже проникал в аппарат судебно-админист|а-
тивной власти вотчины и графского округа. Церковные учреждения при
содействии королевской власти пытались замещать своими министериала-
ми должности субфогтов, фогтов, шультгайсов, a также графов в пожало-
ванных им королем графствах. Они исходили из того, чго министериал,
являвшийся в той или иной мере предметом собственности церковного
учреждения, HE MOT TAK скоро завладеть должностью и стать самостоятель-
ным по отношению к церкви ?8. Генрих II, в 1021 r. жалуя Падерборнской
церкви графство, поставил условие, чтобы это графство управлялось цер-
ковным министериалом, а He графом ®°. Тенденция к замещению должно-
стей фогтов и субфогтов министериалами особенно заметно проявляется
в XII в.— в период борьбы против Tak называемых фогтских узурпаций.
Короли проводили эти мероприятия прежде всего в собственных церквах
(Kigenkirchen). Tax, Лотарь III запретил свободное фогство в своем мо-
настыре cB. Марии в Брауншвейге и в монастыре Кёнигслютер 30. Dorr
Кельнского архиепископа, Kak видно из Кельнского министериального,
права, тоже принадлежал к разряду министериалов *,

?5 Tbidem: «Si vero abbas quenpiam prescriptorum in suo obsequio habere voluerit-
faciens eum dapiferum aut pincernam sive militem suum, et aliquot beneficium illi pres
titerit, quamdiu erga abbatem bene egerit, cum eo sit, cum non, ius quod ante habuit
habebat».

26 Constit., I, p. 604, cap. 429.

®° DH I, N 42 (подложный), p. 76: «...abbas ex regali privilegia in comitatu suo et
ministerio singulis quibusque statuto beneficio habeat marschalcum, dapiferum pincer-
nam camerarium et quantos de ministerialibus voluerit habere suo servicio... De man-
cipiis quoque quicunque in servitium redegerit, si per annum fideliter perduraverit,
hunc promovere ministeriali honore liberum babeat — arbitrium decrevimus». Появление
подложного диплома, видимо, надо связывать CO стремлением аббата в борьбе с фогтом
противопоставить ему собственных министериалов.

28 ` Однако меры предосторожности и здесь были He лишними, как можно заключить,
например, из Кельнского министериального права. Пять дворовых служб Кельнского
архиепископа ((‘ТП.'П›!ПП\'Н‚ чашника, кравчего, маршалка и О.\ОТНП‘П‘ГО) вЫПоЛНяЯЛИ
попеременно все министериалы, ll.d'rh';LblU шесть недель соответствующую должность
занимал новый министериал. По желанию архиепископа министериал Mor быть остав-
іюп[л‹ііё)ш вторую очередь сужбы (Das kölner Dienstrecht, $ 10.— B e r n l e i m. ™ 83,
. й

29 DH II, № 440: «...ab ministerialis ipsius ecclesae, cui pro tempore fuerit, presit
predicto comitatu».

30 DL III, N 67, S. 105: «Advocatiam vero ecceesie iure nostro heredique nostro...
per unum ministerialem nostrum absque aliquo beneficii iure amministrari dbnetiiasens
To же в DL III, № 74. Cm. также данные у K. Лампрехта (К. Lamprecht. Deut-
sches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I. Leipzig, 1886, S. 1170 ff.).

31 Das kölner Dienstrecht, $ 4.— Bernheim, N 83, 5. 163.

38 Н. Ф. Колесницкий

Министериалитет в широких размерах проник в военную организа-
цию империи. Правда, удельный Bec министериалов среди рыцарства был
далеко не так значителен, как в хозяйственном аппарате или в придворных
службах. В этих областях министериалитет господствовал безраздельно.
В войске, являвшемся «заповедным полем» для феодалов, министериалы
могли занимать только последние ступени в качестве конных воинов,
оруженосцев и охранников. Tem He менее военная служба немало способ-
ствовала возвышению министериалов в феодальном мире.

В еще большей степени, чем в рыцарском войске, министериалитет Ha-
шел применение в гарнизонной службе бургов. Выше уже говорилось об
agrarii milites Генриха I, проживавших постоянно в бургах %°. В одном
дипломе этого короля имеются указания на наличие в крепостях конных
министериалов 33. Жалобы саксов на засилие министериалов BO время
восстания 1073—1075 rr. также свидетельствуют o TOM, что гарнизоны
королевских бургов в XI s. были укомплектованы министериалами. Ilo
словам хрониста Ламберта, король построил в Саксонии множество Kpe-
постей и расположил в них гарнизоны 3!. Ilo сообщению Эккегарда, эти
гарнизоны состояли из пришельцев (advene): швабов, людей низкого
происхождения (obscure natis) 35.

Из ленной описи Вернера фон Болланден (вторая половина XII в.)
можно видеть, что держателями бурговых бенефициев этого знаменитого
министериала являются , Kak правило, также министериалы °°, Из общего
количества более 70 министериалов, которые держали бенефиции от Вер-
Hepa, добрая половина была бургманами.

Таким образом, в период своего расцвета (XI—XII BB.) министериали-
rerT заполнял все звенья феодальной вотчинной и государственной орга-
низации. Из министериалов комплектовались хозяйственный и судебно-
полицейский аппарат вотчин, штат дворовых слуг и служащих, гарнизоны
крепостей и в значительной части профессиональное феодальное воинство
(рыцарство). Министериалитету принадлежала, таким образом, весьма
важная роль в феодальном обществе.

«Благородные» феодалы вели праздный образ жизни. Всю работу по
руководству хозяйством они взваливали на министериалов — управляю-
щих, старост, лесничих, конюших и более мелкий хозяйственный персо-
нал. На министериалов они возлагали и ряд функций принуждения и
эбуздания крепостных крестьян. Этим занимались Te же управляющие,
старосты, а также и специально назначенные судьи, субфогты и т. п.
Министериалы несли также военную службу в гарнизонах крепостей и
в рыдарских ополчениях.

Приведенные выше данные источников свидетельствуют, что значитель-
ная часть министериалов рекрутировалась из несвободных. Но и обеднев-
me свободные нередко становились министериалами. Wx мы встречаем
yike с самых ранних времен, особенно в среде крупных министериалов —

2 Widukindi Res gestae Saxonicae, I, cap. 35.— SS, III, p. 432.

33 DH I, № 56. Королеве была подарена крепость Кведлинбург: «... nec non etiam
interiorem familiarium collegionem interinsecus familantium cum omni suppellectili,
cum equariciis ibidem inventis».

34 Lamberti Annales, a. 1073. — SS, У, p. 192.

35 Eccehardi Chronicon, a. 1068. — SS, VI, p. 199.

36 А. Sauer. Lehensbiicher der Herrschaft von Bollanden. Wiesbaden, 1882,
S. 32: «Castrum in Windelsheim est meum proprium. De hoc inbeneficiavi Fridericum,
Didericum, Eberhardum, Prutvicum»; ibid., S. 35: «Conradus... 1/4 decima... castrense
beneficium... similiter habet ad castrense beneficium curiam quoque, quam habeo de
5.-Maximino».

О германском министериалитете Х— XII es. 39
управляющих, старост (вилликов) и держателей служебных (министе-
риальных), бурговых и военных ленов.

Обратимся к рассмотрению правового положения министериалов.

Юридический статус министериалов был неодинаков. Главные разли-
чия определялись происхождением. Свободные, вступившие в министе-
риалитет, понижались в своем юридическом статусе, HO в большей степе-
ни сохраняли признаки свободного состояния, чем министериалы из не-
свободных. Это видно уже из ранних источников. В Капитулярии о по-
местьях Карла Великого управляющий получал за служебные упущения
сравнительно легкое взыскание (он должен был воздерживаться на время
от вина), замещавшего его министериала наказывали за этот же проступок
еще и телесно.

Виллики Сен-галленской церкви, о которых Эккегард в «Казусе св. Гал-
ла» рассказывает, что они вели себя Kak настоящие рыцари $?, no всей ве-
роятности, происходили из свободных или, по меньшей мере, из прекари-
стов и cerocensuales (высшая категория чиншевиков). Мелкие министе-
риалы-сервы, конечно, HE могли пользоваться такими привилегиями и
вести себя подобным образом в Х B. (если верить, что Эккегард в своем
произведении He смешал событий Х s. с событиями XI в.).

Внутри министериалитета с самого начала замечаются резкие разли-
YHA в положении высших министериалов, ведших господский образ жиз-
ни, и низшего служебного и хозяйственного персонала, мало отличавшего-
ся по своему жизненному положению от крепостной массы крестьянства.
Это уже отмечалось выше (стр.34—35) относительно дворовых слуг и ска-
реманнов аббатства св. Максимина в Трире. Юридическое положение ска-
реманнов или субфогтов, заседавших вместе c аббатом в суде, судивших
и принуждавших сервов, He могло оставаться долго таким, каким было
положение дворовых слуг. И оно фактически изменялось. Еще более
изменялось положение министериалов-воинов: они становились людьми
«рыцарского Tuna» (von Rittersart) *°.

Таким образом, в среде министериалов следует различать три разные
группы: мелких слуг, выполнявших различную, в том числе и тяжелую,
физическую работу при дворе их господина; служащих хозяйственного,
судебно-административного и военно-полицейского аппарата вотчин, не-
посредственно осуществлявших эксплуатацию крепостных; сановных слуг
двора, возвышавшихся в известной степени даже над некоторыми «благо-
родными» феодалами. Если низший слой министериалов мало выделялся
из крепостной массы населения, подвергаясь почти одинаковой с ней фео-
дальной эксплуатации, то два высшие слоя министериалов существовали
исключительно за счет феодальной эксплуатации и принадлежали, без-
условно, к эксплуататорскому классу феодального общества.

В правовом и общественном положении министериалов были еще и
иного рода различия, определявшиеся не характером их службы, а обще-
ственным положением Ux господ. Министериалы наиболее важных roc—
под — короля и прелатов церкви — занимали самое высокое положение
и имели особые права. И это вполне естественно, так как королевские ми-
нистериалы составляли монарший двор и перед ними приходилось иногда
заискивать даже весьма знатным феодалам 3*. Министериалы He столь

3? Eccehardi Casus S.—Galli (1052), cap. 48.—SS, II, p. 103: «Majores locorum,
de quibus scriptum est, quia servi, si non timent, tument, scuta et arma polita gestare
inceperant... tubas alio quam ceteri villani clanctu inflare didicerant; canes primo ad
lepores, postremo etiam non ad lupos, sed ad urses et ad fuscos».

38 Schwsp, kap. 19, 5. 17: «...ist ein eigen mann ritter.

39 В Лоршской хронике рассказывается, что знаменитый Адальберт Бременский
‚заискивал перед придворными («omni arte circa aulicos molitur»), чтобы добиться поло-

40 H. Ф. Колесницкий

знатных феодалов занимали более скромное положение и пользовались
меньшими правами. В каждой вотчине было свое особое министериальное
право *°, как и свое вотчинное право для крепостных.

Однако, несмотря Ha все эти различия, министериалы в целом B юри-
дическом отношении представляли собой категорию людей CO своим oco—
бым правом, отделявшим их, с одной стороны, от «благородных» феодалов
и, с другой стороны, от массы крепостных. Это право министериалов
(Dienstrecht), появившееся в ХГ в., относилось He к общему земскому или
ленному праву, а к частному праву вотчинников. Его устанавливал каж-
дый вотчинник для своих министериалов, руководствуясь не нормами обыч-
ного права, а своими собственными интересами и установившимися Me-
стными нормами и обычаями.

Министериалы (ministeriales, ministri, servientes, clientes) в своей мас-
ce трактовались Kak люди несвободные, составлявшие вместе c Mx имуще-
ществом предмет отчуждаемой собственности их господ. Из этого, конеч-
но, исключалась верхушка имперского и церковного министериалитета,
в том числе и те ее представители, которые имели «запятнанное» рабством
прошлое. Эти люди рано начали обладать «личным достоинством».

Об отчуждении министериалов в изучаемый нами период имеется множе-
ство сведений: Оттон | подарил Зальцбургской архиепископской церкви вла-
дение «вместе с поименованными министериалами, Mx женами и детьми,
a также CO всеми находящимися в их ведении (ministerium) людьми вме-
cre с HX женами и младенцами» *!. Оттон Ill подарил своей сестре Софии
«собственных сервов (перечислено шесть имен) со всеми их бенифициями
и владениями»*?. Генрих ГУ подарил Бременской архиепископской церкви
министериала вместе с семьей и всем имуществом, сохранив 3a HUM пра-
Ba, которыми TOT пользовался до акта дарения 4%. Отчуждение министе-
риалов было столь обычным, что вошло даже в «формулу принадлежно-
ctu» “4. В Tom случае, когда министериалы (речь идет, очевидно, o хозяй-
ственном персонале) исключались из «формулы принадлежности», это
специально оговаривалось *5. Обмен министериалами совершался без _ обыч-
HOW судебной процедуры, применявшейся при обмене собственности 5.
жения воспитателя малолетнего короля Генриха IV (Chronicon Laureshamensis.—
SS, XXI, p. 414).

40 Составитель Саксонского зерцала Эйке отмечал: «(OHO [министериальное право |
настолько разнообразно, что обозреть ero ne представляется возможным. Каждый епи-
скоп, аббат и аббатиса имеют для своих слуг особое право» (Ssp Ldr, III, 42,§ 2). Ho
не во всех вотчинах было писаное министериальное право. Оно отсутствовало, напри-
Mep, в такой крупнейшей церковной вотчине, какой являлось Фульдское аббатство,
насчитывавшее множество министериалов (К. L ü b e c k. Die Ministerialen der
Reichsabtei Fulda, S. 203).

4 DO I, № 32: «...cum ministerialibus hominibus subnotatis id est Kerolt cum
uxore sua et filiis, et cum omnibus sibi in ministerium commissis hominibus, mulieribus
et infantulis».

42 DO III, № 150: «...nostrae proprietatis ас iuris servos... cum omnibus quae in be—
neficium aut in possessionem habere et possidere videntur».

4 DH IV, № 120: «...quendam servientem nostrum...,cum filio suo... atque filia
sua... necnon prediis quacumque habere visus est in loco Winethe»; em. также Ml,
1, S. 458 (1128 г.).

44 DH IV, № 122 (подложный): «cum omnibus appendiliis suis, hoe est (ministeria
libus) utriusque sexus mancipiis».

45 DH IV, № 426, 5. 572. Шпейерской церкви дарится несколько владений: «...ех-
ceptis servientibus nostris inibi manentibus et eorum beneficiis a patre nostre et a matre
et a nobis eis datis»; MU, I, 5. 382 (1082—1084 гг.): передано аббатству cB. Максимина
20 скареманнов. Ряд примеров cm. у Лампрехта (К. Lamprecht. Deutsches Wirt-
schaftsleben, Bd. I, 5. 1168).

46 Ssp Ldr, 1, 52, $ 1; III, 73, $ 2: «...doch weslet die herren ihre dinstman wol ane-
gerichte» (обмен прочего имущества оформлялся в суде — mit gerichte).

|
O. eepmancwom министериалитете / X— XII se. 41

Министериалы облагались посмертным побором !* и подчинялись Ha-
равне с сервами брачным ограничениям. Подобно сервам, OHH могли
вступат в брак только с разрешения ux господ. Вотчинники заключали
соглашения о взаимных браках их крепостных и министериалов. Дети от та-
ких браков делились поровну между обеими вотчинами 4. Вообще в отно-
шении министериалов действовали Te же законы равного происхождения
(Ebenbirtigkeit), что и в отношении всех сословных групп. Право ue
делало различия между министериалом и сервом /9. Дети министериала
и свободной женщины считались детьми от неравного брака и наследо-
nam низшее право, T. e. право отца 59.

Ho oT нормы, по-видимому, He распространялись Ha верхушку им- ]
перского министериалитета. Богатые королевские министериалы всту-
пали в браки He только C простыми свободными, HO и CO знатными. Tak
Болландены вступили в XII s. в брачный cows с династами Изенбур-

° гами 5!; есть и другие примеры подобных же браков имперских министе-
риалов. Короли He только He сопротивлялись, HO, наоборот, содейство-
вали этому, так Kak установление родственных связей министериалов
со знатью приближало к знати королевских слуг «низкого происхожде-
ния». Такую политику проводил Генрих 1V в Саксонии. Восставшие сак-
сы жаловались, что по BOE короля ero слуги, приведенные в HX оте-
чество из Швабии, покушаются на знатных саксонских женщин °?.

Министериалы получали свободу только no воле UX господ. Согласно
Саксонскому зерцалу, министериалы, как и прочие холопы, могли быть
отпущены на волю своими господами, HO приобретали OHM при этом лишь
статус «свободного поселенца» (urier lantseten recht) °°.

Вполне свободным (Schéffenbarfrei) Mor стать только TOT 13 королевских
министериалов, KTO получал OT короля, кроме пожалования свободного
состояния, еще и свободное (шеффенское) владение в размере трех rycþs!,
В других областях Германии было несколько иначе 55. Министериал мо!
уйти от господина и без формального отпуска на волю,но при этом он

47 В качестве посмертного побора министериалы давали лучшую лошадь и оружис
(cm. Bamberger Dienstrecht, $ 5.— Bernheim, WN 77, 158). К концу изучаемого
периода этот побор встречается редко (G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte.
Bd. V, S. 352).

4 DH II, № 511 (подложный, XII s.) для монастыря в Штейне: «Ministerialibus
quoque fassallis, quos tradidimus eidem ecclesie, liceat cum his, quos ad episcopatuni
predictum (Babenberg) dare decrevimus consueto honeste, societatis more vitam agere,
mutuo filias suas in conjugium dare secundum commune libitum et accipere, sobolesqui
earum apud alterutros stabiliter in illius ecclesie permaneant proprietate ad cujus partes
ipse, pro matrimonii dantur copulatione». Cm. также MU, III, 5. 133; 55р Ldr, 1, 73:
K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. 1, 5. 1172; G. М a
urer. Die Geschichte der Fronhéfe, Bd. II, 5. 44.

. 49 DL III, № 74; «...si qua mulier de familia ecclesie servo nostro vel ministeria
lium nostrorum nupserit...».

59 Sententia de filiis ministerialium et liberarum (1190 r.).—Constit.,1. № 329, p.467:
«debeant esse ministeriales»; Ssp Ldr. III, 72, $ 3 — сыновья наследуют право отциа.
дочери — право матери.

Ы O. Dungern. Die Herrenstand im Mittelalter. Papiermiihle, 1908, 5. 62
329 ff; K. Босль («Die Reichsministerialitiit, 5. 69) приводит примеры сметщанных
opakoB KOpOJIeBCKHX министериалов co знатью в конце XI B.

5° Lamberti Annales, a. 1073.— SS, У, р. 197.

53 55р Ldr, III, 81, $ 2; король nan другой господин может отпустить «sinem denest-
man oder sinen egenen man» (ibid., I, 16).

54 Ssp Ldr, III, 81, $ 3.

55 В Саксонии — области c живучими традициями патриархальной свободы —-
положение министериалов было сравнительно приниженным. Tak, например, согласно
Саксонскому зерцалу, министериалы-рыцари He входили в иерархию «военного щита».
в TO время Kak по свидетельству Швабского зерцала они к Heli принадлежали (cp. Ssyi
Ldr, I, 3, $ 2; Schwsp, V).

42 H. Ф. Колесницки й

становился He «свободным поселенцем», крестьянином, a оставался Ta-
KHM же министериалом, только у другого господина. Министериальное
право (Dienstrecht) — Вейсенбургское (1029 r.), Бамбергское (1057—
1064 rr.) и Кельнское (1152 r.) ® — разрешало уходить младшим сы-
новьям министериалов, если HM He были предоставлены господином бе-
нефиции, и служить кому угодно. В Кельнском праве, правда, сделана
оговорка, что ушедший министериал He должен участвовать в войне
против архиепископа; HO BPA ли это имело реальное значение. Camo
собой разумеется, что ушедший от своего господина министериал He
превращался в свободного человека, а оставался министериалом на служ-
бе у нового господина. Приобрести полную свободу он мог только в ре-
зультате формального отпуска на волю.

Министериалы пользовались по закону правом иметь собственность,
но это право не являлось неограниченным. Они могли приобретать иму-
щество, владеть UM и передавать ero mo наследству с ведома господина 5*. ^
Имущество осужденного министериала переходило He к королю, а K
господину 5*. Выморочное имущество министериала принадлежало ero
хозяину.

Министериалы вместе с сервами и прочими крепостными вотчинника
составляли ero familia в широком смысле слова. Закон рассматривал UX
He Kak государственных подданных или вассалов, a Kak людей, принад-
лежащих частному лицу и составляющих предмет его владения. Зако-
ны для министериалов, Kak и JIA крепостных, издавал He король, a UX
господин. В ранний период министериальное право еще не отделилось
от вотчинного права всей familia. Tak, например, вотчинное право (Но!-
recht) Бурхарда Вормского (1023—1025 rr.) является одновременно и
правом для министериалов. В отношении распоряжения имуществом,
ленами OHH стоят на одной доске с прочими людьми церковной BOT-
чины 59.

Министериалы и члены их семей долгое время несли повинности кре-
постных. Мы уже отмечали это в отношении прюмских скарариев. Со-
гласно Вейсенбургскому министериальному праву, дочери министериа-
лов mo особой королевской привилегии освобождались OT службы дво-
ровых девушек, но зато обязаны были выполнять разнообразные работы
на господском дворе во время подготовки к итальянскому походу (шить
и чинить одежду, готовить провиант и пр.). На stor период они обеспе-
чивались господскими харчами ©. Министериалы графов Ар освобо-
дились от барщинных работ только в 1154 г.®

Несмотря на наличие ряда признаков, сближающих министериалов
© несвободными людьми, следует в TO же время отметить, что министе-
риалы во многом уже не походили на простых сервов. Так, в источни-
KaX Her данных o TOM, что вергельд министериала идет ero господину.

5* Bernheim, № 77, $ 3; № 83, $ 12; DK П, № 140, $ 2.

57 Ssr Ldr, III, 81, $ 2: «...dinest manne erben und nemen erbe als andere vrie liute
nach lantrechte... daz sie ires herren gewalt nicht en erben noch erbe en nemen». B Hof-
recht Бурхарда Вормского (§ 2, 21) министериалы, наряду с прочими членами епископ-
ской familia, могли свободно отчуждать свое имущество, HO только в пределах Ворм-
€KOH. BOTWHHNI.

58 Ssp Ldr, I, 38, $ 4.

5* Lex familiae Wormatiensis.— Constit., I, p. 604, $ 2, 214.

* DK II, Ne 140, $ 2.

€ Th. Lacomblett. Urkundenbuch fiir die Geschichte des Niederrheins,
Bd. IV. Diisseldorf, 1854, S. 775: «Debuerunt preterea servitium ut suis aratris agros meos
laborare facerent: sed pro meo et ipsorum honore hoc eis debitum remisi et in perpetuam
remissum sit, ut in ceteris honestius serviant».

О eepmanckom министериалитете X—XI1 ee. 43
Вергельд обычно поступал семье убитого ©. Нигде He говорится также
о продаже министериалов. Их только обменивали и передавали другим
господам.

Перейдем к вопросу о возвышении министериалитета. Что послу-
‘KUO причиной TOTO, что часть министериалов возвысилась до положе-
ния «благородных» господ?

Эта проблема находится в центре внимания работ буржуазных исто-
PHKOB, посвященных министериалитету. Она несомненно заслуживает
подробного исследования. Только, на наш взгляд, этот вопрос ставить
надо иначе. В проблеме возвышения министериалитета следует разли-
чать два момента: классовый и сословный, T. e.: 1) фактический переход
министериалов в эксплуататорский класс феодального общества — n
2) уравнение министериалов в правах и сословном положении с «благо род-
ными» феодалами.

Первый вопрос буржуазные историки He ставят, ограничиваясь ис-
следованием проблемы юридических и сословных превращений. Но и
решение второго вопроса без выяснения социально-экономической осно-
вы сословного возвышения министериалов не может быть научным, так
Kak OHO строится на чисто внешних формально-юридических признаках
(поэтому и выдвигаются в качестве предпосылок возвышения министе-
риалов TO наличие лена, TO военная профессия, TO придворная служба).

Министериалы, которые в большинстве CBOeM вышли из среды не-
посредственных производителей и бесправных сервов и поднялись до
ранга управляющих и разного рода служащих вотчинного хозяйства
и двора, rex самым изменили свое положение в производстве и обществе.
Te wa них, которые, став министериалами, вовсе перестали заниматься
производительным трудом, перешли в другой класс. Министериалы,
только частично порвавшие с прежним общественным положением, со-
ставили промежуточную группу.

Таким образом, можно говорить о возвышении только части министе-
риалов, именно TeX, которые переходили wa угнетенных сервов HIM за-
крепощенных крестьян в ряды эксплуататорского класса. Мелкие мини-
стериалы-слуги оставались эксплуатируемыми сервами. Министериалы,
вышедшие из эксплуататорских элементов, изменили свое имущественное
положение, HO HX классовая принадлежность осталась прежней.

Переход известных групп министериалов в состав класса феодалов
eme He означал уравнения HX в правах и привилегиях c господами по
происхождению. Господа стремились удержать министериалов на поло-
жении покорных слуг. Допущение этих слуг в состав эксплуататорского
класса совершалось самим фактом превращения крепостного или за-
висимого в министериала; уравнение же в правах с господами требовало
санкции последних и соответствующего юридического оформления. Вот
почему сословное возвышение министериалитета затянулось на продол-
жительный период.

Сословное возвышение министериалов означало, TAKUM образом, при-
ведение HX юридического положения в соответствие с HX фактическим
экономическим положением. Но в глазах современников из среды ро-
довитых феодалов OHO казалось необычным и неслыханным: бывшие
сервы претендуют на уравнение их в правах и привилегиях с господами!
И они изображали стремление министериалов к уравнению в правах
Kak узурпацию с x стороны 6°.

°° Bamberger Dienstrecht, $ 2.— Bernheim, ™\ 77, $. 158.

* Cm. примеч. 37 и 70.

44 Н. Ф. Колесницкий

В борьбе за свои права министериалы He останавливались и перед
насилием. В XI s. было много случаев вооруженных выступлений мини-
стериалов против господ,отказывавшихся удовлетворить их требования.
Tak, был убит собственными министериалами граф Зикгард Буркгазен 5!.
В Трире в 1066 r. министериалы убили архиепископа Конрада; в каче-
стве нового архиепископа, при UX содействии, был поставлен брат коро-
левского министериала Эбергарда Нелленбургского— Удо *. В Фульд-
ском аббатстве в первой половине XII n. дела фактически вершились мини-
стериалами °°,

Проследим, как конкретно совершался процесс социального и право-
вого возвышения отдельных групип министериалов. Основным, Kak уе
указывалось выше, было превращение министериалов в феодальных
собственников. Наличие значительных земельных владений у предста
вителей хозяйственного министериалитета можно проследить yike 10
самым ранним источникам. Tak, согласно Капитулярию о поместьях
($ 10, 50), старосты и конюште владели He простыми держательскими ман-
сами, a бенефициями. Ilo данным Прюмского полиптика (конец IX в.)
и описи Сен-Эммерам (начало XI в.), BO владении министериалов нахо-
дилась значительная часть монастырской собственности 5*. С разлолсе-
нием поместно-вилликационной системы в XIT—XIII ss. мейеры в ряде
областей Германии (Северо-Запад, Север, отчасти Юг) превратились во
владельцев отдельных частей поместий и соучастников в получении фео-
дальной ренты от эксплуатируемых чиншевиков. В сословном отноше-
нии OHH уравнивались с рыцарями. Некоторые историки даже утвери:-
дают, что вообще рыцарство с бургами и местным Zwing und Bann про-
изошло OT мейеров и мейерских дворов, имеющих будто бы He вотчинно
министериальное, a общинно-патриархальное происхождение 68.

О притязаниях разбогатевших мейеров Ha «благородство» и рыцар-
скую честь мы имеем сведения уже с начала XII s. Эккегард ®° и xpo-
нист — его преемник весьма красочно рассказывают о засилии сен-гал-
ленских министериалов, тщившихся стать рыцарями. BoT что говорит
продолжатель Эккергарда, описывавший в 1190 г. события 1130 г.: «Вот
какая 3apa3a распространилась... вассалы этой церкви начали делить
наши владения; министериалы захватили лучшие мансы нашей курии;
келари (celerarii) церкви стремились превратить имущество и доходы
поместий (iura villicationis) в свои бенефиции, и даже некоторые из них
вопреки обычаям опоясывали себя мечами наподобие знатных мужей» '.

Усиливавшийся хозяйственный министериалитет претендовал на пре-
вращение своих служб в наследственные лены; министериалы пыталигь
завладеть источниками церковных доходов. В документах XI s. copep-
жится много жалоб Ha засилие и узурпации вилликов. Угроза феодаль-

64 K. Bosl. Die Reichsministerialitaét..., 5. 96.

6 Lamberti Annales, a. 1066.— SS. V, p. 103.

66 К. Lü b ec k. Die Ministerialen der Reichsabtei Fulda, 5. 208 ff.

67 MU, I, 5. 142 ff. Согласно описи Сен-Эммерам, министериалы (villici, servitores,
forestarii, equites) владеют 130 гуфами, в TO BpeMH Kak в монастыре насчитывается
417 (!/, держательских гуф и 169 !/, господских MaHCOB (CM. приложение к Kil.:
Ph. D o 11 i n g e r. L’évolution des classes rurales en Baviere depuis 1а fin de 1'6poque
mais Se jusqu’au milieu du XIII s. Strassburg, 1949).

65 У. Ernst. Die Entstehung des niederen Adels, 5. 57.

69 Cm. выше, cTp. 39.

1° Casum S.-Galli. Continuatio, II, cap. 8.— SS, II, p. 164: «...in hoc pestilentia
fideles huius ecclesiae inter se possessiones nostras dividebant, ministeriales optimos man-
sos curiarum nostrarum eligebant, celerarii ecclesiae iura villicationis in modum_ benc-
ficiorum habere contendebant et contra consuetudinem quidam ex ipsis more nobilium
gladium cingebant».

О германском министериалитете X—NIT ee. 45
ной, и прежде всего церковной, собственности была столь велика, что
пришлось вмешаться королевской власти. Tak, Лотарь III, no жалобе
аббата монастыря Ставло Ha засилье ero фогтов и вилликов, вынес поста-
новление, строго запрещавшее вилликам превращать вилликации в лены “.
Аналогичное постановление вынес Конрад III в 1146 r. в отношении вил-
ликов монастыря Греспен 7?.

Одним ns факторов, содействовавших возвышению хозяйственного ми-
нистериалитета, было изменение организации феодального хозяйства
на основе коммутации крестьянских повинностей. Многие министериа-
лы-виллики превратились в фактических владельцев управляемых ими
вилликаций.

Придворный министериалитет тоже обнаруживал стремление стать
в независимое положение от господ, превратив свою службу в бенефи-
ций. В Корбейском монастыре дело дошло до того, что Рабано, стольник
аббата, действуя вместе с  родственниками, начал — самостоятельно
распоряжаться имуществом и средствами монастыря как своей собст-
венностью. Рабано пытался превратить свою должность в лен и He призна-
вал за аббатом права распоряжаться службой и имуществом, подведом-
ственным стольнику *°. Больше toro, стольник Рабано самочинно при-
своил cede наследственную судебную власть над familia внутри мона-
стырских стен и начал именовать себя бургграфом, а свою власть бург-
банном. Он вызывал кого хотел из монашеских слуг на свой суд и нака-
зывал виновных mo своему усмотрению ". Аббат с монахами оказались
бессильными против Рабано. Чтобы унять «зарвавшегося» министериала,
потребовалось вмешательство короля с князьями. В результате специ-
ального разбирательства было издано королевское постановление под
характерным названием: «Sententiae contra temeritates ministerialium
(1150 r.)»'. Ilo этому постановлению узурпированная стольником власть
возвращалась аббату. Примечательно, что в качестве правовой осно-
вы для лишения министериала незаконно присвоенной власти приводит-
ся известная формула «узкого иммунитета» о запрещении в границах
монастырской ограды всякой светской судебной власти. В постановлении
добавляется IPH этом, что запрещение, относящееся к господам, тем более
должно распространяться на министериалов («Et si principibus contra
privilegium imperiale non licet, multo minus ministerialibus licere con-
stat»).

Аналогичный процесс превращения слуг в вассалов — феодальных
землевладельцев происходил и в среде министериалов-воинов (milites).

Военный министериалитет играл в феодальном обществе не меньшую
роль, чем хозяйственный. Из него комплектовались вооруженные силы
для осуществления внешних захватов и обороны владений феодалов, а
также для подавления сопротивления крепостных. Оставить министе-
риалов-рыцарей на положении простых сервов или крестьян было еще

". DL III, N35, 5. 503: «Ne iure hereditario villici vel iudices fiant, sed utrumque
ininisterium, id est villicature et inwerie in potestate abbatis et gratia consistat et eius
inure et lege ministeriorum et non iure benefitiorum diem et legem abbates constituant».

** Ch. A. Duvivier. Actes et documentes anciens interesant la Belgique.
Bruxelles, 1898, p. 214—218: «...nullus villicationem in possessionibus ad eandem ec-
clesiam pertinentibus hereditario jure teneat vel repetat, sed abbas, qui tune temporis
fucrit idoneum et fidelem villicum de familia ecclesiae constituat et deponat».

*3 Constit., I, p. 183, $ 2: «...quod potestatem officii sui, quam hactenus in domo illa
exercuerat, nunquam dum viveret relicturus esset, ita ul sub imperio suo essent universa
victualia domini sui, ac potestatem de eis habeat tribuandi cui vellet».

74 Tbid., p. 184, $ 7: «...se burkgravium appellari faciebat».

73 Ibid., p. 182, Ne 128.

46 H. Ф. Колесницки ti

труднее, чем держать в бесправии хозяйственный и придворный министе-
риалитет. Рыцарь должен быть достаточно  обеспеченным, и mno самой
своей природе OH является феодалом, a He задавленным феодальнымт
повинностями крестьянином.

За свою службу министериалы-воины имели, как правило, земельные
владения, и в дополнение к этому им выдавали на время похода еще и
денежные субсидии. Ilo Вейсенбургскому праву (1029 г.), каждый уча-
ствующий в итальянском походе министериал-рыцарь получал от короля
10 талантов денег, 2 козлиные шкуры и транспортные средства для пере-
возки продовольствия и снаряжения. Каждому из двух слуг, которыми:
располагал министериал, полагалось от короля mo таланту денег. Kpo-
ме всего этого, министериалы получали от своего непосредственного гос-
подина питание в течение почти всей экспедиции — с момента перехода
через Альпы до возвращения домой. Участникам других заграничных
походов следовало 5 талантов наряду с указанным выше другим возна-
граждением *°. Бенефиции вейсенбургских министериалов, состоявшие из
трех королевских мансов '', He могли обеспечить полного боевого соде}-
жания рыцаря. Согласно Кельнскому Dienstrecht (1158 г.), каждый
отправлявшийся в итальянский поход министериал получал следующее:
довольствие и вознаграждение: 10 марок деньгами, 40 локтей сукна на
одежду двух своих слуг, все необходимое для обеда, палатку, 4 подковы.
24 гвоздя для ковки лошадей. Если денежное вознаграждение He выпла-
чивалось к сроку, министериал мог вернуться и не участвовать в экспе-
диции ($ 4) %. Кельнские министериалы, Kak и вейсенбургские, снаб-
жались обмундированием (§ 11).

Согласно Бамбергскому Dienstrecht (1057—1064 rr.) *°, министериал
получал для итальянского похода лошадь и 3 фунта денежного возна-
граждения. Для участия в других экспедициях двое должны были снаря-
жать третьего ($ 6).

Денежное и натуральное довольствие могло обеспечить только Ha вре-
мя походов. Постоянным источником существования министериалов и
MX семей были земельные владения-бенефиции. bes бенефициев воен-
ный министериалитет вообще немыслим. Представители высшего импер-
ского и церковного министериалитета получали за свою службу земли
He только в бенефиций, HO и в собственность. Это ничуть He противоречит:
тому, что сами министериалы находились в полной власти их господ.
Hak раз именно в силу такого юридического положения министериалов:
господа He боялись дарить UM земельные владения: все равно земля оста-
валась в верховной собственности феодала вместе с личностью самого:
министериала. В одном дипломе Генриха V tak прямо и говорится. Ко-
роль, жалуя своему «верному министериалу» Эбергарду и ero жене Адель-
гейде в собственность лесной массив, указывает в грамоте: «Делаем это
без ущерба для государства, так как знаем, что CaM он находится вместе:

76 DK II, № 140, $ 3.

77 DK II, № 140, $ 2.

78 Das kélner Dienstrecht.— Bernheim, ™ 83, cap. 4, 5. 164. Ha ator счет
существовало такое предписание: если после перехода через Альпы (B Италию) мини-
стериалу He будет выплачена положенная сумма (одна марка), OH может напомнить
об этом господину; если He получит и после этого, TO пусть ноложит в дневное время
на спальное ложе своего господина очищенную от коры палку. Если и после этого We
получит положенгой суммы, может свободно уйти. Tak сделать, естественно, MOY ue
cepB H He простои слуга, a министериал, занимавшии довольно высокое HOJIOKeitue—
в обществе.

7% Bernheim, N 77, 5. 155.

О германском министериалитете X— Х1 se. 47
с этой собственностью [в наших pykKax|» °°. Министериал mor свободно
владеть такими землями и передавать их своим наследникам, но при
этом его имущество, как и сама его личность, оставались в верховной
собственности господина. Продать полученную им землю Ha сторону
OH He имел pasa 5!.

О дарении министериалам земельных владений в собственность (а
следовательно, и о наличии собственности у министериалов) встречается
He меньше сведений, чем о пожаловании UX бенефициями. В королевских
дипломах, начиная с 1Х B., ro и дело фигурируют подобные факты. BoT
самые характерные из Hux: Kapa III подарил в собственность Ha время
жизни своему «верному министериалу» пресвитеру Руотберту ero же
прежний— бенефиций дерковь 8?. Генрих | подарил жене своего мини-
стериала Виллибурге 3 */з гуфы $. Orton III подарил своему министериа-
лу Сигиберту в полную собственность большое поместье с тремя семей-
ствами манципиев и другие владения по «формуле принадлежности» 84. ,
В XI в. это явление становится весьма частым. Co времени Ген-
puxa III сохранилось более 15 подобных дипломов8°, от Генриха ГУ — более
208°. Tak, например, некоему королевскому слуге Кунону было подарено
имение, которое он получил от Генриха III в бенефиций *’; жене этого
Кунона подарено в полную собственность другое поместье 98. Королевско-
му министериалу Отнанту было подарено лесное угодье в Нордгау и шесть
королевских гуф **. Королевский слуга Мецелин получил в общей слож-
ности шесть королевских гуф и отдельное поместье. В стереотипной фор-
муле этих дарений указывалось: «Пусть имоют полное право [oH и ero
наследники] владеть [указанными землями], жаловать, закладывать и
обмевивать UX и вообще делать с ними BCe, что им будет угодно» °°. Tak
создавались крупные наследственные владения имперского министериа-
литета. Встречающиеся в ряде дипломов одни и те же имена — Кунон,
Отнант, Мецелин, — очевидно, представляли цвет министериалитета Ca-
лической династии. HyHoH являлся домашним слугой юного короля
Генриха IV и был женат на женщине знатного происхождения *. К. Босль

80 ]. F. Béhmer. Regesta chronologico-diplomatica imperatorum. Frankfurt.
am Main, 1831, Ne 2080, S. 107: «Hoc autem sine diminutione regni fecimus, quia parem
eum eiusdem praedii esse cognovimus».

81 Cm. ниже, стр. 48. Takum образом, земельная собственность министериала была
неполной, подчиненной. Ee верховным владельцем являлся господин министериала
Все же собственность министериала весьма отличалась от его служебного лена. Лен
был неразрывно связан со службой и переходил к другому лицу только вместе с ней.
собственность же отчуждалась министериалом (в пределах вотчины) свободно.

8 DK III, Ne 38 (881), 5. 65: «...fideli ac dilecto presbitero nec non ministeriali
nostro... Ruotberto in proprium diebus vitae suae concessimus... id est ecclesiam quam
antea in beneficium habuit».

83 DH, I, № 18.

84 DO III, Ne 428.

55 DH III, X 92, 210, 241, 247—249, 261, 363, 379, 401, 405 и ap. Некоторые из этих
дарений довольно солидных размеров — Tak, в грамоте № 363 указываются два Nome
стья.

86 DH IV, N 3, 24, 51, 69, 72, 74, 137, 185, 198, 204, 202, 205, 244, 213, 268, 317.
319, 407 и др.

87 DH IV, X 21.

88 DH IV, № 137.

8° Cm. DH IV, N 69, 72, 198; этому же Отнанту подарил в свое BpeMA пять ryd:
Генрих III (DH III, № 379).

°° DH IV, N 201: «...tres regales mansos... cum omnibus appenditiis suis... ea vide-
licet ratione ut absque cunctorum contradictione idem Macilinus meer Ps posteri liberam
inde potestatem habeant tenendi precariandi commutandi vel quiquid illis placuerit fa-
ciendi»; cm. также DH IV, Ne 202 и 205.

91 DH IV, Ne 137: «Cunonis nostre iuventutis pedissequi uxori sui Mathilde cuidem
nobili femine».

18 H. Ф. Колесницкий
считает ero родоначальником — княжеского дома — Хагенмюнценбер-
гов 92,

По размерам собственности и бенефициев королевские министериалы
уже в то время могли с успехом соперничать с родовитой знатью. Так,
только один из бенефициев, принадлежавших некоему Гунтраму, ми-
нистериалу Генриха III, представлял огромное владение, расположен-
Hoe в восьми деревнях °°. Бенефиции министериалов весьма рано при-
обрели наследственный характер. Это не было даже успехом самих ми-
‘нистериалов: наследственность ленов являлась обратной стороной на-
‚следственности профессии воинов-министериалов.

Строгая наследственность ленов зафиксирована уже в Бамбергском
министериальном праве (Dienstrecht) (1057—1064 rr.) **. Здесь был уста-
новлен следующий порядок наследования: если умирал министериал и
оставлял сына, лен переходил к сыну (если вдова была еще только в пер-
вый раз беременна, то следовало ожидать возможного рождения сына);
при отсутствии сыновей лен наследовал ближайший родственник умер-
шего по мужской линии, который должен был уплатить при этом посмерт-
ный побор — лучшую лошадь или панцирь (§ 4). В Кельнском Dienst-
recht °° бенефицийнаследовал старший сын ($ 12). Согласно договору гра-
фа Теодора фон Ар (1154—1164 гг.), министериальный лен могла насле-
довать даже дочь. Но наследственность бенефициев министериалов явля-
лась далеко He тем же самым, чем была васледствесность ленов васса-
лов. Она признавалась постольку, поскольку сами министериалы, вы-
шедшие из среды несвободных, продолжали оставаться в наследственном
владении ux господ °%. Лен министериала He MOT превратиться в ero
неограниченную собственность. Когда возникал вопрос о возможности
подобного явления, феодальное право сразу пресекало это. Феодальное
право считало He всякого сына HIM брата министериала законным Ha-
следником ero лена, a только сына и брата одинакового с HUM сословного
положения (sue conditionis) и Toi же familia ?*. При таком подходе лены
министериалов оставались в собственности феодального землевладельца
до тех пор, пока были в его власти министериалы. Но опасность потери
власти над министериалами в XII в. становилась уже реальной.

Министериальное право разрешало младшим сыновьям, не получив-
шим ленов, уходить к другим господам ®8. Иначе и быть He могло: исполь-

° K. Bosl. Die Reichsministerialitit..., 5. 64.

% DH IV, № 247: «...quiquid Guntram patris nostri serviens in comitatu ‘Herimanni
palatini comiti et in his villis, scilicet [следует 8 названий] in beneficio habuit».

9: Bernheim, MN 77, $. 155.

95 Bernheim, N 83, 5. 168.

95 По этой причине королевские запреты раздавать в бенефицшг церковные земли
ue распространялись на собственных министериалов этих церквей. Tak, в дипломах
на этот счет обычно содержатся оговорки: «nisi ministerialibus eiusdem ecclesiae»
(cM., например, DL III, Ne 75. Cm. также DH III, № 273 a-6, 5. 372: офальцграф Эрен-
ppuy передал земли, отданные B öene(þnmm министериалам, основанному им монастырю
Браувейлер. Министериалы, как видно, оставались у пфальцграфа; поэтому за ними
не признавалось право наследственного владения бенефИЦИЯМИ‚ собственность на ко-
торые переходила монастырю: «...ut quamdiu vivant, ecclesiae bona sive beneficia ha-
beant, post mortem vero illorum atlas heredum suorum quiquam de his sibi quasi
jure hereditario vendicet aut possideat, sed in jus et dominum sancti Nikolay et abbatis
ipsius ac fratrum sibi servientium redeant»).

87 [Heinrici VI] sententia de feodis ministerialium.— Constit., I, Ne 352, p. 501:
«Nullus ministerialis alicuius ecclesiae feodum, quod habet ab ecclesia jure ministerialium,
filio sue non est conditionis, vel alii persone, in fraudem ecclesiae vel subterfugium po-
test vel habet concedere».

95 Weissenburger Dienstrecht, $ 2.— DK II, M 140; Das k6lner Dienstrecht, $ 12.—
Bernheim, WN 83, 5. 167.

О германском министериалитете Х— Х1 вв. 49
зовать этих отпрысков министериальных семейств в качестве слуг, до-
статочным образом обеспеченных для несения wx должностей (officia),
не представлялось экономически возможным; возвратить их на поло-
жение простых сервов не позволяли ни право, ни мораль. На новом ме-
сте сын министериала не пргвращался в «благородного» вассала, а оста-
вался членом «сословия министериалов» (conditio ministerialis).

Лены министериалов отличались от ленов вассалов еще и тем, что
они имели строго служебный характер. Каждый господин определял
характер и количество служебных ленов из расчета обеспечить вотчины
административно-хозяйственным персоналом, охраной и военными си-
лами °°. Получивший служебный лен, будь он серв или свободный, оди-
наково должен был исполнять долг министериала. Поэтому с полным
основанием можно CKa3aTb, что юридическое положение министериала
определялось HE столько ero происхождением, сколько ero службой и
леном. Отчасти на этом принципе основывались и ленные отношения в
военной иерархии «щита», но в полной мере он применялся именно в
организации министериалитета.

Однако ленные отношения между министериалами и их господами
все больше приближались к вассально-ленным. И это касается прежде
всего министериалов-воинов (milites). Военная профессия и рыцарский
образ жизни настолько сближали их со свободными, что по существу
невозможно провести строгой грани между этими двумя категориями
рыцарства. До поры до времени между ними оставались юридические
различия, но они со временем стушевывались. Как свидетельствует Шваб-
ское зердало, министериалы уже в это время занимали официальное
место в перархии «военного щита» 1°,

Раныше других министериалов - возвысились — королевские  слуги,
представлявшие опору короля. Эта группа министериалитета являлась
наиболее привилегированной. Королевский министериал Mor быть OT-
пущен на свободу и возведен в высшее сословие свободных — Schöf—
fenbare 1, Королевские министериалы наравне CO свободными высту-
пали свидетелями no государственным делам 1°°. Выходец из / среды коро-
левского министериалитета Лимар был посажен Генрихом IV на бре-
менско-гамбургскую архиепископскую кафедру в качестве преемника
знаменитого Адальберта Бременского. Во главе Кельнского архиепископ-
ства после Анно Кельнского был поставлен Гильдольф, которого Ламберт
называл человеком низкого происхождения (genere obscurus) 1%. Мини-
стерпал (regni Teutonici famulus) Вернер был назначен Генрихом IV
маркграфом Анконы и Сполето 14. Знаменитый Бенно, позже епископ
Оснабрюкский, являлся, как известно, тоже выходцем из среды мини-
стериалитета. Генрих У назначил в 1113 г. своего верного министериала
Генриха маркграфом Мейсенской марки 1°,

". ?* G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У, 5. 382; F. K e u t g e n.
Die Entstehung der deutschen Ministerialität, S. 505 ff.

100 Schwsp, V.

101 Ssp Ldr, III, 81, $ 3. Такие факты имели место и раньше. Tak, Генрих III
(DH III, M 92) возвратил своему слуге (serviens) Сегарту отцовское наследство, OT-
нятое у Hero некогда «по суду скаоинов».

10° $5р Ldr, III, 19: «Vrie lude des rikes denestman moten wol uor deme rike tiich
wesen unde ordel uinden».

103 [Lamberti Annales, a. 1076.— SS. V, p. 251.

104 K. Bosl. Die Reichsministerialitat.., 5. 91.

105 Cm. «Jahrbiicher des Deutschen Reiches unter Heinrich IV und Heinrich V»,
Bd. VI. Leipzig, 1896, S. 227.

4 Средние Beka, вып., XX

50 Н. Ф. Колесницкий

Наряду с королевскими министериалами возвышался церковный
министериалитет. В каждом церковном учреждении министерпалы со-
ставляли часть вотчинной familia. Ho sta часть familia превращалась
в своеобразную ассоциацию, пользовавшуюся большим влиянием; ей
принадлежало не последнее слово в решении имущественных и прочих
дел церковного учреждения. Министериалы присутствовали при иму-
щественных сделках и являлись официальными свидетелями этих сде-
лок. Tak, в меновом акте Бамбергского епископства и Фульдского аб-
батства от 1015 r. 195 указывалось, что сделка произведена «c согласия
братии, вассалов и министериалов». В качестве свидетелей с той и дру-
гой стороны выступали архиепископы, епископы, аббаты. Сплоченный
в корпорацию церковный министериалитет оказывал давление при вы-
борах аббатов и епископов и нередко добивался возведения на престол
угодных ему лиц, выходцев из среды министериалов. Tak, в Фульдском
монастыре в 1114 г. под давлением министериалов был избран аббатом
министериал Эрлольф фон Мурбах, а после него сменилось еще три аб-
бата, ставленников министериалов. Попытка аббата Берто | положить
конец засилию министериалов, поддерживаемых монахами, закончилась
ero поражением и гибелью. В течение 20 лет министериалы занимали
земли — аббатства и присваивали — монастырское имущество 17,

Министериалы подлежали вотчинной власти и вотчинному суду (Но!-
gericht), HO это отнюдь He означало, что вотчинник мог лишь 10 своей воле
судить и наказывать Ux. С оформлением министериального права (XI в.)
господин должен был строго руководствоваться ero предписаниями.
A здесь уже министериалы выступали mo отношению к феодальному
господину He Kak бесправные слуги к UX хозяину, а Kak одна из двух
юридических сторон. Министериала в большинсгве случаев судили ему
равные люди (coequales).

Tak, согласно Бамбергскому — министериальному - праву — (1057 —
1064 rr.) 1°, дело министериала разбиралось господином вместе с равными
обвиняемому людьми (cum suis coequalibus), люшь в трех особых слу-
чаях (преступления против жизни господина, против ero имущества
и укреплений) судил сам господин ($ 1). О таком конкретном случае су-
дебного разбирательства по делу министериала мы узнаем из постанов-
ления Конрада III в отношении стольника Корвейского аббатства Ра
бано 1°, Дело Рабано, который незаконно присвойл власть над мона-
стырской familia и бесконтрольно распоряжался имуществом аббатства,
разбиралось судом министериалов («inter ministeriales Corbeiensis eccle-
siae a prefato abbate domino suo ventilata est et per judicium eorum...
adjudicata est».— $ 9). Королевское постановление mo этому делу тоже
было вынесено Ha основе решения министериалов короля («secundum
judicia ministerialium nostrorum».— $ 9). Takum образом, отношения
министериалов к господину начинали напоминать отношения вассалов
к сеньору.

K середине XII s. министериалитет пастолько уже возвысился, что
один из хронистов того времени приравнивает министериалов «по знат-
ности и воинственносги» к сословию «благородных» феодалов, хотя »M—
нистериалы в целом продолжали еще оставаться частью вотчинной fa-

106 DH II, Ne 335-b. i

10? K. I, ü b e c k. Die Ministerialen der Reichsabtei Fulda, S. 208 ff.

105 Cx. B e r n h e i m, M 77, 5. 155; em. также MU, I, 5. 439: «...nec alicuius nisi
parium suorum subiacere iudicio». _

109 Sententia contra temeritates ministerialium.— Constit., I. p. 182.

О 2epmancrom Munucmepuaaumeme Х— Х1 ce. 51
milia !!?. VWs среды этой familia министериалов выделяются наиболее
знатные и влиятельные элементы, которые в источниках называются
viri nobiles, optimi, meliores, maiores, summi, potentes etc. !!!; имена их
начинаюг писать с приставкой de !!?.

О богатстве и rece в феодальном обществе крупнейших представите-
лей министериалитета можно судить по имущественному положению
дома знаменитых имперских министериалов Болланден. Опись владе-
ний Вернера dou Болланден составлена ne раньше 1160-х годов !!39, Ho
обозначенные в ней владения были накоплены на протяжении ряда де-
сятилетий. Этот министериал, породнившийся с династами Исенбург,
держал лены HE только от императора и ero сына, HO и OT многих князей
империи, а также от монастырей и светских феодалов. В общем он собрал
более 500 ленов, среди которых есть такие солидные владения, Kak граф-
ства (15), фогтства (44), церкви (8), отдельные поместья (22) и пр. Кроме
того, Болландены имели солидные аллоды. Значительная часть владе-
ний была роздана в бенефиции свободным вассалам и министериалам.
Всего у Вернера насчитывалось более 110 ленников '!*. История семей-
ства Болланден свидетельствует о втягивании министериалов в си-
стему вассально-ленной иерархии и o вырождении самого института
министериалитета.

Ленниками и вассалами становились He одни тузы имперского ми-
нистериалитета. В источниках XII s. мы встречаемся с фактами дер-
жания рядовыми министериалами ленов от нескольких господ. Так,
например, скареманны аббатства cp. Максимина в Трире владели бене-
фициями He только от аббата, HO и от фогта 1%, Министериалам запреща-
лось держать лены на стороне (видимо, такие случаи имели место).
В предписаниях королей,запрещавших раздавать церковные земли в бене-
фиции посторонним светским лицам (кроме собственных министериалов),
фигурируют He только знатные люди, HO и чужие министериалы 1%, Ro-
ролевские министериалы также, как известно, очень часто держали зем-
ли церквей и монастырей 1’.

Предоставление ленов чужим министериалам означало фактически
вырождение самого министериалитета. Ведь министериал обязан неийз-
менно служить своему господину, а теперь он становился слугой двух
или даже большего числа господ. Кому и Kak служить? Здесь начинали
действовать новые принципы — принципы вассалитета. Министериал,
ставший обладателем нескольких ленов, MOT в свою очередь инвестиро-
вать IX кому-либо и занять, таким образом, место в вассально-ленной

110 Chronicon Ebersheimense, c. 3.— SS, XXII, p. 433: «His... curtibus subiecta
fiimilia trifarie secernitur. Prima ministerialis que etiam militaris directa dicitur, adeo
nobilis et bellicosa, ut nimirum libere conditioni comparetur».

! G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. У, 5. 334.

2 Constit., I, M 128, p. 184 (1150 r.): Conradus de Haga, Conradus de Walehusen
(«camerarius noster a thesauris»); Codex diplomaticus Fuldensis ed. Е. F. Dronke. Cassel,
4850, Ne 804: «miles de Sesbach ministerialis... de nobilis genere oriundus».
oe A. Sauer. Die älteste Lehensbiicher der Herrschaft Bollanden. Wiesbaden,

14 Суммарные данные cM. в таблице у Инамы-Штернегга (К. Т. I n a m a —
Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte, Bd. II, 5. 474, Beilege 111).

NS DH III, № 372-B (1056 r.), p. 512: «Servientes vero qui scaremanni dicuntur, nulli
eorum advocato... serviant... nisi beneficia ab eis habeant».

116 См., например, DH II, № 500 для аббатства cB. Максимина: «...ne...alicui
de maioribus sive liberis hominibus aut aliene familie vel alterius ecclesiae... servitoribus
quiquam beneficiare praesumant».

ny Cm. MU, I, № 406 (1103 г.). Среди держателей Senedhuimes Прюмского аббат-
CTBa оыли имперские министериалы.

4.

52 Н. Ф. Roaecnuyrut

иерархии. Свои обязанности mo отношению к господину за служебный
лен он выполнял теперь не сам лично, а перепоручал субдержателю —
тому человеку, которому он передавал лен 8, Следовательно, теперь
министериал переставал быть только слугой или вассалом, а становился
также и господином, сеньором, инвестирующим Kak служебные, так и
настоящие «благородные» лены. Примером подобного типа министериа-
лов может служить упоминавшийся выше имперский министериал Вер-
Hep on Болланден, который, кроме множества собственных министе-
риалов, имел eme несколько десятков вассалов 11®

С конца XI s., по Mepe политического и сословного возвышения ми-
нистериалов несвободного происхождения, в министериалитет все более
втягивались выходцы из среды свободных. То, что раньше было единич-
ным явлением, становилось теперь массовым. Феодалы He гнушались
получать служебные лены, когда HE хватало «благородных» (echte) ли-
нов. Они шли прежде всего в королевские министериалы: служить коро-
лю было не столь зазорно, как простому некоронованному господину.
Кроме Toro, OHM становились министериалами епископов и аббатов 1,
служба которым не считалась унизительной для благородных феодалов:
ведь «вассалами» прелатов являлись даже сами короли и князья!?!. Tem
не менее выгода от получения лена не останавливала их и перед вступ-
лением в число министериалов светских магнатов.

В источниках XII в. мы весьма часто встречаем министериалов c эпи-
тетами ingenuus, nobilis, satis nobilis et ingenuus !??. Это He означает, что
такой министериал был обязательно из свободных, да emme и U3 знатных
людей. Ero просто могли величать nobiles (знатный, благородный) за
богатство и щедрость (в данном случае речь идет о дарениях церкви).
Знатными стали называть также министериалов, пользовавшихся oco—
бым министериальным правом. Эпитеты optimi, nobiles начали прила-
гать к целым категориям министериалов («optimi ministeriales», «iure
nobilium ministrorum... iure nobilium servientium») 1*°. Это свидетель-
ствует о MaCCOBOM возвышении министериалов и вовлечении в Mx число
«благородных» феодалов. Tak, некая знатная дама отдала своих сыновей
в министериалы монастыря Open в Трире с.-условием, что они будут при-
няты в число «высших министериалов церкви» !°!,. Вступавшие в мини-
стериалитет знатные господа занимали не какие-нибудь третьестепен-
ные должности, a становились nobiles terre и «высшими служителями
курии» 179,

MS Dienstrecht Ahr: «Servicium quod pro beneficium debet, quoniam per se non
potest, per alios adimpleat iuxta gratiam suum». CM. G. Waitz. Deutsche Verfas-
sungsgeschichte, Bd. V, S. 362.

19 A. Sauer. Lehensbiicher von Bollanden, 5. 16 ff.

120 Codex diplomaticus Fuldensis, № 804 (XII в.): «Miles... ministerialis huius ec-
clesiae, de nobilis genere oriundus».

21 Ca. Traditiones et antiquitates Fuldenses, ed. Е. F. Dronke. Fulda, 1844, p. 140;
L. Freiherr von Borch. Ritter und Dienstmannen fiirstlichen und griflichen
Herkunft. Innsbruk, 1881.

™ Codex diplomaticus Fuldensis, № 775 (1118 г.): «Ermoldus de Slitese hujus ecele-
siae ministerialis satis dius et ingenuus»: Ne 793: «satis nobilis et ingenuus»; cm. также
N 780. !

123 Monumenta Boica, t. XII, № 23 (4145 r.), p. 31; Salzburger Urkundenbuch, Bd. 1,
Tradicionscodices, bearb. von P. W. Hauthaler, Salzburg, 1898, № 292-a (1193 г.): «по-
biles Salzburgensis ecclesiae ministeriales».

124 MU, I, № 389 (1095 r.), 5. 446: «...qui velut non coacti aut aliqua necessitate con-
victi, sed spontanea voluntate matris in ministerium Dei genitricis adducti inter opti-
mos ecclesiae ministeriales computati sunt».

125 Das kölner.Dienstrecht, $ 3.— B e r n h e i m, ™ 83, 5. 164: «...nobiles terre et
eos praecipue, qui summi officiales curiae vocantur».

О eepmanckom munucmepuaaumeme Х— XII es. 53

Сословное возвышение министериалов и вступление в министериалы
свободных приводили к стиранию юридических граней между родови-
тыми феодалами и министериалами. По словам Оттона Фрейзингейнского
(XII в.), на министериалов распространялись Te же нормы штрафов,
что и на свободных вассалов 126, '

C оформлением в XI B. министериального права (Dienstrecht) сословие
министериалов юридически начали делить на три категории — на импер-
ских министериалов (ministeriales regni) 1’, церковных министериалов и
министериалов светских господ. В наиболее привилегированном положе-
HUM находился имперский министериалитет, который квалифицировался
в известном смысле в категориях государственного права. Ero предста -
вители фигурируют обычно в грамотах и других документах в качестве
свидетелей юридических актов, совершаемых королем 5. При Штауфе-
нах в среде королевского министериалитета начинают различать непосред-
ственно королевских и государственных министериалов.

ЮРИДИЧЭСКОЗ положение церковных министериалов прнблп'‚калось
к положению министериалов короля 1°, ux служба квалифицировалась
Kak служба He одному лицу, а целому церковному учреждению (abbati
et fratribus). Помимо того, церковные министериалы-воины несли обя-
зательную королевскую военную службу 130.

Короли, особенно начиная с Лотаря III, предоставляли в виде особой
привилегии церковным министериалам 13! права имперских министериалов.
Это преследовало, по-видимому, цель приблизить церковный министериа-
литет к КОРОЛ@ВСНОЙ власти и лишить BO3MOKRHOCTII (I)OI'TOI! и господ «част-
Holi» церкви (Kigenkirchenherren) использовать министериалов в своих
личных интересах. О TOM же косвенным образом говорят предписания
диплома Лотаря Ш, в котором король, наряду с утверждением прав ми-
нистериалов _ Люнебургского монастыря, ограничивает власть фогта над
familia, включавшей, Kak известно, и министериалов; в дипломе содер-
жится также запрет предоставлять церковные бенефиции кому бы то ни
было, кроме собственных церковных министериалов 132, Церковный мини-
стериалитет видел в короле своего покровителя и защитника. Известны
случаи, когда министериалы прелатов уходили OT своих господ к королю.
Так сделали в 1031 г. министериалы Майнцского архиепископства. Они
оставили своего господина и перешли на службу к Конраду II 139.

?5 O tt o ni Frisingensis Gesta Friderici imperatoris, I], cap. 28.—
SS, XX, p. 411: «Est enim lex curiae quod quisque de ordine principum principis sui iram
incurrens compositionem persolvere cogatur, centum librarum debitor existat. Ceteri mino-
ris ordinis viri, sive liberi vel ministri, decem».

»* DI III, № 14: среди свидетелей встречаются ministeriales regni, упоминаемые
после nobiles et liberi.

128 NL III, Ne 241, 22, 59 и др.; $5р Ldr, III, 19.

129 Schwsp, Kap. 137: министериалов могут иметь только король и князья. Но их
министериалы обладают неодинаковыми правами (sint sunder recht). Королевские и
церковные министериалы имеют равные права It бра]іі! между ними «равны». !":(`.`1" KO—
роль передаст своего министериала церкви, TO этим OH He понизит ero правовой статус,
а CCAM он передаст министериала светскому князю, TO изменит ero правовое положение
(so hete er si genidert); cm. также Schwsp, Kap. 138.

130 Cm. Das kölner Dienstrecht, 5.— Bernheim, M 83, 5. 165.

31 DL III, № 73 — министериалам Вильдесгазенской церкви «parem habere con-
ditionem et legem cum nostris et ducis Heinrici ministerialibus»; A 75— To же для мини-
стериалов Люнебургского монастыря: «Ministeriales ecclesie eadem iustitia nostri fruan-
tur».

132 DL III, № 75.

133 Н. Bresslau. Jahrbücher des Deutschen Reiches unter Konrad II, Bd. I.
Leipzig, 1879, 5. 367—368 (Vita Bardonis, cap. 5.— SS. XI, p. 320: «Milites namque
sui... ab eo recedentes, regalibus sese subdiderunt contuberniis»).

54 Н. Ф. Roaecnuyruti

Министериалы светских феодалов были юридически наименее приви-
легированными. Ho высшие слуги крупнейших магнатов--герцогов, марк-
графов и им подобных — приобретали права королевских или церковных
министериалов. В дипломе Лотаря III указывается, что министериалы
герцога Генриха (вероятно, Баварского) пользуются одинаковым правом
с королевскими министериалами !3!, ITH привилегии являлись заманчи-
выми и для прочих групп министериалов, и они так или иначе их добива-
лись, тем более что королевская власть шла этому навстречу, так как она
стремилась найти поддержку во всем министериалитете.

Kak уже отмечалось, имперский министериалитет достиг наибольшего
расцвета. Некоторым его представителям удалось занять высокое поло-
жение в государстве и оттеснить на задний план родовитых феодалов.
Причины этого следует искать в политических условиях. Королевской
власти в Германии для сохранения своих позиций приходилось создавать
себе искусственную опору. Государственный министериалитет являлся при
таких условиях незаменимым средством. Он давал то, чего не могла дать
ленная система: верных королевских слуг, связанных с монархом узами
личной зависимости и служивших ему в силу своего зависимого положения.

Однако политика опоры на министериалитет могла только на время
укрепить положение верховной государственной власти. Как свидетель-
ствуют политические события конца XII B., имперский министериалитет
перестал уже к тому времени служить орудием императорской политики.
Верхние слои этого министериалитета превратились в крупных феодаль-
ных землевладельцев. Они, как и все крупные феодалы страны, больше
всего заботились о расширении и укреплении собственных владений.

ж о* *

M£ ознакомились c положением германского министериалитета Х —
ХП ss. Министериалитет ge являлся исключительно франкско-германским
институтом.Он существовал в той или иной форме BO многих государствах
Европы и Азии. Ero необходимость диктовалась объективными условиями
экономического и политического развития в обстановке господства фео-
дально-крепостнического строя с натуральным по преимуществу характе-
ром хозяйства. В этих условиях министериалы составляли наиболее под-
ходящий контингент для формирования аппарата хозяйственного управ-
ления, принудительной судебно-административной власти и вооруженных
сил. Без них феодалы не могли ни осуществлять эксплуатацию крепост-
ных, ни реализовать свое политическое и военное господство. Таким обра-
30M, министериалитет можно считать таким же закономерным для феода-
лизма явлением, как и вассально-ленную систему или сеньорат.

Столь же закономерным явлением было и наблюдавшееся повсеместно
возвышение наиболее влиятельных групп министериалов. Сервы-мини-
стериалы отрывались от класса эксплуатируемых крепостных уже в силу
осуществления ими особых хозяйственных и политических функций. Полу-
чение sa службу земельных владений и ренты ставило министериалов
в ряды эксплуататорского класса феодального общества и должно было
повлечь за собой изменение структуры всего этого слоя. Не малую роль
играло при этом втягивание министериалов в систему вассально-ленной
зависимости. Министериалы, приобретая «благородные» лены, CaM
«облагораживались» и превращались из слуг в вассалов. В конечном итоге
крупный имперский, церковный, a отчасти и частновладельческий мини-
стериалитет слился C родовитой знатью.

134 DL III, Ne 73.

О eepmanckom munucmepuaaumeme X—XII ee. 55
Zusammenfassung
des Artikels von N. F. Kolesnizkij
«Zur Frage der Ministerialitit in Deutschland im X.—XII. Jh.»

In der deutschen biirgerlichen Historiographie ist die Hauptaufmerksam-
keit bei der Behandlung des Problems der Ministerialitaét auf die stindisch-
juristische Lage der Ministerialen gerichtet. Im Gegensatz dazu setzte sich
der Autor dieses Artikels zum Ziel, sozialpolitische Funktionen der Mini-
sterialitat zu beleuchten und die Charakteristik der sozialen Natur ihrer
einzelnen Gruppen zu_ geben.

Das Institut der Ministerialitét ist durch objektive Bedingungen des
dkonomischen und politischen Lebens Deutschlands bei Herrschaft der feu-
dalen Ordnung mit der vorwiegenden Naturalwirtschaft ins Leben hervorge-
rufen. In Deutschland in der betrachtenden Periode bestand fast das ganze
Wirtschafts- und gerichtliche Verwaltungsapparat des Staates und einzelner
Stammgiiter aus Ministerialen. Sie spielten auch eine wichtige Rolle in
Streitkraften des Kénigs und der Feudale. Die Ministerialitit hatte einen
gro8en Einflu8 auf das politische Leben des Landes unter den Bedingungen
der feudalen Zersplitterung.

Die niedrige Schicht von Ministerialen bestand aus Hofknechten, die
aus Hofsleibeigenen stammten und sich von anderen Leibeigenen und abhin-
giger Bevélkerung eigentlich nicht unterschieden. Die Beamten des gericht-
lichen Verwaltungsapparats des Stammgiiter, die im Polizei- und Schutz-
dienst standen, beteiligten sich an der produktiven Arbeit nicht und lebten
von der Ausbeutung der Leibeigenen, obwohl sie ihrer Herkunft und juri-
stischem Status nach Leibeigenen waren.

Kine hohere Lage besaZen Ministeriale-Krieger und Beamten, die an der
Spitze des gerichtlichen Verwaltungsapparats der Stammgiiter standen
(Willike Meier, Schulthei8e, Vogte). Sie stammten auch vorwiegend aus
Nichtfreien, gehOrten aber ihrer Lage in der Gesellschaft nach zur Klasse der
feudalen Gutsbesitzer.

Auf der héchsten Stufe der Ministerialitaét standen Knechte-Wirden-
trager, die einen groBen Einflu8 auf die Angelegenheiten der Koénigs- und
Stammgiiterverwaltung ausiibten. Ihre Knechtsherkunft störte sie nicht,
Stammvater der vornehmen Familien zu werden.

Die biirgerliche Historiographie war nicht imstande, die stiindische Stei-
gerung der Ministerialitét richtig zu erklaren. Aber dieses Problem kann
gelést werden, wenn man es vom sozial-6konomischen und nicht vom juris-
tischen Standpunkt aus betrachtet. Serven-Ministeriale, die Zwangsorgan
der Stammgiiter, existierten von der Ausbeutung der unmittelbaren Pro-
duzenten und, indem sie Grundstiicke und abhingige Bauern besaZen, unter-
schieden sich in 6konomischer Hinsicht von anderen feudalen Gutsbesitzern
wesentlich nicht. Ihre Standsteigerung bis zum Niveau der «edlen» Feudalen
war, im Grunde genommen, nur eine Juristische Ausstattung der schon längst
gebildeten 6konomischen Lage. Die Steigerung der Ministerialitiit war durch
ihr Heranziehen ins System der Vassal- und Lehnabhingigkeit beschleunigt.