

А. Р. КОРСУНСКИЙ .

РАБЫ И ВОЛЬНООТПУЩЕННИКИ 
В ВЕСТГОТСКОМ ГОСУДАРСТВЕ VI—VII BEKOB


В марксистской исторической литературе нет еще специальных работ
по истории ранне-срелневековой Испании. Работы sxe буржуазных исто-
риков, посвященные готской Испании, пронизаны идеалистической KOH-
пепцией и носят преимущественно эклектический характер !. Образование
на территории Южной Галлии и Испании германского «варварского» госу-
дарства и историческое развитие последнего знаменуют, с точки зрения
буржуазных историков, He смену одного социально-экономического строя
другим, HO лишь изменение формы политического и государственного
устройства и национального характера государства на указанной терри-
тории. Если отдельные авторы и отмечали в историческом развитии вест-
готского гооударства процесс феодализации, TO сводили последний к AB-
лениям политическим, игнорируя Te изменения экономических отноше-
ний, которые составляют основу пропесса феодализации. Подобная мето-
дологическая позиция буржуазных авторов предопределяла и их точку
зрения в вопросе о рабстве в готской Испанип.

В работе немецкого историка Ф. Дана положение рабов в вестготском
государстве анализируется He в ero развитит, а в статике. Собрав значи-
тельное количество показаний источников о положении сервов и либерти-
HOB в Тулузском и Толедском королевствах, Дан He делает даже попытки
‘установить характер изменений в положении рабов, хотя отмечает бегло
некоторые факты, свидетельствующие об улучшении положения рабов;
CH He дает ответа на вопрос: чем отличалосъь положение вестготского серва
и либертина VII Beka от положения античного раба и вольноотпущен-
ника?* Некоторые историки полагали, что вестготское поселение ухуд-
шило положение рабов в Южной Галлии и Испании. Tar, например, фран-
цузский историк Аллар утверждал, что положение рабов, значительно
улучшившееся в Римской империи, в связи с развитием философии и
христианства, после падения империи вновь ухудшилось вследствие
трубого обращения с рабами германцев, в TOM числе и вестготов 3.

! F. D a h n. Die Kenige der Germanen, Bd. V—VI, 1883; Westgotische Stu-
dien, 1884; L. Schmidt. Geschichte der deutschen Stamme bis zum Ausgange der
Volkerwanderung, 1910; K. Altamira. Historia de Езраба у de la civilizacion
espanola, t. I, 1913; А. Ballesterosy Beretta. Historia de Езрайа у sua
influencia en la historia universal, t. I—II; A. Ziegler. Church and State in -Visi-
gothic Spain, 1930; F. Lot. Les invasions germaniques, 1935.

* F. Dahn. Die Konige der Germanen, Bd. VI, 1883, 5. 187—208.

% Р. Allard. Les origines du servage en France. Paris, 1913, pp. 32, 65.

12 A. Р. Корсунский

Такую же точку зревия высказывал и американский католический
историк Циглер, указывавший, что приход вестготов «...значительно
задержал улучшение в положении рабов»!. Другие авторы, наоборот,
констатировали улучшение положения сервов после образования варвар-
ских государств. Допш, идеализируя все германское, отмечал улучшение
положения сервов в варварских государствах и объяснял ero тем, что
у германцев издревле рабы занимали лучшее положение, чем у римлян?.
Таким образом, и Te авторы, которые отмечали некоторое изменение
в положении рабов в готской Испании, по сравнению с римской эпохой,
выводили STO изменение из внешних факторов, из германских традиций,
из влияния церкви, HO He na внутреннего процесса социально-экономиче-

` ского развития, основное содержание которого состояло в формировании:
феодального способа производства.

Подобный идеалистический подход буржуазных историков к указан-
ной проблеме исключал правильтое разрешение MMH вопроса о развитли
института рабства и о процессе классообразования в вестготском государ-
стве. Формирование нового социально-экономического строя — феода-
лизма — представляло — длительный — исторический — процесс. С npo—
цессом вытеснения рабской системы хозяйства п формирования но-
вого основного производительного класса общества TeCHO — связаны
изменения в положении рабов в «варварских» германских государст-
вах. Однако процесс изменения в положении сервов и либертинов про-
ходил в разных германских государствах различно. Нельзя поэтому при-
ступить к рассмотрению данной проблемы, HE охарактеризовав, хотя
бы в самых грубых чертах, результатов исторического развития, проде-
ланного вестготским государством за трехвековой период ero существо-
вания. e

B готской Испании происходила концентрация земельной собствен-
ности в руках королей, магнатов и деркви. Слой мелких земельных соб-
CTBCHHHKOB, значительно увеличившийся в Южной Галлии и в Испании
в У веке в результате готского поселения, быстро редеет под влиянием
TeX же причин, которые влекли разорение крестьян и в других герман-
ских государствах: тяготы военной службы, налогсв, высоких судебных
штрафов, задолженности, насилий CO стороны магнатов и королевских чи-
новников. Крупная земельная собственность сочеталась с мелким — земле-
пользованием. Вестготские крупные землевладельцы, подобно франк-
ским — магнатам и церкви, использоваля CBOM поместья  главным
образом для раздачи земли мелким держателям — сервам, либертинам,
свободным арендаторам, прекаристам 3.

Производство как в крупном, так и в мелком хозяйстве было рассчи-
тано главным образом на внутрепнее потребление; города приходили
в упадок, центр экономической жизни переместился na города в деревню .
Экономическому упадку свободного крестьянства сопутствует падение
ero социального и политического веса. В VII pege основная Macca крестьян.
принадлежала к низшему неполноправному разряду свободного населе-
ния (inferiores), господствующее же положение в государстве занимали
крупные землевладельцы (Maiores, nobiles), которые, наряду с высшим.
духовенством, пользуются рядом юридических и политических привиле-

1 А. Ziegler. Church and State in Visigothic Spain. Washington, 1930, p. 170.

* A. Dopsch. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europaischen Kul-
turentwicklung, Bd. II. Wien, 1924, S. 209.

ы Onna категория рабочего населения (?pachRnx вилл — колоны — HE упоми-
нается в вестготских источниках.

Рабы и вольноотпущенники e вестготском государстве VI—VII ee. 13
тий по сравнению с «низшими». В Толедском королевстве вестготов широ-
кое распространение приобретает коммендация и обычай содержания част-
ных войск (отряды букцеляриев), чего нельзя сказать об институтах бене-
Ффиция и иммунитета.

Характерные для первого периода существования вестготского госу-
дарства различия в юридическом и политическом положении между гер-
манским и туземным населением исчезают в VII веке (частично даже
в VI веке). Своеобразие содиального развития вестготского государства
заключалось, прежде всего, в высокой степени романизации поселившихся
в Испании германцев. Вестготы осели в тех римских провинциях, которые
принадлежали к наиболее романизированной части империи. Поселив-
шись в V веке в Южной Галлии и Испании, готы ne получали вдальнейшем
людских пополнений со стороны соплеменников; селились они, как пра-
вило, HC компактными массами, а-вперемежку с местным населением. Эти
‘юбстоятельства привели к TOMY, что готы романизировались в значительно
большей мере, чем их соседи франки. Общинное землевладение разложи-
лось у готов также раньше, чем у франков или англо-саксов. Последнее же
юбстоятельство способствовало особенно быстрому разложению свобод-
ного крестьянства.

Своеобразие исторического развития вестготского государства со-
<тояло еще в TOM, что утрата мелким земледельцем своей свободы здесь
очень часто приводила не к закрепощению его, а к порабощению. Иссле-
дование вопроса о положении рабов в вестготском государстве, — вопроса,
являющегося частью общей проблемы формирования в Испании VI—
VII веков основного производительного класса общества,— и составляет
задачу данной craTpn.

Не имея возможности в рамках настоящей статьи исследовать процесс
классообразования в делом, мы рассматриваем здесь лишь одну сторону
этого процесса в вестготском варварском обществе — роль рабов и воль-
ноотпущенников в образовании класса крепостных. О правовом положе-
чии сервов и либертинов в вестготском государстве имеется обширный
материал, дающий возможность составить достаточно полное представ-
ление о правовом статусе лиц, входивтих в данные общественные группы.
Ho по ряду вопросов, в особенности no вопросу о хозяйственном поло-
жении сервов, о способах эксплуатации рабского труда, в источниках
очень мало данных.

Широкое применение рабского труда в Daa и Испании в У веке
совершенно очевидно. Об этом свидетельствуют разнообразные источники,
начиная с кодекса Феодосия и кончая хрониками и публицистическими
произведениями того времени. Несомненно также наличие рабов и у готов
ж моменту их вторжения в Галлию. У Иордана и у Клавдиана имеются
упоминания O TOM, что вестготы имели рабов BO время своего передвижения
по территории империи. Кроме того, готы получили рабов еще во время
раздела земель с населением Южной Галлии и Испании. Следова-
тельно, рабское население вестготского государства VI Beka состояло na
потомков рабов галло-римских и испано-рьмеких, с одной стороны,
и рабов германских — с другой.

Hir законы Леовигильда, ни другие готские источники He отличают
рабов германского происхождения от рабов римского происхождения.
Сервов различали по nx специальности (Servi rustici, servi arlifices), no
возрасту, а с VII века (когда начались преследования свреев) eme и uc
религиозной принадлежности: рабы-христиане и рабы-нехристиане. Но
о рабах германского, галло-римского или испано-римского происхожде-
ния нигде нет речи.

14 A, Р. Корсунский
—

Очевидно, рабы из туземного населения Южной Галлии и Испании
и рабы wa пришельцев слились в единую Maccy несвободного населения!
еще в У веке. Это предположение подтверждается при сравнении данных
о рабах no Бревиарию Алариха II, т. e. mo Tak называемой Римской
Правде Вестготов («Lex Romana Visigothorum»), предназначенной для
римского населения вестготского королевства, и mo готским законам
Леовигильда. Обычные обозначения для рабов и в римском и в готском
своде законов — это Servi, mancipia. И в первом и BO втором источнике
рабы считаются собственностью своих господ, рассматриваются как вещи,
входят в состав движимого имущества наряду co скотом!. Уход серва or
господина считается бегством, и в течение нескольких десятков лет бег-
лый pad He гарантирован OT TOTO, что он HE будет возвращен своему преж-
нему хозяину *. PaO He может жениться без разрешения своего господина.
Дети рабов наследуют положение родителей. Если рабы принадле-
жат разным господам, TO потомство их делится поровну между UX хозяе-
вами . Браки между рабами и свободными запрещены 4.

Как римский, так и готский кодексы законов не считают сервов право-
способными субъектами. Рабам нельзя давать ссуды, так как имущество
раба принадлежит господину, а последний не отвечает за сделки, заклю-
ченные рабом 6e3 ero ведома 5. Вообще все документы, подписанные сер-
вами, недействительны $. Рабы He имеют права жаловаться на свойх rocio«,
и свидетельствовать против них (3a исключением случаев государственной
измены и чеканки фальшивой монеты\ 7.

За преступление, совершенное по приказанию господина, раб не отве-
чает, всю ответственность несет господин 8. Если раб виновен в преступло-
HHH, которое карается смертью, хозяин раба должен выдать последнего
судье; за незначительные же преступления господин сам судит своих
сервов °. Одинаковы положения в готских и римских законах и OTHOCH-
тельно власти господина Hall жизнью и смертью pada (jus vitae necisque):
господин не-имеет права убивать своего раба, HO He отвечает, если он
умрет во время экзекуции, которой был подвергнут по приказанию гос-
подина\°. Рабов продают (с землей и без земли), дарят, дают в приданое,
обменивают в равной мере те люди, для которых был составлен Бревиа-
рий, т. e. туземцы (галло-римские и испано-римские), и Te, которые поль-
зовались законами Леовигильда, т. е. вестготы. й

Об экономическом положении сервов, как уже отмечалось выше, имеет-
CA мало данных. Ряд законов, посвященных аграрным правонарушениям,
исходит из представления о тесной хозяйственной связи рабов с HX госпо-
дами. Сервы пашут господские поля, работают на виноградниках своих
хозяев, пасут господский скот и т. 4.11 Ho наряду с такими сервами упоми-

1 Br. С. Th., П, 10, 1; L. Vis., У, 4, 7.

* Согласно Бревиарию, срок розыска беглых рабов — 30 mer, no готским зако-
Ham — 50 ner (Br. N. Val., VIII, 1; С. Eur., 277).

s L. Vis., Х, 1, 7.

4 Br. С. Th., IX, 6, 1; IV, 11, 4; L. Vis., 1, 2,2; II], 2, 3.

5 Br. C. Th., П, 34; L. ‘Vis., М, 5, 6.

6 Br. Paul., III, 6, 1; L. Vis., II, 5, 4В.

* L. Vis., VI, 1, 3.

% Ibid., VI, 4, 2. Серв отвечал за преступления наравне CO своим господином лишь
B TeX случаях, когда последнии вместе с ним участвовал в указанных преступло—
ниях (L. Vis.,VI, 1, 3).

* Br. С. Th., IX, 9, 1; Gai, III, 1; L. Vis., VI, 5, 12Ch.; VII, 2,21; VI, 5, 8Ch.

10 Br, С. Th., IX, 9,1; L. Vis., VI, 5, 8Ch.

11 Br. Paul, У, 24, 2; L. Vis., VIII, 3, 6; 4, 11; 3, 15; 5, 3. 1

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 15
шНВ
наются в источниках и рабы, имеющие, подобно прекаристам, свои земель-
ные держания и уплачивающие оброк *.

В общем, мы можем констатировать, что крупные землевладельцы
готского и римского происхождения одинаково применяли труд рабов.
Одни сервы обслуживали господскую часть поместья, другие имели зе-
мельные держания. Ho положение римского права о TOM, что пекулий pada
является собственностью господина, признавалось в УТ веке и готским
правом. Продажи, совершенные рабами без ведома господ, считались
недействительными?. Права господ на все имущество раба тщательно
охранялись специальными законодательными положениями $. Takum обра-
30M, сравнение положения сервов по Бревиарию и по Вестготской Правде
свидетельствует об отсутствии различий в положении рабов-германцев
и рабов из туземного населения. Это обстоятельство является, наряду
со многими другими, показателем как будто полного усвоения готами рим:
ских рабовладельческих порядков. В действительности это было He так,
Как мы увидим ниже, рабство претерпело в вестготском государстве су-
щественные изменения. В этом легко убедиться, если рассмотреть данные
о положении сервов в последний период существования Толедского коро-
левства.

* * *

Помимо рабов светских землевладельцев, в вестготском государстве
имелось большое количество рабов фиска и рабов церкви. Основной кон-
тингент королевских рабов составляло потомство сервов императорских
доменов, перешедших в руки готских королей. Люди, обращенные в раб
ство за некоторые государственные преступления, также становились
рабами фиска“. Сервы фиска занимали особое положение среди общей
массы рабов. Королевские рабы обычно владели земельными участками,
уплачивали определенные оброки и несли государственные повинности
(angariae) >. Они имели иногда своих рабов и вольноотпущенников *. В не-
которых случаях имущество королевских рабов было весьма значитель-
ным. Они могли делать пожертвования церквам и даже сооружать церкви.
Королевские рабы имели возможность занимать дворцовые должности
w становиться палатинами, исполнять должность чиновников, надзирав-
ших за призывом военнообязанных (compulsores exercitus) ". В некоторых
случаях королевские рабы могли свидетельствовать Ha суде Tak же, Kak
и свободные люди8.

Рабы фиска имели право отчуждать свои земли и свопх рабов, HO лишь
таким же, как OHH, т. e. также рабам фиска °. Освобождать свопх рабов
OHH моглл только с разрешения короля !9. Сервы фиска лишены были воз-
можности покинуть королевские домены и находились в этом отношении

1 Br. С. Th., П, 32, 1; Fragm. Gaudenz, X 16; L. Vis., X, 1,17Ch.

* С. Eur., 287.

8 L. Vis., V, 4, 16. Если кто-нибудь выкупал pada, a потом обнаруживалось, uro
раб был выкуплен на средства из ero же пекулия, бывший господин раба Mor требовать
возвращения последнего (cM. Tak же L. Vis., V, 4, 15).

* L. Vis., Н, 1, 8Erv.

* [. Vis., М, 7, 16; X, 2, 4R; Х, 2, 5Eg., Ce. Tol., III, c. 24.

* L. Vis., V, 7, 16; IX, 2, 9Erv.

7 L. Vis., У, 4, 16; Cc. Tol., III, e. 45.

з L. Vis., 1X, 2,2; IX, 2, 5.

э L. Vis., У, 7, 16.

10 Ibid. *

16 А. Р. Корсунский ,

даже в худшем положении, чем прочие рабы, TAK как для розыска WX
He существовало давности 1. Только в самом конце VIII века на них было
распространено общее положение о сроке розыска рабов?. Рабы фиска
вместе c землями, на которых они сидели, могли быть пожалованы коро-
лем частным лицам или церквам. Освобождал сервов фиска только сам
король 3,

. * * *

Рабы составляли важнейшую часть имущества церкви. Богатство от-
дельных церквей измерялось количеством принадлежавших им сервов *.
Церковь обычно использовала своих рабов, наделяя nx участками земли
и взимая c них оброк. Такие сервы жили в своих домах, имели семьи 5.
Среди церковных рабов имелись ремесленники 6. Некоторые сервы исполь-
зовались для замещения низших цдерковных должностей ". Рабов, ставших
клириками, следовало освобождать, но они оставались в полной зависи-
мости от своих духовных начальников. Последние могли признать кли-
риков рабского происхождения недостойными UX сана и вернуть UX в раб-
ское состояние 8. Некоторым бывшим сервам BCe же удавалось иногда
достигнуть высоких ступеней церковной иерархии *.

Соборами было издано много постановлений, ограждавших церковь
от потери сервов. Строго ограничивалось право епископов освобождать
рабов церкви. Епископы не могли отпускать на свободу произвольное
количество рабов. Общая стоимость всех освобождаемых рабов не должна
была превышать стоймость имущества, оставляемого данным епископом
церкви 9. А Tak Kak установить, сколько имущества оставил церкви из
своего личного состояния епископ, можно было лишь после смерти по-
следнего, TO, согласно предписаниям IX Толедского собора, освобожде-
Hie считалось действительным He CO дня отпуска серва на свободу,
a CO дня смерти Toro, кто cro освобождал Ч. He разрешалось епископам
и продавать церковных рабов. Исключение допускалось лишь B
отношении рабов, известных своей склонностью к побегам !?. Церковь
He без корыстных — целей старалась добиться TOTO, чтобы королев-
ские чиновники He отягтощали принадлежавших elf рабов государственными
повинностями!8. Однако полностью избавить несвободное население
сзоих поместий от государственных повинностей церковь, повидимому,
He смогла 14.

' L. Vis, X, 2; &

* Ibid., Х, 2, 5Eg.

* Tbid., У, 16, Ch.

4 Источники называют дерковь, имевшую только 10 рабов, «беднейшей» (Cc.
Tol., XVI tom).

$ Cc. Agath., c. 46.

* Cc. Hisp., I, Fragm.; Cc. Tol., Х, App.

7 Cc. Tol., IX, c. 11; Ce. Emer., c. 48.

% Cc. Emer., c. 18; Cc. Tol., IX, c. 14; Ce. Tol., XVII, c. 23; Cc. Tol., IV, c. 47.

® Постановления IV Толедского собора указывают, например, что люди рабского
происхождения становились иногда епископами (с. 19).

10 Cc. Tol., IV, c. 69. й

11 Ibid., IX, c. 42.

1% Cc. Agath., c. 46.

18 Cc. Tol., III, c. 21. Следует учесть, что постановления Толедских соборов после
их утверждения королем становились ОбщеГОСУДЗРСТВВЦНЫМИ законодательными поло-

HAMH,
en B постановлении IV Толедского собора говорится об освобождении oT государ-
ственных повинностей лишь свободных клириков (с. 47).

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 17
Рабы-ремесленники являлись непременной принадлежностью свет-
ских и дерковных поместий и доменов фиска 1. Среди таких рабов были
кузнецы, сапожники, плотники ?. Рабыни изготовляли одежду для несво-
бодного населения поместий 83. Известно, что рабы-ремесленники, нахо-
дившиеся в церковных поместьях, платили десятину продуктами своего
ремесла 4.

Рабы составляли не только значительную часть сельского населения.
Их было не мало и в приходивших в упадок, но еще довольно многочислен-
ных в Толедском королевстве городах. Сервами располагали земледельцы
городской oxpyru®. Имели рабов купцы, местные и иностранные $.
Рабы, несомненно, использовались в эргастулах городских ремесленников,
сдавали nx в аренду . Они составляли предмет He только внутренней, HO
и внешней торговли 9.

Интенсивный рост рабского населения в вестготском государстве свя-
зан с процессом разорепия свободного крестьянства и падением социаль-
ного веса последнего. Высокие судебные штрафы, широкая практика об- *
ращения в рабство, как мера наказания, задолженность — превратили
в сервов значительную часть низшего разряда свободного населения.
В законах Леовигильда имеются указания на ряд конкретных случаев,
когда неуплата судебного штрафа или возмещения за ущерб пострадав-
шему влекли за собой обращение в рабство. Такой участи подвергались,
например: человек, совершивший вооруженное ограбление, если он не
мог возместить ущерб в 11-кратном размере 9; доносчик, который He сумел
доказать справедливость своего доноса и оказался потом не в состоянии
уплатить возмещение человеку, обвиненному HM!9; насильник, пытавшийся
продать свободного в рабство и не сумевший уплатить штраф в 100 соли-
noBl!; ToT, кто продал в рабство ребенка свободных родителей, a потом
вернул последним этого ребенка, но не имел средств для уплаты штрафа
в 150 солидов!?. человек, который подкинул кому-нибудь своего ребенка
и не смог выкупить последнего из рабства (если люди, воспитавшие под-
кидыша, сделали последнего рабом)1!3. Судебные штрафы и вергельды
были весьма высоки. Вергельд за убийство взрослого человека, например,
составлял 300 солидов, компенсация за ранение — 20 солидов, а многие
свободные, как отмечают законы, нередко He могли уплатить штраф в
o—10 солидов“.

Расставаться со свободой приходилось и должнику, оказавшемуся
He в состоянии уплатить свой долг ©. Ростовщичество было довольно раз-
вито в Толедском королевстве. Законы устанавливали норму процента
в 12,5% при денежных займах и в 50% при займах Harypoi!®, Нередко суд

1 Br. Paul., П, 18, 3; III, 9, 21; 34; 36; L. Vis., IX, 1, 17; VI, 4, 5.

® Br. Paul., III, 9, 24, 34.

* Br. Paul., III, 9, 21; Cc. Tol., X, App.

* Cc. Hisp., I, Fragm., Ce. Tol., Х, App.

5 Br, N. Th., Ill, 1; Ce. Tol., XVI, c. 8; L. Vis., XII, 1, 2Весс; IX, 3, 2.

в L. Vis., V, 7, 12Ch.

* L. Vis., IX, 3, 3.

5 Ibid., IX, 1, 9; VII, 3, 3; VI, 2, 1Ch.; У, 4, 21.

э L. Vis., VI, 4, 2.

10 Ibid., VII, 4, 14.

и Ibid., М, 4, it.

12 Thid., VII, 3, 3.

1 I?id., VI, 4, 1.

14 Ipid., VIII, 3, 14; VIII, 1, 6; IX, 1, 24.

15 Ibid., IX, 3,3; IX, 3, 4; V, 6, 1.

16 Br. C. Th., П, 33, 1; L. Vis., V, 9. В некоторых случаях договор предусматривал,
что если должник HE вернет к сроку ссуду и проценты, то к c:lenyzomeuy сроку OH дол-
жен будет вернуть ссуду в двойном размере (Form. Vis., № 33).

2 сСредние века, вып. 4

18 А. Р. Корсунский

применял порабощение и в качестве самостоятельной меры наказания.
Обращением в рабство карались такие преступления, как похищение
свободной женщины и насилие!, кража детей свободных людей и продажа
Mx в рабство ®, сожительство свободной женщины с рабом З, занятие про-
ституцией 4, совершение аборта 5, оскорбление либертином своего бывшего
господина 6. Рабами становились также люди, приговоренные за некоторые
преступления к смертной казни, нонашедшие убежище в церкви у алтаря *.
Церковь, в свою очередь, установила обращение в рабство в качестве кары
за различные нарушения светских и церковных законов 8.

Поразительное пристрастие к обращению в рабство в качестве меры
наказания отличает вестготское законодательство и от римских законов
иотправатакого варварского государства, как франкское. Римскому праву
известно было обращение в рабство как мера наказания, но эта мера при-
менялась лишь в очень редких случаях, и обращение в рабство обычно
было условным. Несостоятельного должника, например, нельзя было про-
давать в рабство. Tak называемый addictus оставался у кредитора лишь
mo отработки долга 9.

Показательно сравнение наказаний за одни и те же преступления по
римскому праву и по готским законам. Похищение и продажа детей,
обвинение либертином своего патрона на суде, расспросы прорицателей
и гадалыциков, обрезывание золотых монет — караются законами, коди-
фицирующими римское право, а именно Бревиарием Алариха II, в соот-
ветствии с кодексом Феодосия, смертной казнью, Вестготской Правдой—
обращением в рабство 1°.

Во франкском государстве порабощение вообще применялось не как
самостоятельная мера наказания, а лишь как мера, связанная с выдачей
несостоятельного должника кредитору, с выдачей преступника для лич-
ной мести родственникам пострадавшего и т. д. ** Помимо лишения свободы,
происходившего законным порядком, обычным явлением в вестготском
государстве было обращение в рабство свободных людей!*. Галлии и Испа-
нии хорошо известна была практика произвола и насилий и в эпоху позд-
ней империи, как об этом свидетельствуют кодекс Феодосия и другие
источники. Ho в VI—VII веках, в связи с ослаблением государственной
власти, POCTOM своеволия магнатов и падением дисдиплины среди коро-
левских должностных лиц, неприкосновенность личности свободного

1:L. Vis., III, 3, 43 III, 3, 23 III, 3, 14.

* Thid., VIII, 3, 3.

з Ibid., Ill, 2, 3.

4 Ibid., III, 4, 27.

5 Ibid., VI, 3, 4.

€ Ibid., V, 7, 9.

* Ibid., III, 2, 2.

5 K числу таких правонарушепцй принадлежали заговоры и государственные
преступления, занятие гаданием и предсказаниями, нарушение обета целомудрия
для клириков, paannlmme вИдыЫ Hapymexlllu ЛИбС‘рТЦПНМЦ uepmm установленного для
Hux статута (Cc. Narb., c. 14; Cc. Tol., VI, c. 71; Cc. Hisp., II, c. 8; Ce. Tol., VI, c. 10).
Характерно, что когда церковь — уже накануне крушения Толедского королевства —
решила радикальным образоья покончить с той опасностью, которую, no мнению еци-
скопов, представляла perfidia judaeorum, Толедский собор постановил: обратить всех
евреев в рабство, раздать их христианам и ЗаЦреТИТЬ последним ОСВОбОЖд&ТЬ CBOII X
рабов-евреев (Cc. Tol., XVI, c. 9).

* И. Покровский. Лекции no истории римского права, стр. 156; П. В ил-
лемс. Римское государственное право, стр. 112.

10 Br. С. Th., 1X, 14, 1; IX, 3, 2; 1X, 13, 2; Paul, V, 23, 8; IX, 18, 4; L. Vis., VIII,
6, 2R; VII, 3, 3; УН, 6, 1; VII, 6, 2R.

11H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. II, S. 480.

э L. Vis., IV, 4, 4; IX, 10, 4; IX, 10, 4; IX, 16, 4.

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII ae. 19
человека сделалась еще более иллюзорной, чем в предшествующую эпоху.
Насильники заставляли свободных людей признавать себя рабами, по-
хищали взрослых и детей и продавали ux в pa6crpo 1. Подобная практика
насилий применялась как магнатами, так и теми, кто призван был пре-
дупреждать произвол, т. e. королевскими должностными лищцами . Су-
ществовало также и добровольное обращение в рабство. Разорение, голол
и нищета служили для многих людей побудительными мотивами отказа
от свободы в готском государстве 3. Правда, продажа свободными людьми
самих себя или своих детей в рабство считалась недопустимым поступком.

Вестготская Правда запрещала родителям продавать, дарить wun
давать в залог своих детей *. «ToT, кто купит ребенка свободного, — гла-
сил закон,— теряет свои деньги» >. Ho практика добровольной отдачи
в рабство расширялась, и в начале VII Beka имелась уже специальная
формула продажи свободным человеком самого себя в рабство $. Важным
источником пополнения рабского населения вестготского государства явля- :
лась война. В хрониках часто упоминается приобретение готскими войсками
сервов во время постоянно происходивших в Толедском королевстве воен-
ных действий '. Вестготская Правда рассматривает военные походы Kak
способ захвата лобычи, существенную часть которой составляли рабы 8.
Еще в VII веке готские воины имели право на получение своей доли
из военной добычи, в том числе и пленных, которых сразу же обращали
в рабство *.

Данные об источниках пополнения рабского населения позволяют
заключить, ITO последнее составляло весьма значительную социальную
группу в готской Испании. Оценивая численность несвободного населения,
мы должны учесть, что OHO включало в свой состав в вестготском госу-
дарстве VI—VII веков He только сервов, HO и колонов'°, Сближение коло-
HOB no их правовому положению с рабами происходило еще в эпоху позд-
ней империи. Законы, содержащиеся в Бревиарии Алариха, а в особенности
комментарии к этим законам, составленные в начале VI Beka, свидетель-
ствуют о том, что в Южной Галлии и в Испании в VI веке колоны стояли
на той же ступени социальной иерархии, что и рабы. Законы не только
сопоставляют, но иногда и отождествляют колонов с рабами:

Поселившись в Галлии и Испании, вестготы получили от местного
населения вместе с землями также и сидевших на последних сервов и
колонов. В вестготском королевстве пропсходит слияние этих двух про-

* слоек несвободного населения. Пришельцы He стали проводить различие
между теми разрядами рабочего земледельческого населения, которые
и в общественной жизни местного населения все MeHee и MeHEe
отличались друг or друга!!. В законах, изданных готскими королями

1 L. Vis., V, 7, 7; VII, 3,5; VII, 3, 6; VII, 4, 11; Br. С. Th., III, 3, 4.

* Br. С. Th., VIII, 4, 1; VII, 4, 4; 1X, 5, 4; L. Vis., XII, 1, 2; XI, 4, 5.

% Br. № Val., XI, 4: «...si quicumque ingenui filios suos in ar necessitate
seu famis tempore vendiderit»; Fragm. Gaud., 17: «si quis ingenuum hominem... in fame
opressum emerit...».

: L. Vis., V, 4, 12.

5 Ibid., V, 4, 12.

* Form. Vis., N 32.

7 Isid. Hist. Got., 31.

в L. Vis., IV, 2, 415; IV, 5, 5; IV, 2, 16.

® Isid. Hist. Got., 61; L. Vis., IV, 2, 16.

10 He имея возможности обстоятельно охарактеризовать в этой статье процесс
слияния KOJIOHOB c сервами в одну содиальную группу НеСВОбОДНОГО населения, мы
ограничимся  ZIHIIIB резюмированием результатов соответствующего исследования.

11 B VI веке уже имели место такие случаи, когда землевладельцы переводили
колонов H3 одного Ппоместья в другое и, (_)Ч(ЭВИД}!О, даже продавали ux.

_ 9*

20 A. Р. Корсунский

— — — — —
в VI веке, 0 колонах нет никаких упоминаний. Oro игнорирование
существования KOJIOHOB Kak особого социального слоя,  отличного
от pa6os, было перенесено в VII веке и в законодательный кодекс,
общий как для местного населения, так и для вестготов. В протоко-
лах толедских соборов, которые, Kak указывалось выше, уделяли
много внимания рабочему населению церковных  поместий, / vamune
отсутствуют упоминания о колонах!. Таким образом, существовавшее
на практике сближение положения сервов с положением колонов, являв-
шееся результатом длительного социального развития, было легализо-
вано вестготами. А это обстоятельство, в свою очередь, ускорило происхо-
дивший в Толедском королевстве процесс слияния колонов и рабов в одну
социальную группу несвободного населения. Включение колонов, наряду
с сервами, в состав несвободного населения должно было значительно
увеличить численность последнего.

* * *

О выдающейся роли вновь сложившейся категории несвободных лю-
Weil, за которыми сохраняется название рабов, в жизни вестготского госу-
дарства свидетельствует готское захонодательство. Вестготская Правда
уделяст рабам He меньше внимания, чем это делало в свое время законо-
дательство какого-нибудь античного полиса. Десятки законов посвящены
регулированию отношений между господами и их рабами и определению
социального статуса последних. Делам 06 оевобождении pasos, об ux
похищении, о бегстве рабов в готском кодексе законов отведены целые
главы. Показательно внимание, которое уделяется вестготским законо-
дательством охране права собственности на рабов. Ряд законов назна-
чает суровые кары тем лицам, которые виновны в краже рабов или под
стрекательстве их к бегству, в укрывательстве беглых рабов или в оказа-
нии UM какой-либо помощи ?. Вестготское законодательство вменяет
в обязанность принимать меры к поимке боглых рабов He только государ-
ственным чиновникам, нодаже и епископам и священникам . Вестготская
Правда содержит обстоятельную регламентацию штрафов и возме-
щений за убийство чужого раба или нанесение ему ранения *. Ряд зако-
нов посвящен условиям доказательства человеком, находящимся в раб-
cTBe, того, что он незаконно лишен свободы 5.

В общем, в кодексе Леовигильда специально рабам посвящено около
пятой части законов: 62 закона из 324 (кроме того, еще шесть законов
посвящены либертинам). Такое же место занимают дела о сервах и в вест-
готских формулах. Из 46 формул 6 посвящены освобождению рабов,
одна — продаже pada, одна — отдаче pada в залог, одна — поруче-
нию о розыске pada, одна — продаже в рабство свободного. Никакому
другому разряду землецельческого населения церковные соборы He удс-
ляли столько внимания, сколько рабам и вольноотпущенникам. Деле-
ние Ha рабов и свободных оставалось для офицпального права вестгот-
ского государства основным социальным делением, несмотря на TO, что

1B HEKOTOPbIxX JOKYMeHTAX, OTHOCAMIMXCA E VI BeKy, BCTpeqdalorTcA ente единичные
упоминания o колонах (Fragm. Gaud. 16, 19; Form, Vis., № 36). В бодее поздних источ-
HHKax о колонах Her H cnyuaunmx ynommmmu.

2 L. Vis., IX, 1, 3; 1Х, 1, 5; V, 7, 12Ch.: М, 7, 2; IX, 1, 3.

id Епископам и священникам, не ПРОЯВЛЯВШИ_\і надлежащего УССРДПЯ B Haj[z0 pe
за поимкой беглых рабов, грозило бичевание (L. Vis., IX, 1, 21Eg).

* Br. С. Th... IV, 8,43 L. Vis., V, 7, 3; V, 7, 42 М, 7, 8

s L. Vis., VI, 4, 9; VI, 5, 10R.

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 24
уже с VI века для готского права характерно появление градаций и среди
свободных 1.

Огромный удельный вес рабов в экономике готского государства сви-
детельствует о сохранении римских традиций в законах и установлениях.
Однако это ни в коей мере нельзя считать свидетельством сохранения
античного способа пролзводства в готской Испании. Необходимо учиты-
вать, что после краха Римской империи за трехвековой период истории
вестготского государства рабство в самом существе своем претерпело
качественные изменения. Наиболее важное значение имел факт роста
хозяйственной самостоятельности рабов. Наметившаяся уже в эпоху позд-
ней империи тенденция эксплуатировать сервов путем наделения Hx
землей и взимания оброка была еще более развита в Септимании и Исла-
нии готами и получила широкое применение в Толедском королевстве.

Выше уже приводились некоторые данные, свидетельствующие о росте
хозяйственной самостоятельности рабов, в первую очередь сервов церкви
и фиска. В источниках, относящихся к VII веку, количество данных по-`°
добного рода увеличивается. Законы VII века предполагают, что He толь-
ко фискальные и церковные рабы, но и рабы светских землевладельцев
обладают землями, постройками, рабочим скотом?, что рабы живут
в свопх домах, пмеют семьи . Сервы получают возможность распоря-
жаться CBOUM пекулием.

В конце V века готское законодательство, точно TAK же как и римское
право, считало совершенные рабами акты продажи недействительными 4.
В конпе VI века 970 положение уже стаповится устаревшим, соответству-
тощий закон Эйриха, хотя п He был emme формально отменен, He попал
в кодекс Леовигильда. В VII веке готское законодательство уже офици-
ально признало правомочность сервов заключать торговые сделки. Хин-
дасвинт отменил закон Эйриха о недействительности всяких торговых
сделок, заключенных рабами, и установил, что сервы пмеют право про-
давать движимое имущество из своего пекулия, например, скот, даже
без согласия господина 5. Сервы фиска и церкви могли продавать сервам
одинакового с ними статуса He только движимое имущество, HO и земли 6.

Таким образом, эволюция в экономическом положении вестготских сер-
BOB, сидящих на земле, обнаруживает тенденцию превратить UX, в конеч-
ном счете, в единоличных собственников орудий производства и своего
частного хозяйства. Известно, что существование подобной единоличной
собственности непосредственных производителей, основанной на личном
труде, наряду c феодальной собственностью, характерно для производ
ственных отношений феодального общества.

Изменения происходят также и в юридическом статусе рабов, в их
общественном Bece.

Раб начинает рассматриваться Kak личность, a He Kak «instrumen-
tum vocale». Уплата за убийство раба теряет характер возмещения CTOH-

1 Это положение находит свое отражение, между прочим, и в соотношении KO-
личества законов, B которых ДПффРрОПЦПр_\'ЮТСЯ различные группы СВО(Ю‚'ПП›ХХ‚ и числа
законов, различающих лишь свободных п рабов. Дифференциация паказаний для раз-
личных разрядов свободных в кодексе Леовигильда имеется в 17 законах, а WIA свобод-
ных и рабов — в 30.

* L. Vis., М, 4, 13Ch; Х, 1, 17Ch.

$ Ibid., XII, 2, 14 Sis.: «...non liceat venditoribus in alias eos regiones transferre
nisi ubi eorum mancipiorum sessio indicatur et mansio...»; Form. Vis.,N 8. Рабов дарят
вместе с участками, на которых OHM сидят, вместе c женами и детьми (cum uxore
et filiis). Cp. также Cc. Agath., c. 45: «...Fugitivos domos suos et familias deserentes...».

4 C. Eur., 287.

s L. Vis., М, 4, 13Ch.

* Ibid., М, 7, 16; Cc. Tol., IX, c. 10.

22 А. Р. Корсунский

мости серва и приближается к вергельду. За непредумышленное убийство
чужого раба теперь необходимо было уплатить половину той компенса-
ции, которая уплачивалась за нечаянное убийство свободного человека 1.
Сумма, которую следовало внести владельцу убитого серва,— приблизи-
тельно 36 солидов,— была в несколько раз больше обычной покупной
цены раба . Законы стараются предохранить сервов OT произвола CO сто-
роны их господ. Хиндасвинтом был издан закон, угрожавший ссылкой
тем господам, которые самочинно присуждают своих рабов за различные
преступления к смертной казни. Рабов, совершивших тяжелые преступ-
ления, надлежало выдавать государственным судьям ®. Специальные за-
коны устанавливают в VII веке определенные наказания для rex светских
и духовных лиц, которые увечат п калечат своих рабов *. Ограничивается
также применение пытки рабов на cyjLe 5.

В отличие от предшествующего периода, сервы теперь получают воз-
можность в некоторых случаях выступать в качестве свидетелей на суде
(если He было осведомленных o данном деле — свободных  cuojxei) 5,
даже ведут теперь судебные дела, и судьи, затягивающие рассмотрение
их заявлений, отвечают за это так же, как и за волокиту при расследова-
нии дел свободных. Ярким показателем изменения характера рабства
является то обстоятельство, что в последний период существования гот-
ского государства заметна уже дифференциация среди сервов?.

Готские законы начинают различать рабов высшей категории (вегу!
idonei) и рабов низшей категории (servi viliores, servi inferiores). Сходная
градация среди рабов существовала на практике и в римскую эпоху:
сельским рабам (familia rustica) противостояли сервы, принадлежавшие
к дворне (familia urbana, servi urbani), положение которых считалось
лучшим в сравнении с положением сельских рабов. Но в то время как
официальное римское право не проводило никаких различий между этими
двумя разрядами сервов, готское право относится к рабам высшей и низ-
шей категории не одинаково, хотя различия в статусе первых и вторых
eme незначительны. Servi idonei считались людьми, в большей мере
заслуживающими доверия, чем прочие рабы. Когда ue было свиде-
телей среди свободных, TO в качестве свидетелей приглашались servi
idonei 8.

Последние имели, очевидно, большие пекулии, чем «низшие» рабы.
Servi idonei, пользующиеся доверием, в Вестготской Правде противопо-
ставляются рабам, «yrueTeHHLIM тяжкой бедностью», которых He следует
приглашать в качестве свидетелей 9.

Законодательство тщательно защищало право сервов высшей катего-
рии и снисходительнее карало их за различные правонарушения, чем
рабов «низших»М. За оскорбление, нанесенное рабу из категории —servi
idonei, свободного наказывали более строго, чем в TOM случае когда по-
терпевшим был servus rusticus!!l, К высшей категории рабов следует также
причислить rex сервов, которые, подобно министериалам других варвар-

' L. Vis., VI, 5, 5R; cp. L. Vis., М, 5, 7В.

® Pada можно было купить за 5—10 солидов (Fragm. Gaud., N 17).

% L. Vis., VI, 5, 12Ch.

4 Ibid., VI, 5, 13R; Cc. Emer., c. 15.

5 Ibid., VI, 1, 4Ch. .

* Ibid., II, 4, 10R.

7 Ibid., П, 2, 7Ch.; П, 2, 9Ch.

% . Vis., XI, 1, 1 Erv.

® Ibid., III, 4, 10R; cp. IX, 1, 1, Erv.

10 Tbid., VI, 4, 7Ch.; III, 3, 9 Erv.

11 Ibid., VI, 4, 3Ch.; III, 4, 15.

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 23
ских государств, использовались для военных походов !. О социальном
Bece, который имели зажиточные и нередко умевшие обращаться с ору-
жием сервы в деревенской общине, дают представление законы, упомина-
ютцие о TOM, что Servi idonei иногда ведут себя высокомерно и uo отноше-
нию к свободным и даже наносят HM оскорбления ?.

Интересно отметить, что законодательство признает право таких рабов
на охрану своего достоинства. В одном законе указывается, что раб,
который нанес оскорбление знатному лицу, не подлежит наказанию, если
последний CaM сначала грубо обошелся с ним 3.

В VII веке расширяется практика использования сервов в государ-
<ственном аппарате. Выше уже отмечались случаи использования сер-
вов фиска в администрации. Теперь рабы выступают иногда в ка-
честве помощников судей и производят судебное расследование 4. Го-
сударство начинает возлагать на рабов те обязанности, которые прежде
несло лишь свободное население. Сервы церкви и фиска платили налоги H
уже в VI веке. B VII веке государственные налоги платят также и рабы -
частных лиц®. Рабы передавали причитавшиеся c них налоговые суммы
вилликам, которые, собирая подати, выступали в качестве государствен-
ных должностных лиц; затем виллики передавали 9T взносы высшим
чиновникам. Рабы несли также государственные повинности$.

В конце VII века сервов привлекают к несению военной службы. Co-
гласно закону Эрвига, всякий свободный человек должен был брать с со-
бой на войну He менее одной десятой части своих рабов ". Рабов призывали
иногда в армию и в Риме, но в экстренных случаях и только на короткое
время. Bo Франкском государстве в конце VIII Beka было издано поста-
новление о TOM, что несвободные бенефициарии должны приносить при-
cary и нести военную службу 8. Привлечение же к воинской повинности
определенной части всего рабского населения государства в качестве
постоянной меры имело место лишь в Толедском королевстве. Далеко
зашедший процесс разорения свободного крестьянства, c одной стороны,
и наличие огромных Macc рабов, правовое положение которых постепенно
улучшалось и приближалось к статусу низшего разряда свободных —
с другой,— таковы причины, сделавшие необходимым и возможным при-
влечение сервов к несению военной службы. =

Отмеченные выше данные об улучшении общественного положения вест-
тотских рабов по сравнению с античными рабами свидетельствуют о том,
что форма личной зависимости несвободного населения от крупных земле-
владельцев претерпевает в готской Испании существенные изменения.
OTH изменения свидетельствуют о зарождении отношений господства и
порабощения, присущих феодальным производственным отношениям, OC-
нову которых составляют «собственность феодала на средства производства
и неполная собственность на работника производства, — крепостного, ко-
TOporo феодал уже He может убить, HO которого он может продать, купить»?.

1 Ibid., VIII, 1, 9; IX, 2, 9 Erv.; IV, 2, 45.

* Ibid., VI, 4, 7Ch.

3 L. Vis., VI, 4, 7Ch.

* Thid., II, 1, 18Ch.

® Cc. Tol., tom: «...unde his et talibus privatis seu etiam fiscalibus servis remedia
pietatis praeoptans nostra gloria affluenter impendere, omnes tributorum exactiones
mansuetudo nostra illis omittendis laxavit...». To же x в Edictum Ervigii: «omnibus
populis regni nostri, tam privatis quam etiam fiscalibus servis, viris etiam feminis, sub
ttributali exactione in omnes provincias Hispaniae consistentibus hoe decretum...».

* L. Vis., Х, 2, 4R; Х, 2, 5Eg.; Ce. Tol., III, c. 24.

? Tbid., IX, 2, 9Erv.

8H. Brunner. Op. cit., Bd. II, S. 283.

® «История BRII(G). Краткий курс», crp. 120.

24 A. Р. Корсунский

Характерным показателем социальной перестройки, происходившей
в вестготском государстве, служит сокращение расстояния между рабом
и вольноотпущенником по сравнению с римскими временами. Это явление
было результатом существенных изменений, происшедших в социаль-
HOM статусе CepBOB, с одной стороны, либертинов — с другой.

К началу VI века готские вольноотпущенники находились, в общем,
в таком же положении, как испано-римские либертины. Способы освобож-
дения рабов здесь такие же, как и у римлян: no письму, по завещанию,
при свидетелях, в церкви, в присутствии священника 1. Мотивы освобож-
дения: желание наградить верных рабов и стремление совершить благо-
честивое дело?. Обычно при освобождении раб получал свой пекулий в
собственность, HO иногда вольноотпущенник He имел права отчуждать
свой пекулий 6e3 согласия бывшего господина. Часто либертину добав-
ляли еще земли из господских владений, и бывший раб становился держа-
телем земли, а в большинстве случаев и клиентом своего прежнего госпо-
дина 8,

Вольноотпущенник находился в некоторой зависимости от патрона
и тогда, когда He являлся держателем земли последнего. Патрон имел
право на часть имущества либертина, не оставившего законных наслед-
ников; патрон получал TO, что он в свое время подарил умершему либер-
тину, когда TOT был рабом, и половину приобретенного 1x после освобож-
дения 4, Tak же, как и в римскую эпоху, законодательство He предоставляло
вольноотпущенникам равных прав co свободнорожденными. Либертины,
подобно сервам, He могли свидетельствовать на суде против свободных
(за исключением некоторых спедиальных случаев)®. Особенно строго
запрещалось им давать показания против своих патронов и их потомства.
Нарушивших это запрещение ожидало возвращение в рабство 5. Такому же
наказанию подвергались и Te вольноотпущенники, которые вели себя
высокомерно и грубо no отношению к своим бывшим господам 7. В ряде
случаев либертины за одни и те же преступления наказывались строже,
чем свободные 8. Для либертинов существовали ограничения в отношении
браков co свободными. Особенно строго запрещалось вольноотпущенникам
вступление в брак CO вдовами или дочерьми ix патронов *.

Компенсация за убийство либертина, согласно одному закону VII века,
подобно компенсации за убийство pada, равнялась половине вергельда
свободного °. Римское деление вольноотпущенников на TPH разряда I!,
сохранявшееся еще и в Бревиарии Алариха, отсутствует в готских зако-
нах VI века и в законодательстве VIJ Beka, общем для готов и римлян!?.
Восприняв основные положения римского права о либертинах, готы

* ! L. Vis., М, 7, 4; М, 7, 14; VI, 7, 2; Form. Vis., N 31.

2 Form. Vis., № № 2, 4, 5.

* L. Vis., М, 7, 13; Form. Vis., №№ 2, 5, 6.

4 Ibid., V, 7, 13; Br. N. Val., VI, 4.

5s Ibid., V, 7, 12.

в Ibid., М, 7, 11; cp. Br. C. Th., IV, 40, 2.

7 Ibid., М, 7, 9; V, 7, 10; cp. Br. C. Th., IV, 10, 1.

s L. Vis., VI, 4, 3.

* Ibid., М, 7, 17; 1, 2, 2; Br. Paul., П, 20, 6.

10 Tbid., VIII, 4, 16 Erv.

!! Cives Romani, Latini, dediticii.

12 В формулах упоминаются либертины — cives Romani, so ner никаких данных
0 TOM, чтобы судить, uex OHH отличались от других вольноотпущенников.

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII es. 25

„ лН сНЕ е ее
отбросили TO, что оказалось архаичным, в TOM числе и римские разряды
вольноотпущенников. С конца VI Beka встречаются упоминания о делении
либертинов на два разряда: idonei uinferiores, в соответствии с аналогич-
ным делением среди рабов. Однако, в чем заключались различия между
этими двумя разрядами вольноотлущенников — судить по нашим источ-
никам почти невозможно !. Звание вольноотпущенника постепенно ста-
новится наследственным в вестготском государстве, между тем Kak в рим-
скую эпоху сын либертина уже считался свободнорожденным. Правда,
на практике и тогда потомство вольноотпущенников He растворялось в
общей Macce свободных, HO официально римское право никогда HE закреп-
ляло за детьми либертинов звание ux родителей. To же самое можно
сказать о Бревиарии Алариха. В противоположность этому готское право
постеленно устанавливает наследственность звания вольноотпущенни-
ков: либертинам и x потомству воспрещается давать показания против
детей и BHYKOB HX патронов ?; вольноотпущенникам и MX потомству `
запрещается вступать в браки c потомками их бывших господ 8; вольноот-
пущенники и wx потомство лишаются права покидать своих патронов .

Положение либертина в Толедском королевстве зависело от Toro,
какие условия содержала его грамота освобождения. В грамоте указы-
валось, предоставляется ли вольноотпущеннику право отчуждать свой
пекулий, обязан ли отпущенный на свободу остаться в «послушании»
(obsequium) у своего бывшего господина 5. Эти условля решающим обра-
30M определяли судьбу раба, получившего свободу. Вольноотпущенник,
связанный обязанностью «послушания» CO своим прежним господином,
фактически находился в положении клиента. Обычно такой либертин
являлся держателем земли патрона и платил последнему оброк. Патроп
мог потребовать от вольноотпущенника также, исполнения некоторых
повинностей. Ho or свободнорожденного клиента либертин-клиент суще-
ственно отличался TCM, что He MOF no своей воле покинуть своего патрона.
Законы угрожали обращенлем в рабство вольноотпущенникам, покидат-
шим CBOMX патронов *.

Раб, получивший свободу без обязательства находиться в Obsequium
у прежнего господина, Mor уйти, куда ему было угодно, мог сделаться
чьим-нибудь клиентом, мог стать клириком?. Ho отпуск рабов с сохрансе-
нием их зависимости от бывших господ постепенно становится обычным
типом освобождения. В VI веке правилом было TO, что либертин может
уйти от свсего патрона, вернув полученные от последнего подарки и
половину имущества, приобретенного за время пребывания под патроци-
unem. Отпуск на свободу без права ухода либертина от бывшего господина
являлся лишь одним is способов освобождения сервов. В VII веке стало
обычным TO положение, что вольноотпущенник He имеет права покинуть
своего патрона до ero смерти. Из такой жизненной практики исходил

1 Libertinus idoneus Mor быть подвергнут пытке na суде, если процесс  велся o
сумме, He меньшей чем в 250 солидов. Если on был искалечен в результате пытки, HO
оказался невиновным, ему выплачивалась комиенсация B 500 common. «Низшего»
ЛИБ!‚‘])ТПП‹'\ пытали, если дело шло о 100 солидах и выше, а комленсация, получаемая
MM B случае невиновности, составляла 250 солидов (L. Vis., VI, 1, 5 Erv.).

* L. Vis., V, 7, 41.

s Ibid., М, 7, 20Eg.

* Ibid., У, 7, 17.

5 Ibid., XIII, 2, 14 Sis.; Form. Vis., NM, 2—5.

в L. Vis., У, 7, 20Eg.; Ce. Tol., IV, c. 74.

7 Ibid., V, 7, 13; Cc. Tol., IV, e. 75; Form. Vis., NN 2, 4.

26 A. Р. Корсунский .

IV Толедский co6op, когда оправдывал запрещение ухода церковным
либертинам TeM, что патрон этих вольностпущенников (т. е. церковь)
в противоположность индивидуальным лицам ue умирает1!. В конце
VII века фактическое положение вещей было отражено и в официальном
праве. Эрвиг заново отредактировал закон, запретив вольноотпущен-
никам уходить от патронов до смерти последних 2.

А через некоторое время Эгикой был издан новый закон, согласно
которому либертины и их потомство He могли покинуть He только патрона,
HO и детей и внуков последнего 3. Связь между либертинами и их патро-
нами сделалась наследственной.

Помимо вольноотпущенников частных лиц, в готском государстве
имелись также либертины фиска и церкви. О положении первых име-
ется очень мало данных. Большинство вольноотпущенников фиска,
очевидно, обрабатывало земельные участки, предоставленные HM BO
владение прокураторами фиска. Королевские вольноотпущенники могли
быть использованы в качестве государственных  должностных лиц,
некоторые ma них занимали дворцовые должности &. О либертинах
церкви в источниках больше материала, чем о каком-либо другом
разряде либертинов. Вольноотпущенники играли важную роль в цер-
ковном хозяйстве. Протоколы толедских и провинциальных церковных
соборов полны всякими постановлениями, регулирующими положение
либертинов. Вольноотпущенниками церкви становились церковные рабы,
отпущенные Ha свободу, и рабы, которых освобождали частные лица
с передачей патроциния над ними церкви 5. Епископы и другие клирики,
освобождая лично UM принадлежавших сервов, также зачастую пере-
давали церкви патроциний над последними 6.

О хозяйственном положении либертинов церкви в постановлениях
соборов содержится очень мало данных. Можно установить, что Tak Ke,
Kak и сервы светских землевладельцев, церковные рабы при освобожде-
HUM обычно получали участки земли, а в некоторых случаях и денежное
пособие?. Вольноотпущенники обязаны были платить оброки *. Свободно
распоряжаться своим недвижимым имуществом oH He могли ?. Либертины
церкви формально считались свободными людьми. Соборы называют их
ingenui, liberi!9. Ho практически вольноотпущенники церкви He имели
ни права свободного передвижения, ни права распоряжаться своим иму-
ществом, находились в полной зависимости от своих господ и очень легко
могли быть снова возвращены в рабское состояние. Либертины обращались
в рабство за такие правонарушения, как бегство из владений церкви,
замыслы против своих начальников, нарушение различных церковных
постановлений!!.

Свобода церковных вольноотпущенников подвергалась особенно боль-

1 Ce. Tol., IV, c. 70: «...quia nunquam moritur eorum patrona».

2 L. Vis., V, 7, 13 Erv.

* L. Vis., М, 7, 20Eg.

* Ibid., XII, 1, 3, Erv. .

$ Cc. Tol., IV, c. 72.

* Ibid., III, c. 6.

* Co6op в Arye (506 r.) постановил, например, uro, освобождая церковного pada,
H y?KHO давать ему Heoonbmou участок земли для пахотного поля A для ВИНОГРЗД‘
ника и не более 20 солидов денег.

% Cc. То!., Х, App.

® См. ниже.

10 Cc. Tol., lll, c. 6; IV, c. 69.

11 Ce. Tol., 1V, c. 76; Ce. Hisp., ll, c. 6; Ce. Tol., V1, c. 10.

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 27
wroit опасности при cMeHe епископов. В таких случаях все либертины в
течение одного года должны были предъявить свои освободительные грамо-
tH. Te, которые He могли почему-либо выполнить это требование, возвра-
щались в рабское состояние 1. Данное правило касалось также и потом-
ства вольноотпущенников. Но иногда не помогало и наличие грамот.
Новые епископы зачастую не склонны были оставлять в силе произведенные
их предшественниками освобождения сервов?. Либертины церкви He могли
заключать браки co свободными®. Ilo требованию церкви либертины
должны были давать ей своих детей на воспитание; отдавать детей на вос-
питание и для обучения другим патронам вольноотпущенники не имели
права*. Освобождая своих рабов, церковь, как правило, оставляла их
в obsequium, т. e. в зависимости от церкви. Hir сами либертины, HH Wx
потомство не могли никогда порвать узы этой зависимости и навсегда были
прикреплены к владениям данной церкви5. Епископы He имели права осво-
бождать рабов церкви без сохранения их зависимости OT той церкви, .
которой эти рабы принадлежали. Напоминания об этом встречаются во всех
постановлениях соборов, касающихся порядка освобождения сервов.
Вольноотпущенники церкви, ушедшие к другим патронам и не вернув-
шиеся после предупреждения, подлежали обращению в рабство. Таким
образом, в закрепощении либертинов церковное законодательство опере-
дило светское.

Если вольноотпущенники светских лиц лишаются государственными
законами права покидать своих патронов и потомство последних лишь
в конце VII Beka, TO дерковь установила такое положение для своих ли-
бертинов уже в конце VI века. Право вольноотпущенников распоряжаться
своим имуществом было ограничено. Отчуждать кому-либо имущество,
полученное от церкви (т. e., в первую очередь, землю), OHM He имели права.
Это имущество либертины могли продавать лишь тем своим родственникам,
которые являлись рабами данной церкви, или людям, находившимся TON
ее покровительством 6. Вольноотпущенники церкви могли передавать свое
имущество по наследству летям, но если детей не было, то завещать его
OHM никому He могли, наследницей становилась церковь?. MH видим, что
положение вольноотпущенников церкви He отличалось принципиально
от положения прочих либертинов. Они лишь раньше, чем другие вольно-
отпущенники, испытали действие общей тенденции исторического развития
той социальной группы, к которой принадлежали все разряды либертинов.

Эта тенденция заключалась в усилении зависимости вольноотпущенни-
ков от их патронов. Если в римские времена повиновение патрону юриди-
чески не являлось обязанностью либертинов, а дети последних были
вообще свободны от каких-либо обязанностей по отношению к патронам
HX родителей, TO в готском государстве VII Beka суровые законодатель-
ные постановления навеки связали либертинов и их потомство с патро-
нами. Для крупных землевладельцев, использовавших либертинов в каче-
стве держателей, необходимо было гарантировать себя от потери рабочих
рук, с одной стороны, и истощения земельного фонда — с другой. Эта
потребность светских и духовных магнатов и была удовлетворена путем

1 Cc. Tol., IV, c. 9; 70.

® Cc. Agath., c. 7; Ce. Caesaraug., lll, c. 4.

s Cc. Tol., IX, c. 13.

4 Cc. Tol., VI, c. 10.

5 Ibid., III, c. 6; Cc. Hisp. I, c. I; Cc. Tol., IV, c. 69, 70; Cc. Emer., c. 20.

6 Сс. Tol., IX, c. 16. ;

7 Cc. Hisp., I, c. 13 Cc. Tol., IV, c. 74.

28 4. P. Корсунский

— —
укрепления института obsequium, установления наследственности зва-
HUA либертинов, лишения вольноотпущенников права свободного пере-
движения и права отчуждения недвижимого имущества.

Следует отметить, что изменение положения либертинов в готской Испа-
нии заключалось в их дискриминации не по сравнению со свободными
вообще, a IHU no отношению к HX патронам — светским и дерковным.
крупным землевладельцам. Наряду c вольноотпущенниками в Obsequium.
у магната находились обычно и своболнорожденные клиенты, держатели
земли, которые на практике немногим отличались по своему положению
от либертинов.

* * *

Постепенная утрата вестготскими сервами и либертинами черт, являв-
шихся непременными атрибутами античных рабов и вольноотпущен-
ников. — так BKpaTue можно охарактеризовать изменения в положении
рабов в вестготском государстве no источникам, имеющим юридический
характер.

Готский pa6, который перестал быть хозяйственно неправомочным
субъектом и начал рассматриваться публичным правом не как вещь,
а Kak личность (хотя и неполноценная no сравненит CO свободным челове-
KOM), утратлл признаки античного pada. Либертин, потерявший свободу
передвижения и право распоряжения своим имуществом и оказавшийся
вместе со своим потомством в зависимости от патрона, лишился основных
преимуществ, отличавших в Риме вольноотпутщенников OT рабов.

В последний период существования Толедского королевства крупные
землевладельцы использовали основную массу своих сервов Tak же,
как и либертинов. Рабы и вольноотпущенники принимали в одинаковой
форме участие в общественном производстве, и хотя вольноотпущенники
формально стояли выше рабов, на практике положение этих пвух соци-
альных групл было сходно. И сервы и лпбертины вели самостоятельно
хозяйство, уплачивая оброки своим господам - (патронам). Последние
сохраняли верховные права на землю, находившуюся во владении у
рабов и вольноотпущенников.

Kak сервы, Tak и либертины вместе eo своим потомством были лишены.
возможности покинуть свопх господ и находились в определенной мере
под личной властью последних.

Изменение формы личной зависимости непосредственных производи-
телей — рабов и вольноотпущенников — OT крупных землевладельцев
происходило в вестготском государстве в направлении к крепостной
зависимости.

Данные о ноложении сервов и либертинов к концу VII века обнаружи -
вают значительное сходство в положении указанных социальных групп
c положением крепостных западноевропейского раннего средневековья.

Изменения в положении рабов в готской Испании свидетельствовали
об успешном развитии в ней процесса феодализации. В недрах «варвар-
ского» государства, существовавшего в Испании в У— У П веках, одновре-
менно с разложением социальных отношений, унаследованных от антич-
ного общественного строя, происходило формирование нового, основного
производственного класса феодального общества; к числу главных состав-
ных элементов этого класса относились вестготские сервы и либертины.

Положение последних в вестготском государстве не может быть доста-
точно правильно оценено, если He учесть, что дистанция, отделявшая
их от свободных земледельцев, все более сокращалась не только вследст-

Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве VI—VII вв. 29
sie улучшения юридического статуса сервов, HO и в результате ограниче-
ния юридических и политических прав «низших» свободных и в связи
с тем, что мелкие держатели земель магнатов, арендаторы и прекаристы,
в хозяйственной жизни поместья играли роль, не во многом отличную
от роли либертинов и сервов, наделенных земельными участками.

Формирование нового производительного класса в готской Испании
происходило в форме, характерной для западноевропейского феодализа-
ционного процесса, т. е. в виде взаимодействия римских и германских
общественных отношений.

Официальное право вестготского государства усвоило все основные
положения римского права о сервах и либертинах (отбросив лишь неко-
торые архаичные положения), но развитие института рабства в Толедском
королевстве вестготов происходило в неразрывной связи со всеми факто-
рами общественной жизни, в которой германский элемент имел сущест-
веннейшее значение. i

Рост рабского населения шел в готской Испании в первую очередь

° за счет разорявшегося готского крестьянства. Готы способствовали вдо-
OaBOK увеличению общей массы несвободного населения, легализовав
существовавшее раньше лишь в практике общественной жизни сближе-
ние статуса колонов и сервов.

Наметившаяся еще в последние столетия римской эпохи тенденция

предоставлять сервам и либертинам ведение самостоятельного хозяйства,
очевидно, также была усилена германцами. Наконец, государство, создан-
ное германцами — вестготами, служило формой, в которой отливались
новые социальные отношения!.
‚ ” Рабы и вольноотпущенники и в других варварских германских госу-
дарствах принадлежали к числу социальных rpyum, которые служили
источниками формировавшегося в этих государствах класса крепостных
крестьян. Но вестготское государство отличалось тем, что германцы в нем
быстро романизировались, римские порядки оказались очень устойчивыми,
процесс разорения свободного крестьянства происходил весьма интенсив-
но и деградация свободных низшего разряда происходила в широких раз-
мерах no линии их порабощения. В результате, при формировании нового
производительного класса сервы и либертины имели в готской Испании
больший удельный вес, чем в тех западноевропейских странах, историче-
ское развитие которых являет собой типическую форму генезиса феода-
лизма.

Ho необычайно высокий удельный Bec рабства в общественной жизни
вестготского государства отнюдь не может рассматриваться как факт,
свидетельствующий о сохранении в Испании VI—VII веков рабовладель-
ческого строя.

То обстоятельство, что сервы и либертины в последний период суще-
ствования вестготского государства утрачивают основные свойства антич-
ных рабов и вольноотпущенников, говорит о TOM, что римский институт
рабства в готской Испанип постепенно становился формой, прикрывав-
шей социальные отношения, характерные уже не для рабовладельческого,
а, для формирующегося феодального общества. Изменение института

1 Tor факт, что и в вестготском королевстве германцы сыграли существенную
роль в П])(Л[С('('е фОр.\П!РОППННЯ нового производительного класса, CAVKET еще одним
доказательством несостоятельности точки зрения Фюстель де Iiy:mnma, полагавшего,
что изменение положения сервов и :!пбск›тцнов в эпоху Раннего средневековья
являлось лишь результатом процесса, начавшегося eme в Римской пмперин я
независимого от германского завоевания.

30 A, P. Корсунский

рабства в вестготском государстве происходило He путем простой эволюции
римского или германского институтов рабства: предпосылкой изменения
характера рабства, Kak указывалось выше, была ликвидация рабовладель-
ческой Римской империи в результате  восстаний рабов и вторжений
германских племен.

Революционное изменение общественного строя сделало неизбежной
трансформацию института рабства в соответствии c общим изменением
социальных отношений.

То же обстоятельство, что п в наиболее романизированном варварском
государстве институт рабства, как мы установили, приобретает новые
качества, делающие его отличным от античного института рабства, служит
лишним свидетельством несостоятельности буржуазных теорий об отсут-
ствии разрыва между античностью и средневековьем.