

В. И. РУТЕНБУРГ

ВОССТАНИЕ «ОБЕЗДОЛЕННЫХ» В СИЕНЕ В 1371 г.
И ПРЕДШЕСТВУЮЩИЕ ЕМУ НАРОДНЫЕ ВОССТАНИЯ 
В 50-х — 60-х ГОДАХ XIV BEKA

Восстание «обездоленных» в Сиене было одним из наиболее ранних
рабочих восстаний средневековья, оно вспыхнуло за семь лет до восста-
* HHA чомпи BO Флоренции *. Наемные рабочие сукнодельческой промышлен-
ности — сиенские чомпи — подняли 3HaMA борьбы с эксплуататорами
в третьем mo величине городе Тосканы, развитом промышленном центре
Италии XIV века. Итальянская буржуазная историография обошла мол-
чанием это восстание, и яркая страница истории народного движения оста-
валась неизвестной 2.
* * *
«Пусть мир и согласие будут в городе Сиене,
если это возможно...»
(Hs Устава цеха шерстяников Сиены?).

Сиена была городом резких социальных потрясений. Особенно это
относится к XIV веку, когда OHA из средневекового банковско-ростовщи-
ческого центра превратилась в центр промышленный.

1 Хронист называет восставших «Содружеством обездоленных» (Compagnia del
Bruco. Neri Donato; Cronache. Rerumitalicarum Scriptores L.A. M u r a—
torius. Mediolani, 1729, crp. 224), или «Обществом обездоленных» (Brigata del
Bruco. Tam же, стр. 225). О. Малавольти, историк Сиены, писавший eme в конце XVI
Beka, объясняет это наименование TCM, что символом района, в котором проживали
Ёабочио-шерстяхжиі‹п была гусеница («...si domandavan quelli della Compagnia del

ruco. perche tale era l’insegna di quella contrada», O. Malavolti. Historia de fat-
ti е guerra de’Sanesi, cosi esterne, come civili, seguite dall’origine della lor Citta a’fino
all'anno MD LV. Venezia, 1599, лист 138.

® Заслуга «открытия» TOTO восстания принадлежит русскому ученому М. М. Ко-
валевскому, который, ссылаясь на хронику Н. Донато, первым указал, что Kak и B
восстании чомпи «...c HE меньшей наглядностью выступает та же рознь рабочих и пред-
принимателей в менее известном движении сиенских рабочих, занятых в том же шер-
стяном производстве» и что «оно воспоследствовало целыми семью годами раныше»
(восстания чомпи). CM. М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы до
возникновения капиталистического хозяйства, т. I1J. Москва, 1903, erp. 141.

* Statuto dell’arte della lana. Statuti senesi, scritti in volgare ne’secoli XIII е
XIV. Collezione di opere inedite o rare dei primi tre secoli della lingua. T. I. Bologna,
1863, cr. LXXXI, стр. 189. В дальнейшем — «Statuto della Lana». У ставы изданы в не-
скольких вариантах и дополнениях, в сносках He дается указание номера варианта,
Tak Kak: ero легко определить no соответствующей странице, которая указывается BO
всех — случаях.

Восстание «o6eadoaennux» в Cuene в 1371 e. 153

Еще за столетие до описываемых событий, в 1277 r., Сиена покончила
с преобладанием грандов (феодалов), лишив WX права занимать высшие
должности в республике. Эти решения, известные под названием «народ-
ных уставов» (statuti del popolo), были менее радикальными, чем появив-
шиеся через 15 ner no Флоренции «Установления справедливости» (Ordi-
namenti della giustizia), однако носили TOT же характер. Они представля-
ли собой законодательное оформление победы пополанов* (горожан)
над грандами, ожесточенная борьба с которыми занимала coool весь
XIII век*. Победа пополанов Сиены была менее полной, чем BO Флорен-
ции, несмотря на раннее антимагнатское законодательство.  Нереши-
тельность «народных уставов» была выражением действительного поло-
жения вещей в республике: вплоть до 70-х годов следующего, XIV века *
ослабленные, HO He разбитые гранды пытаются подорвать растущую мощь
пополанской республики. В замках сиенского контадо (округи) и мрачных
дворцах самой Сиены они плетут сети заговоров и интригуют против пра-
вительства пополанов. Одним из наиболее излюбленных  методов nx
борьбы являлось демагогическое использование недовольства народных
низов Сиены, рабочих и ремесленников — «обездоленных», выносивших
на себе всю тяжесть эксплуатации со стороны городской верхушки —
богатых.

Производителями сленских сукон были обездоленные — наемные ра-
бочие Сиены, однако устав провозглашал производителями сукон их
эксплуататоров — хозяев сукнодельческих мануфактур3. В этой главе
устава, как в капле воды, отражается существо взаимоотношений между
работодателями и рабочими Сиены X1V века. Владелец мастерской, пол-
ноправный член цеха шерстяников (Lana), имел право на производство
сукон, что обозначало право владения мастерской, право на эксплуатацию
чужого труда. Устав находит для этого четкий термин: «мастер может
производить или же заставить (поручить) производить... сукно другим»
(far fare... раппо)4. Обездоленные и были теми, кому «поручалось» не-
посредственное производство сукон, кто своими руками чесал, промывал,
валял и ткал шерсть, претворял ее в сукно, приносившее хозяевам огром-
ную прибыль. Однако бесправный наемный рабочий был лишь орудием
производства в руках хозяина и даже не считался производителем выра-
батываемых им сукон.

Кто ate такие обездоленные? Каковы условия HX жизни и работы?
Каково их место в социально-экономической структуре Сиены? В ХТУ веке
это уже были потомственные рабочие, однако в предыдущем столетий
UX деды впервые ступили на городскую почву. Это были крестьяне окрест-
ных деревень сиенского контадо. За столетие до восстания обездоленных
начался усиленный приток крестьян в город. Этому способствовала сама

1 Термин «пополаны» (popolari nam populari. № Donato. Указ. хропика,
147 и др.) аналогичен флорентийскому термину «пополаны». Гранды (grandi. Ta же
хроника, стр. 147) чаще именуются «благородными» (gentilhomini, nobili. Ta же xpo-
ника, стр. 147—148 и др.).

* Еще в середине ХП века пополаны добились трети мест в правительстве Сиены,
а в дальнейшем власть стала как бы компромиссной. Это дало повод буржуазным исто-
рикам говорить о «редком в Италии равновесии» в Сиенской республике (F.—T. Р e r—
rence. Histoire 0е Florence depuis les origines jusqu’e la domination des Medicis, t. I.
Paris, crp. 240). «Равновесие» было мнимым, и гранды продолжали борьбу и после
ПОбРЦЫ пополаров, изменив лишь ee ф()рМЫ.

3 «В цехе шерстяников только мастер может заниматься производством сукна,
HO никто другой». «...che neuno sottoposto dell’arte de la Lana di Siena lo quale non
Sia maestro possa fare о vero far fare neuno panno» (Statuto della Lana, Т. XXVI,crp. 276).
Здесь и дальше условный лермин «обездоленные» дается без кавычек.

4 Statuto della Lana, гл. XXVI, стр. 276.

154 В. И. Рутенбург

коммуна, нуждавшаяся в дешевых рабочих руках. Ilo закону 1262 r. кре-
стьянину, покинувшему своего синьора, достаточно было прожить в го-
роде всего четыре месяца, чтобы стать свободным от феодальной зави-
симости. Это делалось «ради выгоды и развития государства», Kak гласил
закон (pro comodo et augmento civitatis). За столетие до этого (по закону
1181 r.) крепостной должен был прожить в Сиене He менсе шести лет,
чтобы ощутить реальность правила: «городской воздух делает свободным»,
и то лишь в случае, если у помещика оставалось не менее трех крестьян
(«de tribus per maxaritiam»). С конца ХП до Konya XIII века произошли
существенные сдвиги, являющиеся косвенным показателем развития
в Сиене производства, требующего свободных и дешевых рабочих рук.
К Сиене применимо указание Маркса, относящееся к Италии Х1У—
ХУ веков:

«В Италии, где капиталистическое производство развилось раньше
всего, раньше всего разложились и крепостные отношения. Крепостной
эмансипировался здесь, прежде чем успел обеспечить за собою какое-либо
право давности на землю. Поэтому освобождение немедленно превращает
его в поставленного вне закона пролетария, который к тому же тотчас
находит новых господ в городах...» *

Сиена, которая в своем развитии несколько отставала от Флоренции,
в XIV веке вступила, однако, на путь складывания раннекапиталисти-
ческих отношений. Как и во Флоренции, здесь цеховый строй достиг
своего предельного развития. В рамках цеха происходила вся хозяйствен-
ная и политическая жизнь горожанина. Однако за внешней формой цеха
проявлялись уже новые черты, меняющие облик ремесленной корпора-
ции феодального периода. Одним из наиболее развитых в этом отношении
был nex шерстяников Сиены (Лана)?, в системе которого и работали мно-
гочисленные наемные рабочие — обездоленные. Организационная струк-
тура цеха мало чем отличалась от других итальянских цехов этого перио-
ya. Bo главе цеха стоял Совет 15 добрых мужей (buoni uomini)%, главы
корпорации (обычно два) именовались синьорами цеха*. В торжествен-
ных случаях и по общим вопросам созывались общие собрания цеха
(parlamento dell Arte de la Lana), на которое члены цеха созывались
посредством колокола KOMMyHBI®. Ilex выделял специальных контролеров
по качеству выделки сукна и качеству окраски $. Уставы цеха утвержда-
лись коммуной; к властям коммуны nex обращался c просъбами о помощи
(напр. об упорядочении мер длины и веса, о запрещении вывозить из
Сиены пряжу и т. п.)?. В составе цеха мы найдем мастеров (maestri),
подмастерьев (compagni), учеников и мальчиков (gignori, fancelli),
десятников и факторов (brigatori, factori), производителей различных
видов работ и торговых агентов (insegnatori, operatori, tractatori) 8. Одна-
ко этим не ограничивается характеристика сиенского цеха Лана. Внутри
цеха, Kak и во Флоренции, создаются торгово-производственные ячейки —

! K. M a p c. Капитал, т. 1, 1949, erp. 721 (сноска).

® Arte @е la Lana (Statuto della Lana, ra. I, crp. 141) или Comune dell’Arte (tam же,
гл. VIII, стр. 147); Universita е Arte (ram же, ra. 1, erp. 143); Arte de’ Lanaivoli (ram
me, гл. ХХУ, erp. 157); Universita dell’Arte de la Lana (tam sxe, ra. 1, стр. 141); Arte
della Lana di Siena (№. Donato. Указ. хроника, стр. 218).

3 Statuto della Lana, cr. III, erp. 142—143; cr. LIV, стр. 288.

% Tam же, cr. 1, стр. 163.

5 «...quando sonora la campana del Comune di Siena per lo detto parlamento» (Tam
me, ct. XVIII, crp. 154).

* Tam же, cr. XCVIII, стр. 382; cr. I—VIII, стр. 245—248; cr. LXX, стр. 298.

? Tam me, ct. I—VII, crp. 422—244; cr. LXVI, стр. 179.

8 Tam me, ct. VI, crp. 264.

Восстание «обезболенных» в Сиене в 1371 2. 155
компании, роль которых здесь более скромная, HO суть которых такая
эже; OHM разлагают nex и обособляются OT Hero по мере своего усиления !.
Некоторыми мастерскими владеют несколько братьев?, OHM производят
сукно и продают ero®. Многие сукнодельческие мастерские ведутся
целым родом (братья, дяди, племянники), которые живут «одним сукном
и одним вином» (а uno pane et а uno у1по)*. Однако компании составля-
лись не только из родственников: в них объединялись различные члены
цеха; лишь контролер цеха не мог вступать в компанию с рядовым членом
цеха — Mactepom®. Мастерам-шерстяникам разрешалось объединяться
в компании по оборудованию и эксплуатации сукновальной мастерской *.
При организации компании составляется соглашение?. Наемные рабочие
или мелкие ремесленники работают на определенную компанию ®, Можно
предполагать, что роль торгово-промышленных компаний в Сиене воз-
растает к 70-м годам XIV Beka, когда происходит восстание обездоленных,
так Kak вышеприводимые данные относятся к началу XIV века °. Takum
образом, структура цеха уже несколько отходит от типично средневеко-
вой: внутри цеха появляются неравной силы хозяйственные единицы—
компании.

В сиенском цехе Лана уже к началу XIV Beka наблюдается также
заметная социальная дифференциация, которая безусловно обостряется
к 70-м годам этого столетия. Среди членов цеха появляется большое количе-
CTBO должников, может быть в связи c этим растут хищения материалов,
принадлежащих цеху. Должники изгоняются из цеха, их имущество опи-
сывается, a сами они попадают в городскую тюрьму по указанию синьоров
цеха 1%. В To же время укрепляется цеховая верхушка, звание мастера
становится фактически наследственным: сын мастера может стать мастером
и открывать сукнодельческую мастерскую без вступительного взноса
в цех М, в то время как вступительный взнос для обычного горожанина
вырастает к 1367 r. с 10 до 40 лир *?. В цехе Лана в Радикондоли права
мастера могли передаваться no наследству ближайшему родственнику 13.
Впутрп цеха HeT, таким образом‚ социального H правового равенства.

* См. В. И. Рутенбург. Очерк na истории раннего капитализма в Италии,
флорентийские компании XIV века. М.— Л., 1954.

? «...tre fratelli carnali, о pid о meno, che facesse L’Arte insieme...» (Statuto della
Lana, XLIII, стр. 842; cr. VI, erp. 342).

3 Tam oe, ct. XLVIII, crp. 286; cr. LI, erp. 287.

* «..alcuna famiglia stesse insieme..., frategli carnali otii (=o zii) nipoti carnagli
o padri...» (Statuto dell’arte della Lana di Radicondoli; Statuti senesi, т. П, cr. 1—II,
стр. 188—189, в дальнейшем «Statuto di Radicondoli». Радикондоли — небольшой
ремесленный центр, тесно связанный c Сиеной и удаленный от Hee на 18 миль. В Сиене
был склад сукон цеха шерстяников Радикондоли, имевшего там своего постоянного
представителя (sensaio).

5 Statuto della Lana, cr. I—VIII, erp. 245—248.

9 Tam oe, cr. XVII, стр. 257.

7 «Item statuimo et ordiniamo, ch’el compagno per lo compagnio, ct per lo contracto
del compagno facto per la compagnia...» (Tam ae, cr. XXII, erp. 245).

5 «...ne debbia ricevare alcuna lana о stame filata d'alcuna filatrice, che non fusse
sua...» (Tam me, cr. XX, стр. 274).

® Устав цеха Лана Сиены относится к 1298 r. Дополнения и исправления в него
BHOCHJINCh до 1309 1. l;()JlC(! 6.'1"3!(1[)( к HaM TIO BpemMenit VcTAaBOB ne COX PaHHOCcb.

ю Statuto della Lana, cr. П, erp. 201, 203; er. 111, 1V, erp. 201—204; ст. V1, стр.
198—199; er. VII, erp. 205—206; cr. VIII], erp. 207; cr. IX, erp. 208, cr. LNNXXIII,
стр. 190; cr. XV—XVI, стр. 212—213; cr. XVITImXX, erp. 233—234; cr. XXII, erp.
215 и др.

!! Tam oe, ct. I, стр. 194.

12 Statuto di Radicondoli, er. LXI, erp. 193; $ 16, erp. 221.

18 «Anco, che poila morte del decto Dino di Chiele remanga Lorenzo suo nipote erede
de l'arte» гласит надпись Ha полях в списке членов цеха 1363 r. (Statuto di Radicondoli,
стр. 240).

156 В. И. Рутенбург
Синьором цеха может стать лишь мастер, который He менее NATH Jer
числится таковым !. Если вначале как члены цеха, так и работающие на
них именуются подчиненными (sottoposti della Arte), Trak Kak OHM подчи-
нены ero юрисдикции, ero уставам и указаниям?, TO уже в начале XJ V Beka
эти категории будут резко различаться. Устав говорит о «мастерах
цеха» и о «других подчиненных цеха» $. Мастер входит в категорию sotto-
posti, HO уже выделяется особо. Вскоре под термином sottoposto будет
пониматься лишь мастер; чаще он будет называться только мастером,
в то время как рабочие всех специальностей, не являющиеся членами
цеха, больше He будут именоваться Sottoposti, HO «людьми цеха» *, «людь-
MH, работающими ушерстяников»?, «работниками» 6, которые занимаются.
тяжелым трудом no необходимости ', т. e. продают свой труд. Um противо-
стоят хозяева, верхушка цеха — «выдающиеся люди цеха»8 — мастера,
обладающие политическими правами в коммуне, владельцы или совла-
дельцы мастерской и лавки, мастера или купцы °. Среди мастеров разли-
чаются также категории: мастер с пятилетним стажем, Kak уже сказано,
может быть избран синьором цеха, мастер с двенадцатилетним стажем
освобождается OT всяких цеховых налогов 1°. Это говорит o создании
в Сиене цеховой олигархии, составлявшей категорию богатых пополаров.
Мастера и рабочие — это два противоположных полюса цеха Лана, круп-
нейшего и важнейшего цеха в Сиене XIV века. Столкновение ux интере-
. COB и вылилось в восстание обездоленных в 1371 r. Наемные paboune
набирались в мастерские прямо с улицы и были неизвестны хозяину!',
это были люди, у которых He было ничего, кроме своих рук,— бывшие
крестьяне или разорившиеся ремесленники. Они продавали свой труд
владельцам мастерских, которым принадлежали все средства и орудия
производства, вплоть до кард для чесания шерсти которые вручаются
чесалыщику при поступлении ero на работу!?. Рабочие-ткачи считаются
принадлежащими хозяину, «ero рабочими»13,

Текстильная, и в частности шерстоткацкая, сукнодельческая про-
мышленность требует широкого разделения труда по самому характеру
производства. Поэтому в сиенском цехе Лана более четко, чем в других
цехах этого города!*, наметилось мануфактурное разделение труда. Каждое

1 Statuto della Lana, ct. XXV, стр. 157.

2 «Ciascheduno della detta Universita»-«ciascheduno sottoposto» (там me, cT. XIV,
стр. 79 и др.).

3 «Maestro dell’Arte», «altro sottoposto dell’Arte» (ram же, cr. XVIII, стр. 154).
«...qualunque maestro, lavorente о qualunque altra persona sottoposto de la decta Arte»
(там же, ст. XI, стр. 267); «maestro о lavorente» (Tam же, ст. Х, стр. 266).

* «Sottoposti»-«cmaestri dell'Arte»; Bo Флоренции термин «sottoposto» станёт си-
нонимом наемного рабочего (sottoposto-salariato), именуемого в Сиене «uomo de la
decta Arte» (ram же, cr. LVIII, erp. 174; cr. 1, erp. 249; er. VIII, erp. 252).

5 «...Ji uomini che lavorranno... de li Lanaiuoli» (ram me, cr. XXX, стр. 159).

% Lavorente-operaio (ram же, стр. 60, 66, 67, 72, 91, 180, 234).

? «Cui fusse el lavorio (ram se, ст. LVIII, erp. 134); lavorio — именно тяжелый
труд no необходимости, т. ©. в данном случае наемный.

8 «Singolari persone dell’Universita et Arte» (Tam же, Вступление, стр. 70).

® «Maestri о mercatanti» (Statuto di Radicondoli, cr. XX, стр. 174); «mercatante
o lanaiuolo» (tam же, cr. XXXIII, стр. 179).

10 Statuto della Lana, cr. XI, стр. 327.

11 «...li lavorenti non cognosciuti» (ram se, ct. LVIII, стр. 291). .

12 «...prestare a lavorente e’cardoni senza pegione...». Statuto di Radicondoli,
(ct. LXIV, crp. 196).

13 «.,.suoi lavorenti...» (Statuto della Lana, cr. XI, erp. 234; cr. П, erp. 239 и др.)-

14 Старейший nex Сиены — цех дубильщиков кожи и кожевников (arte del conciar

elli) — тоже знал довольно широкое ё›азделение труда и заметную социальную диф-
ренциацию; в меньшей мере это наблюдалось в цехе мясников (arte del carnajuoli),
в несколько большей— у ключников и близких к HUM цехов шпажников, кузнецов и др.»

Восстание «обездоленных» в Сиене в 1371 г. 157
утро по звону колокола тысячи рабочих-шерстяников заполняли узкие
улицы города, направляясь на работу в мастерские!. В мастерской (la
bottiga или bottega) обрабатывалась шерсть и вырабатывалось сукно,
здесь же рядом продавалось готовое сукно?, поэтому в мастерских было
запрещено долго держать воду, использованную для обработки шерсти,
так Kak покупатели «заткнут HOC и убегут ns мастерской, в TO время Kak
нужно продавать и покупать»8. Иногда лавки устраивались рядом или
<овершенно отдельно OT мастерской*. Hpome шерстоткацких мастерских,
были мастерские красильные, по сушке и растягиванию сукна, бассейны
для промывки шерсти, сукновальные мельницы. Все они были разбросаны
по всему городу и за его стенами. Главными районами обработки шерсти
в Сиене были кварталы от ворот Салайа (la porta Salaja) до ворот Камул-
лиа (Camullia) и от ворот Салайа до ворот cs. Teoprua®. Lex Лана имел
также сукновальню (gualchiere) в одном из сиенских монастырей, бди-
чтельное наблюдение за которой возлагалось на аббата монастыря, полу-
чавшего за это от деха определенную плату $. Многочисленные и разно-
характерные мастерские цеха Лана заполнялись наемными рабочими
разных специальностей (lavorenti di molte condizioni): шерстобиты
(battitori), чесалыщики (petlinatori), валяльщики (gualcherali), ткачи и
ткачихи (tessitori е tessitrici), красильщики в разные цвета (tegnitori
е vagellari d’ogni colore е condizione), промывальщики (conciatori), сно-
валыщицы (orditrici), прядильщицы (filatrici) и «многие другие специаль-
ности рабочих в большом количестве»,— Kak говорит ycraB?.

Наемные рабочие, заполнявшие мастерские, продавали свой труд,
шполучая от хозяев мастерских заработную плату *. При поступлении на
<вязанных с изделиямй из металла. В 1414 г. они объединяются в единый «Старший
цех огня» (Maggiore arte del fuoco). В XIV sexe nocge цеха Лана важнейшее место
принадлежало цеху кожевников (CM. указ. сборник документов Statuti senesi, т. I и
11). В восстании обездоленных основным костяком были наемные рабочие цеха Лана,
HO Her сомнения в TOM, что среди участников восстания были и эксплуатируемые
других цехов.

1 Устав цеха шерстяников сообщает, что работа начиналась no звону колокола
(sonata la campana. Statuto della Lana, ory. VIII, cr. XVII, стр. 272). Возможно, это
был колокол коммуны, no звону которого также созывались собрания цеха. KonoKon
находился на башне, возвышавшейся над дворцом правительства на центральной пло-
magn Сиены. Возможно, звонили в каждом районе (terza) города, Kak Bo Флоренции.

2 Statuto della Lana, cr. Х, стр. 234.

‚ ° 8 «..ch’entrano ne le decte bottighe, ё mestiere di turarsi el naso е fuggire de la hot-
tiga quando dovrebbero vendare е comprare» (ram ae, ст. Х, cTp. 234).

* В отличие от мастерской, представляющей собою в одно время лавку и склад
(la bottega, bottiga), отдельная лавка носит наименование le bottighe de’mercatanti
{там же, ct. I—XVIII, crp. 298) или butiche de’mercatanti (Tam же, cr. XCVII,
стр. 382).

5 Tam me, ст. XXII, erp. 156. У ворот cs. Георгия стояла церковь того же имени,
wa которой вышло ополчение на знаменитую в истории Сиены битву при Монтеаперти.

* Statuto della Lana, cr. XXXIX, стр. 163; cr. LVII, стр. 173.

* «...е di molte altre condizioni lavorenti assai» (tam se, ct. LVIII, crp. 291);
«...e tutti е ciascheuni lavorenti dela decta Arte о d’esso mestieri» (Tam me, cr. LXX,
стр. 182—183; Tam же, ct. I, erp. 260; er. LAVII, erp. 297; cr. LXX, erp. 298).

% В уставе сказано, что мастера держат мастерскую (tenga bottiga), a рабочие рабо-
тают там 3a плату CO многими другими (lavori a prezzo con altrui) (ram же, cr. LAXVIII,
стр. 375). Источники  Hituero He говорят о размерах заработной платы сиенских
наемных рабочих. OO этом можно судить лишь no данным, имеющимся у Hac uo Фло-
ренции, где чомпи получали 8 сольдов в неделю, а во время восстания требовали повы-
шения платы до 12 сольдов. В одном сольде— 12 динаров, 20 сольдов составляли одну
лиру (расчетная единица, почти равная имевшей хождение золотой монете —флорину).
Годовой бюджет богатого горожанина Флоренции был равен 100—150 флоринам,
чомпи — около 12 флоринов.

158 В И. Рутенбург

работу рабочие должны были приносить клятву, обещая работать при-
лежно, без ущсрба цеху. Такая клятва должна была повторяться каждые
14 лет !. При приеме на работу рабочему выдавался аванс (denari serviti).
Bee дальнейшие расчеты производились при явном пренебрежении инте.
ресов рабочего и к безусловной выгоде хозяев. Bee вопросы, связанные
с этим, должны были решаться между мастером и рабочими (lavorenti)
таким порядком, при котором надо было, как говорит устав, «верить шер-
стянику (мастеру), который занимается ремеслом в цехе против (инте-
ресов) низкого рабочего»?. Устав позволяет думать, что BO всяком случае
часть жалованья выдавалась натурой (cyKHOM)*. За качеством произво- ^
димого сукна был строжайший контроль“*; производство низкокачествен-
ных сукон воспрещалось . За все расплачивались рабочие: BO всех мастер-
CKHX свирепствовала система штрафов.

В 1307 г. за недостаточно хорошо обработанный кусок сукна с рабоче-
го-кардовщика брали 5 сольдов штрафа. С ткача или ткачихи брали
2 сольда штрафа за каждый случай поломки шпульки?. Если ткач выпол-
HHT задание, HO He сложит сукно надлежащим образом, мастер взыски-
вает с Hero от 5 до 12 динаров 8. Речь идет о ткачах, работающих He у себя
на дому, а в больших мастерских (texitore о lavorente)®. Чесалыцики
шерсти, работающие в мастерской («...pettinatori che avaranno in bottega»)
теряют 2 сольда из своего и без TOTO скудного жалованья, если OHM He
уложат шерсть после окончания работы. Mactep заставляет, кроме того,
бесплатно переделать работу заново и если найдет ее выполненной не-
брежно, чесальщик вновь подвергается штрафу в сумме 2 сольдов'°.
Штрафуют sa Bee: за хищения (до 25 лир), за продажу — похищенного
(qo 25 amp), за загрязнение бассейнов для промывания шерсти (12 ди-
наров), 3a оскорбление глав цеха (до 25 лир), за ругань в присутствии синь-
ора цеха и т. д., ит. 0.1! К тому же уплаченный или высчитанный несвос-
BpeMeHHO штраф увеличивался на 25% 12, Такая система штрафов значи-
тельно снижала заработную плату рабочего сукнодельческой мастерской.

Общеизвестно, что средневековье отличалось обилием религиовных
праздников, что обычно воспринималось Kak явление, несомненно облег-
чающее положение городского трудового люда. Для малоразвитых цент-
pos, вроде Радикондоли, это до определенной степени Tak: в дни празд-
ников и мастерам и рабочим запрещалось работать под угрозой mrpada?s.
Однако в таком развитом центре, Kak Слена, дело было поставлено несколь-
ко иначе: богатые пополаны, владельцы мастерских, стремились выжать
из рабочих как можно больше. В уставе цеха Лана названы 78 праздников,

1 «...fare giurare tutti li uomini che lavorranno continuamente de li Lanaiuoli
(ram me, ct. XXX, erp. 159); «...con ogne studio et opera, per buona fe, senza frode» (Tam
же, ст. I, erp. 260).

? «..credare a lanaiuolo el quale faccia 1’Arte, contra el lavorente infimo» (Statuto
di Radicondoli, et. VII, erp. 168).

3 Statuto della Lana, er. XI, erp. 234.

4 Tam ae, cr. XXXIX, стр. 163.

5 Tam же, ct. LXXIII, стр. 184—185.

€ Tam oe, ст. XX, cTp. 332.

* Tam ae, ст. XXI, стр. 332—333.

8 «...maestro sia tenuto d’accusare chi contra facesse» (Statuto @ Radicondoli),
eT. XVII, erp. 173.

® Tam me, ct. XIX, erp. 173.

10 Tam же, cT. XXII, erp. 175.

11 Statuto della Lana, cr. X, erp. 266; cr. XI, стр. 267; cr. XVI, стр. 272; cr. Il,
стр. 264; cr. III, erp. 261—262. `

12 Statuto @ Radicondoli, $ 13, erp. 205.

13 Tam me, cT. XI, стр. 182.

Восстание «обездоленных» в Сиене в 1371 2. 159
которые должны отмечаться всеми членами цеха — мастерами !. Они He
имели права работать в эти дни и под страхом штрафа должны были по-
сетить церковь (хотя бы один из семьи члена цеха). Членам цеха pa3pe-
шалось в эти дни лишь продавать и покупать материалы, a для рабочих
(lavorenti) празднование этих дней объявлялось необязательным; чесаль-
щикам, стригальщикам, ткачам разрешалось работать в OTH дни, Kak и
ученикам (gignori)?. Некоторые черты, характеризующие положение наем-
ных рабочих Сиены, разъясняют происхождение термина «обездолен-
ные». He случайно в XIV веке растет число хищений , и мастера ведут
с ними жестокую борьбу: причиной хищений было безвыходное матерпиаль-
ное положение обездоленных — производителей ярких сукон, в которые
одевалась богатая Сиена и многие города Италии и Леванта. Мастера боя-
лись вспышек возмущения и запрещали какие-либо союзы рабочих . Kak
было показано, эти запреты и угрозы не помогли: обездоленные сколотили
союз и восстали.

Рабочие не всегда работали под одной крышей. Как и в других тек-
стильных центрах Италии того времени, в сукнодельческих мастерских
Сиены производились лишь основные и наиболее сложные операции, мно-
гие же операции производились отдельными ремесленниками или рабочи-
ми домашней промышленности в городе или деревнях округи (контадо).

Мастерам разрешалось давать на обработку шерсть или пряжу в ра-
диусе 4 миль от Сиены°. Чаще всего ee брали ткачи и ткачихи, прядиль-
щики и прядильщицы . В разные концы города и контадо давались
шерсть и очески, и обрабатывающие их рабочие могли быть лицами из-
вестными и неизвестными '. Bee эти и многие другие работающие на одну
мастерскую (компанию) были рассеяны на огромном расстоянии, на одном
и том же поле труда.

Если в мастерских рабочих контролировали многочисленные над-
смотрщики и десятники, TO padoune jJOMaIllHenw промышленности также
подвергались строгому надзору и контролю. Обычно прядильщики ра-
ботали на одного хозяина (компанию) 8, HO He больше, чем на двух; если
это правило He выполнялось, прядильщица лишалась работы?. Пря-
дильщицы получали жалованье от мастера лишь по выполнении заказа,
давать UM деньги до этого запрещалось под страхом штрафа 19. Если пряде-
ние производится небрежно, HX подвергают штрафу !!. Качество ux ра-
боты проверяют специальные контролеры 1?. В каждой из трех терц 13
города был особый контролер по качеству прядения шерсти и оческов.

1 В январе — 6, в феврале — 5, в марте — 3, в апреле — 4, в Mae — 5, в июне —
3, в июле — 4, в августе — 9, в сентябре — 5, в октябре — 7, в ноябре — 10, в декаб-
Bia), 10; сверх Toro 3 перемежающихся праздника (Statuto della Lana, erp. 311—

* Tam oe, cr. LXVII, erp. 180).

3 Tam me, ct. LX, erp. 175—176; er. Х, erp. 266—267; ctr. LXIX, erp. 182.

* «...поп fare compagnia insieme» (Tam ae, eT. XV, erp. 256).

5 Statuto della Lana, cr. XCVI, erp. 381.

8 «...ordita tessare ne fare tessare in Siena, ne nel contado...»,«...e debbia fare filare
la lane...» (ram oe, ст. XXI, erp. 274: cr. NXYV, стр. 276).

7 Tam me, cr. LVIII, crp. 291.

5 Tam me, ст. XX, стр. 274; er. XXI, erp. 274.

9 Statuto di Radicondoli, er. XX, erp. 174.

10 «Neuno sottoposto dell’Arte possa ni debbia prestare alcuno denaio a neuna filat-
rice, ne pagare innanzi che faccia il servigio lana о vero stame» (Statuto della Lana,
ct. XXXIV, crp. 279).

!! Statuto di Radicondoli, cr. XX, erp. 174.

12 Statuto della Lana, cr. LXX, erp. 298.

18 Терца (terza) — район города; ux было в Сиене три (откуда терца— буквально:
треть города).

160 В. И. Рутенбург

—н _ L 5414 2 —
проверяющий при возвращении готовой пряжи прядильщицами вес про-
дукции по сравнению с весом сырья *.

В зависимости от полноправных мастеров цеха были формально само-
стоятельные мелкие ремесленники, и в первую очередь ткачи. Onn
были еще владельцами своих CTaHKOB, HO работали уже no заданиям
цеха, получая жалованье?. Контролеры цеха проверяли своевременность
выполнения задания цеха. Если кусок сукна He закончен в срок, ткача
штрафуют на сумму от 12 динаров до 5 сольдов за KYCOK, высчитывая UX
из жалованья >, Готовую продукцию ткач должен был отнести мастеру-
заказчику %, однако проверка ee качества происходила eme до этого oco—
быми контролерами (riveditori). Такая +e проверка качества шерсти или
пряжи производилась и среди работающих на мастеров прядильщиц
{filatrici) и сновальщиц (orditrici)®. Мастерам цеха Лана были подчинены
и многие красильщики, которым было запрещено, как и рабочим мастер-
CKHX, входить в какое-либо соглашение друг с другомё, хотя они счи-
тались самостоятельными ремесленниками. Многочисленные мелкие ре-
месленники, держатели «самостоятельных» мастерских, были лишь номи-
нальными владельцами этих мелких заведений и все больше — входили
в подчинение мастерам цеха, так как должны были делать все «по воле
того, чье было сукно»”.

* * *

В 1355 r., когда в Сиене появился император Kapa IV, произошло на-
родное восстание, которым хотели воспользоваться феодалы. Правитель-
ство Девяти, представлявшее олигархическую верхушку пополанов Сие-
ны, выслало ему навстречу делегацию, которой император обещал
оказать поддержку сиенским властям. Однако появление императора в
столице республики было встречено возгласами: «Да здравствует импе-
ратор, HO смерть Девяти!»8. Улицы Сиены заполнил вооруженный
народ, что не было большой неожиданностью для императора. Неофи-
циальная делегация грандов во главе с Пикколомини побывала у него
в лагере, очевидно, раньше правительственной и сговорилась o COB-
местных действиях против гвельфского (т. e. антиимперского) пра-
вления Девяти. Одни гранды были He в состоянии свалить прежний
режим и обратились к народу, уже более 60 лет страдавшему под игом
богатых пополанов ®. Грандам He стоило большого труда толкнуть народ
на восстание. Достаточно было лишь повода, и «мелкий народ» (popolo
minuto), т. e. рядовые ремесленники и рабочие, взялись за оружие, по-
следовав за антиправительственными призывами грандов 10, 23 марта

! Statuto della Lana, cr. XI, erp. 149.

% «Tessa a prezzo» (Statuto di Radicondoli, er. LXVII, crp. 197).

% Statuto della Lana, er. I, ve 239; ra. М, erp. 240—241. Кусок сукна равен
10 каннам и 2 локтям, T. e. приблизительно 20 метрам.

* «...а la buttiga del maestro» (Statuto di Radicondoli, $ 15, erp. 206).

5 Statuto della Lana, cr. LXX, стр. 298.

% «...alcuna communita о unione о lega, о setta о conspirazione о posta con veruno
tignitores (Tam, же, ст. XX XIX, стр. 282).

7 «...volonta di colui cui fusse el panno» (tam ae, cr. XLVIII, erp. 360).

5 «Viva Lomperadore, е muoja li Nove» (N. Donato. Указ. хроника, crp. 147).

® Правительство Девяти непрерывно управляло с 1 июля 1292 r. ao 25 марта
1355 г., хотя фактически олигархическое управление богатых пополанов началось
после введения «народных уставов» 1277 r. (пополаны в буквальном переводе и обо-
значают «народные»; это наименование применяется к горожанам и противопоставляет
их феодалам. ,

10 По сиенскому календарю rox начинался 25 MapTa, поэтому восстание отнесено
хронистом к 1354 r. (N. Donato. Указ. хроника, стр. 147).

Восстание «обездоленных» в Сиене в 1371 г. 161
1355 r. началось восстание !. В ночь на 24 марта гранды сожгли или сло-
мали все городские ворота и сняли цепи, преграждавшие въезд в город.
Этот акт казался достижением свободы многим грандам, выброшенным
3a пределы Сиены, однако такого рода феодальный произвол — ставил
город под удар любого внешнего врага. На следующий день мелкий на-
род, дороживший независимостью своего города, восстанавливает воро-
та и вновь вешает цепи?*. В этом эпизоде уже с самого начала выявляются
разные цели, преследуемые в восстании феодалами и народом. Первые
хотят ослабить республику, вторые — укрепить ee, покончив с правле-
нием богатейшей верхушки города. И действительно, вооруженный на-
род направляется к домам ненавистных богачей и после ожесточенных
стычек сжигает некоторые из них $. Правительство Девяти в страхе Ha-
блюдало огонь пожаров из окон правительственного дворца 4, превратив-
шегося в ero последнее прибежище. Ene раз попыталось OHO сговориться
c императором, направив ему последнее, чем ee распоряжалось в горо-
де,— ключи от городских цепей. Hapa IV, понимая, что часы старого
правительства сочтены, насмешливо заявил: «Я хочу большего, чем клю-
чи от цепей» 5. 25 марта, в день сленского нового года, в полдень поднял-
eg весь город, и вооруженные толпы подошли KO дворду, заполнив го-
родскую площадь $. Под давлением такой внушительной демонстрации
император приказал публично сжечь документы, в которых OH обещал
поддержку Девяти eme до приезда в Сиену. Гранды не заставили напо-
минать о себе и выкрикивали лозунги в честь императора, против Девя
TH. Они же возглавили группу народа, двинузшуюся к стоявшему здесь
же на площади трехэтажному зданию Торговой палаты, из окон которой
вскоре полетели изорванные в клочки бумаги '. Наиболее ненавистным
учреждением оказался JOM цеха шерстяников, который был сожжен вос-
ставшими *. Это дает основание предполагать, что одним из активных
отрядов восставших были рабочие-шерстяники, прозванные в Сиене обез-
доленными. В 50-х годах они еще растворялись в общей массе восстав-
шего «тощего» народа. За Торговой палатой последовала оче редь Суд
здания которого были вынесены книги осуждений и закл ючений,
лично сожженные затем на площади в присутствии императора. Была
захвачена и сожжена тюрьма, а заключенные освобождены. Ящик с име-
нами кандидатов во все правительственные учреждения Девяти был вос-
ставшими изъят из церкви Казіпореджп, принесен во дворец и выбро-
шен в окно?. При падении Ha кирпичную мостовую площади'? ящик был

1 «Мелкий народ последовал за ними (грандами.— В. Р.) весь вооруженный»
(«el popolo minuto li sequiva tutti armati» (N. Donato. Указ. хроника, crp. 147).
В дальнейшем условный термин «мелкий (тощий) народ» будет употребляться без Ka-
вычек.

* № Donato. Указ. хроника, стр. 147.

3 Tam же.

4 «Е signori Nove, che erano in Palazzo ebbero grande paura» (Tam же, cTp. 147).

5 Tam же.

* Ona носила в Сиене наименование — Поле (Campo).

7 Tam ae, стр. 147—148. Торговая палата (Mercanzia) — межцеховое учреждение,
заботившееся о развитии торговли и промышленности,— представляла собой активный
экономический центр богатых пополанов, разрабатывающий и проводивший в жизнь
мероприятия, целью которых было возможно болышее увеличение прнбы:ш (Statuto
della Lana, ct. LAXVII, стр. 186—187, Доп. к уставу, отд. II, ст. Х1, erp. 211; org. VI,
ct. I, erp. 245; er. VIII, стр. 248); против этого учреждения была обращена законная
ненависть рабочих и ремесленников Сиены.

5 Tam oe, стр. 148.

* № Donato. Указ. хроника, стр. 148,

10 Площадь была выложена кирпичом в 1333 г., а в 1346 r. отделана каменным
бордюром. Вокруг площади выросли здания в три и более этажей. На площади был
11 Средние века, вып. &

162 В. И. Рутенбург

сильно поврежден; но и этим не ограничилась расправа с ненавистными
именами богатых пополанов. Ящик привязали к хвосту осла и возили
ero Tak no всему городу с криками: «Смерть Девяти!» + Характерно, что
мелкий народ придерживался именно этой второй части девиза восстав-
mux («Смерть Девяти»), в TO время как гранды начинали ero обязательно
со здравицы императору. В дальнейшем прохладное отношение народа
к императору и ero чужеземным войскам ‘la forestaria) ? перерастает в or-
крытое столкновение, так как размах восстания пугает венценосного чу-
жеземпа. Когда восставшие изгнали из города ответственных предста-
вителей исполнительной власти пополанов — подеста, капитана войны
и капитана народа — и потребовали изгнания всех членов правитель-
ства Девяти во главе с Лоренцо ди Торо Барниола, император не пошел
на это и охранял их во дворце. Тогда восставшие бросились к домам чле-
нов правительства Девяти и подожгли их; были убиты и ранены многие
сторонники правительства. Хрочист, He симпатизирующий восставшим,
вынужден все же признать, что гнев восставших имел основания: их дей-
ствия были ответом на несправедливости, которые в течение многих JieT
творило правительство богатых пополанов $. Император дал возможность
правительству Девяти бежать из Сиены. С олигархическим правлением
богатых пополанов было покончено. Отныне император был заинтересо-
ван в окончании восстания и образовании покорного правительства из
грандов. Однако истинным хозяином города был восставший народ. Он
захватывает оружие в домах богатых пополанов и направляется к Соля-
ной бирже, желая разгромить это ненавистное учреждение старого пра-
вительства *. Войска императора пытаются остановить восставших, вытес-
няют их из биржи, хватают двух из них и отрубают каждому правую руку,
предупреждая, что так будет с каждым, кто с оружием в руках выступит
против воли императора. Тогда вооруженный народ собирается на пло-
щали у дворца и требует от императора, чтобы OH санкционировал пра-
вительство Hs народа 5. Здесь же были названы 12 из грандов и 18 ns
тощего народа и, с согласия народа, утверждены в качестве комиссии для
разработки новых порядков управления Сиеной *. После этого император
покинул Сиену и отправился в Pum, а в Сиене было образовано прави-
тельство Двенадцати, избираемых по 4 от каждой терцы (района) города,
сооружен красивый фонтан — Фонте Гайа. В 1337 г. был значительно расширен собор
cs. Марии, построенный еще в 1179 r., Trak xax количество семейств в Сиене в 1336 r.
достигло 35 127, т. е. приблизительно 100 тыс. населения (Libri della Lira, приведено
у Pecci, Ristretto, crp. 34). Сиена расширяла свою территорию, захватывая или покупая
замки и города, всячески укреплялась и украшалась (№ Donato. Указ. xpo-
ника, стр. 135—138). Это было внешним выражением могущества пополанской Сиены,
экономический и культурный расцвет которой происходил за счет эксплуатации мно
гих тысяч рабочих и ремесленников.

! № Donato. Указ. хроника, стр. 148.

* Tam же.

% Tam »xe.

* Солячая биржа ведала HE только налогом на соль, HO и 10-продентными прину-
дительными займами, посредством которых сиенских жителей систематически разо-
ряли, не менее чем во Флоренции. См. нашу работу «Налогообложение и общественный
кредит Флоренции XII—XV веков» (Уч. записки ЛГУ, Ne 80, вып. 10, 1940, erp. 154 —
166). Вплоть до конца XVI века «соляная биржа» действует в Сиене Kak учреждение,
занятое выколачиванием из народа денег no займам («...Camarlingo del Sale, che
hoggi non servono ad altro, che a sbattere il debito della presta...». О. M a l a v o 1t i.
Указ. соч., л. 138).

5 «..perche essendo Reggimento Popolare» (N. Donato. Указ. хроника,.
стр. 148). [

* «Con volonta del Popolo, che era in Campo» (Tam же).

Boccmanue «обездоленных» в Сиене в 1371 2. 163
во главе с капитаном народа. Грандов в правительство не допускали и
лишь согласовывали важнейшие решения правительства с их представи-
телями (коллегией 6 грандов), которых не пропускали даже во дворец.
Мелкий народ победил. Но что принесла ему эта победа? * Вопреки попыт-
кам дворянских и буржуазных ученых охарактеризовать восставших как
«заговорщиков», а восстание — как бессмысленное и безрезультатное,
необходимо подчеркнуть, что восстание было массовым, хотя и стихийным,
и в ходе его восставшие добились свержения правления олигархической
верхушки пополанов и установления новой власти на значительно болев
широкой основе. Правительство Двенадцати было поддержано вначале
широкими кругами ремесленников и рабочих Сиены. Было строго вос-
прещено включать в Hero бежавших из города богатейших горожан-попо-
ланов и ux сыновей 2. Tem самым были поставлены NO сомнение незыб-
лемость и постоянство власти богачей, что оказало влияние на последую-
щие события в Сиене. Восстание показало также, что феодалы не могут
уже претендовать на серьезное укрепление своих позиций, даже с по-
мощью чужеземных войск императора, а демагогическое заигрывание
с народом в конечном итоге не оправдывает себя. Таким образом, на пути
грандов к власти стала такая грозная сила, как народ, ограничивший их
непомерные притязания совещательными правами. Антифеодальное за-
конодательство богатых пополанов было менее страшно для грандов,
чем потеря такого политического резерва, как городские массы Сиены.
Результат восстания 1355 г. нанес грандам непоправимый удар. Ослаб-
ление феодалов в результате народных выступлений является одним из
практических положительных результатов городских восстаний XIV века
в Италии.

1 Дворянский историк Сиены, живший в XVI в., потомок сиенских епископов
действовавших в годы описываемых нами событий,— Орландо Малавольти, явно
враждебно относившийся к народу, называет восставших «заговорщиками» — congi-
urati (O. Malavolti. Указ. соч., л. 139). Это является косвенным свидетельством
того, что в восстании 1355 г. принимали участие рядовые горожане. Сисмонди называет
его стычкой буржуа с ремесленниками, не только не вскрывая его сущности, но непра-
вильно подчеркивая якобы полную безёзезульташость и бессмысленность этого BOC-
стания («...une nouvelle emeute eclata dans Sienne, & l’occasion d’une querelle entre
de riches bourgeois et des artisants». 5. Sismondi. Histoire des republiques
italieunes du moyen age. Paris, 1809, т. VII, crp. 247; «...et sur les ruines d’une oligar-
chie roturiere, elle en avoit eleve une autre plus roturiere encore». Tam же, crp. 246).
Буржуазный историк Лучиано Банки называет правительство Двенадцати «людьми
низкого происхождения и лишенными авторитета» («uomini @1 роса levatura е @
nessuna autorita». L. Banchi.I porti della maremma senese durante la repub-
lica, narrazione storica con documenti inediti. Archivio storicc italiano, серия 3,
т. Х1, ч. 1, 1-й выпуск, 1870, № 57 коллекции. Firenze, 1870, crp. 79). Дайано, спе-
циально обращающийся к истории восстаний в Сиене, посвящает HM несколько страниц
своей статьи. OH He показывает СУЩССТВЕППЫХ отличий B XapakTepe M. результатах
этих восстаний. Две страницы, посвященные восстанию 1371 года, He дают четкого
представления о ходе и существенных моментах этого движения. Статья не лишена
также некоторых неточностей (ROmolo Broglio d’Ajano. Tumulti e scio-
peri a Siena nel Secolo XIV®. Vierteljahrschrift fiir Social- und Wirtschaftsgeschichte,
У. Band. Berlin — Stuttgart — Leipzig, 1907, стр. 458—464). Takum образом, дворян-
ские и буржуазные историки, признавая восстание 1355 r. народным, ne дают ему
llpaanm—.uuro объяснения. ‘і\](‘‚Н(ДУ прочим, П(‘ОбХОДИМО отметить, что среди вышеназван-
ных историков Малавольти занимает особое место и его «История» скорее может быть
причислена к источникам. Судя no материалу, в nei использовано несколько сиен-
ских хроник, которые в XVI веке могли быть доступны ему и которые, очевидно,
исчезли к XVIII веку, когда Муратори Mor издать лишь одну хронику Нери Донато.
относящуюся к периоду восстания 1371 r. Малавольти He противоречит этой хро-
нике, HO значительно дополняет ee.

% N. Donato. Указ. хроника, стр. 149.
11*

164 В. И. Рутенбург

Однако победа мелкого народа не принесла и не могла принести ему
существенного изменения положения, TAK как сукнодельческие, кожевен-
ные K другие мастерские, лавки и склады, банковские конторы богатых
пополанов He были ни отобраны, HM уничтожены. Вместо убитых или
бежавших пополанов здесь действовали их родственники или подставные
лица. По свидетельству хрониста, управители и служащие бежавших бо-
гачей He последовали за ними*!. Правительство Двенадцати считало до-
статочным ограничиться политической ИЗОЛЯЦПЭЙ лиц, близких к старо-
му правительству, и фактическим отстранением от дел совещательной
коллегии 6 грандов. Политические права получил более широкий круг
лиц, и прежде всего полноправные мастера, часть ремесленников, т. e. 3a-
житочных горожан. Правительство Двенадцати заботилось прежде всего
о положении мастеров: так, например, после пожара в январе 1356 r. оно
возместило убытки 260 мастерам, а в 1359 г. по его решению были разру-
шены дома и сожжено имущество лиц, убИВШИХ золотых дел macTepa’.
Естественно, что правительство, представлявшее интересы полноправных
мастеров цеха, не было ни рабочим, ни истинно народным. До восстания
1355 r. под мелким народом % понимались все, KTO He входил в состав Bep-
хушки города и не принимал участия в политическом управлении богатых
пополанов. После восстания padoune мастерских и бОД!{Ь[В ремесленники,
T. e. низы города, были более четко противопоставлены CBOHM эксплуа-
таторам-мастерам, которые недавно выступали вместе c ними против
олигархического правления Девяти. Используя массовое выступление
народа, мастера стремились получить политические права, расширяю-
NIHe для них Ввозможность увеличения прибылей sa счет TOTO ke
народа.

Будучи правительством «народа средней численности» *, Двенадцать
все больше отстраняли от политических дел грандов, выдававших себя
за участников и даже pyKononmeJxeu восстания. Это положение He мог
изменить уже коронованный в Риме и поддерживаемый теперь церков-
ными сановниками император, вновь появившийся на сиенском гори-
зонте в апреле 1355 r. Очевидно, в качестве заложников-гарантов после
отъезда из Сиены он затребовал к себе трех членов правительства Две-
надцати. Тогда сиенское правительство, справедливо увидев в этом прои-
ски феодалов, B Mae 1355 r. отказалось от принципа согласования своих
решений с коллегией шести грандов, покончив с компромиссным способом
правления 5. Гранды пытались организовать выступление против прави-
тельства, HO народ еще верил в него и c оружием в руках выступил в ero
защиту, восклицая: «Да здравствует народ!»$. Гранды потеряли все, что
MM удалось получить после восстания. Лишь наиболее дальновидный

* № Donato. Указ. хроника, erp. 148.

® Tam же, стр. 155 и 166.

* Populo minuto — мелкий или тощий народ (менышой люд), т. e. все горожане,

` He принадлежавшие к высшим кругам. Поэтому хронист говорит о правительстве
Двенадцати; «Все oun были wa мелкого народа» («...tutti erano del populo minuto»
N. Donato. Указ. хроника, crp. 196). «...del populo del maggior numero» (там же),
т. e. от части народа (жителей города), представляющей большинство населения (наем-
ные рабочие, мелкие ремесленники и TOpFOBlllxl), B буКВі\.'Н›ПП\[ nepenozle ine «народ
большей численности» (соответствует TepMHHY «тощий народ»); средние пополаны
именуются «народом средней численности» (populo del numero mediocre), богатые
пополаны — «народом малой численности» (populo del minor numero).

“ О. Malavolti. Указ. cow. Ka. VIII, л. 140.

5 N. Donato. Указ. хроника, стр. 149—152. В июне коллегия mecri грандов
была ликвидирована официально.

* «Viva el Popolo!» (ra же хроника, стр. 152).

Boccmanue «обездоленных» в Сиене в 1371 e. 165
из них, Джованни Салимбени, остался близок к правительству, согла-
сившись на ликвидацию коллегии шести грандов. Не без происков фео-
далов от Сиенской коммуны отлагаются города Монтепульчиано, Монте-
ритондо, Казоле и др. Не имея возможности открыто свалить правитель-
ство, гранды действуют изнутри. Приглашенный еще в марте из Ареццо
в качестве подесты миссер Джованни Бисдомини обвинил членов прави-
тельства Двенадцати первого созыва в обмане и мошенничестве, и вскоре
двое из них были высланы, а один — Джованни дель Аква — был каз-
нен — ему отсекли голову. В ответ на это капитан 'народа казнил двух
грандов*. Грандам, очевидно, удалось расправиться лишь с наиболее
радикальными членами правительства, близкими к народу, HO OHO оста-
лось представителем «народа средней численности». Об этом говорят по-
стоянные и неудачные заговоры грандов против правительства Двенадца-
ru”. В 1362 r. в одном из них принимают участие Пикколомини, Малаволь-
ти и даже «друг» коммуны Дж. Салимбени. Гранды блокируются с бо-
гатыми пополанами, против которых выступали всего несколько лет
nazar’. Однако правительство имеет твердую опору в лице мастеров и
зажиточных ремесленников и наносит удары по грандам, с одной стороны,
и по богатым пополанам — с другой. Одним из действенных средств подры-
ва UX мощи являлись принудительные займы и штрафы “, из-за 'них гран-
ды вынуждены были продавать коммуне замки и другие крупные владе-
ния?. После удаления членов правительства, в какой-то степени связанных
с народом, Двенадцать no своему социальному положению и no направ
ленности своей политики постепенно правёли и вскоре стали близки
флорентийскому правительству «жирных» горожан 6. К антимагнатским
мероприятиям сиенского правительства последние относятся с глубокой
симпатией, приветствуя разгром сиенской феодальной группировки,
причисляемой MMH к врагам пополанской Флоренции?. Сиена подписы-
вает с ней союзный договор. С еще большим рвением город раннего ка-
питализма — Флоренция 8 — будет поддерживать антинародную борьбу
сиенского правительства.

Антинародная политика правительства Двенадцати в 60-хгодах Х 1У века
была весьма ощутительна для рабочих и ремесленников Сиены. Пра
вительство усилило налоговое бремя, ввело новые налоги, установило
принудительные займы, и поэтому задолженность сиенцев значительно
возросла °. К tomy же в 1363 r. Сиену, Kak и другие области Италии, охва
тила эпидемия чумы'°. В Сиене эта эпидемия переплеталась с Голодом,
начавшимся из-за уменьшения деятельности порта Таламоне и сокраще
ния урожая в землях Мареммы, прилегающих к нему. Эта сиенская жит-
ница в конце 60-х годов сократила сбор урожая в восемь раз (с 40 тыс

! № Donato. Указ. хроника, стр. 153.

* Там же, стр. 156, 157, 164, 169, 172, 173.

3 «...Salimbeni con certi altri grandi e de’Nove faceano uno trattato di deponare
el Uffizio de’Dodici» (указ. хроника, стр. 172). ма

4 «Presti», «prestanzes. В 1355 r. пополаны были вынуждены заплатить no займу
и 5 тыс. фл. золотом; в 1357 г. объявляется заем в сумме 40 тыс. фл. золотом в г%ро;п‚г
2 6 тыс.— в контадо, следующий — в 65 THe. и т. д. В 1361 r. особым «займом» были
обложены феодалы (указ. хроника, стр. 155—156, 158, 169, 174—175).

5 N. Donato. Указ. хроника, стр. 164, 169.

* Об stom термине cm. В. M. Py te n 6 y pr. Очерк..., стр. 14.

7 «...nimici a)e'Fiorentini» (N. Donato. Указ. хроника, стр. 173).

% Характеристику Флоренции XIV Beka cM. в нашей указанной pa6ore «Очерк...»,
стр. 14—30 и gp.

* О. Malavolti. Указ. cou, т. 138.

‘Go. moria era in Siena, е quasi per tutta Italian (№. Donato. Указ. хроника,
cTp. «

166 В. И. Рутенбург
Ao 5 тыс. модиев), что привело к значительному росту цен на хлеб !. Виною
тому была недальновидная внешняя и внутренняя политика сидевших
у власти средних пополанов. Опустошение дополнялось невиданными гра-
бежами многочисленных кондотьерских отрядов, сжигавших целые се-
ления, убивавших крестьян, горожан, монахов и монахинь. OTH отряды
занимались прямым вымогательством, требовали от коммуны многих
тысяч флоринов отступного (fiorinate), получали их и все же грабили
земли Сиенской республики. Tak поступал и знаменитый кондотьер
Джон Хоквуд, вызывавший страх и преклонение современников. Как
и другие кондотьеры, действовавшие на территории Италии, он оправ-
дывал девиз одного из своих предшественников: «Враг бога, правосудия
и милосердия»*. Кондотьерский разбой был страшным бичом для Сиены 3.
Пользуясь TeM, что правительство растерялось в чрезвычайно слож-
HOW обстановке, гранды пытаются взять реванш и овладеть властью.
Крупнейшие гранцские семейства — Салимбени и Толомеи, враждую-
щие между собой, стали пробираться в правительство с черного хода.
Это было возможно при начавшемся попустительстве Двенадцати по от-
ношению к грандам; оно проистекало из стремления правительства осла-
бить политические распри между грандами и пополанами в обстановке
растущего недовольства народа. Многие гранды были -: возвращены из
ссылки и даже получили возможность за 100 зол. флоринов приобрести
политические права и стать гражданами Сиены *. Вскоре правительство
Двенадцати распалось на две равные части: шесть членов стали - при-
верженцами Салимбени, другие — шесть — приверженцами Толомеи 5.
Разногласия в правительстве средних пополанов окрыляют грандов,
и 2 сентября 1368 г. их восьмитысячная армия захватывает дворец и они
устанавливают свою власть 6. Tak закончилось тринадпатилетнее правле-
ние средних пополанов. Однако народ, доведенный до полного отчаяния
экономической разрухой и политическими неурядицами, не склонил
голову перед правительством феодальных консулов, действовавших вме-
cre с тремя соглашателями из пополанов?. Через 20 дней он поднялся
с оружием в руках и изгнал из дворца представителей феодалов. Салимбе-
ни, Толомеи, Пикколомини, Малавольти, Сарачени и др. бегут Hs Сиены,
a народ поджигает и разоряет UX дворцы при возгласах: «Да здравствует
народ!».Образовалось правительство пополанов, в которое вошли три пред-
ставителя богатой верхушки города, четыре из средних пополанов и пять
из мелкого народа *. Bo всех домах грандов были поставлены войска
коммуны, от 6 до 150_вооруженных в каждом доме ?. Вновь народ нанес

1 До 26 сольдов за стайо в 1368 г. (М. Donato. Указ. хроника, crp. 194).

* Кондотьерский отряд 40-х годов XIV века, именуемый «Великой компанией»,
BO главе которой стоял Вернер don V рслинген, действовал в Италии именно под таким
девизом. Он облагал крупной данью многие города, в том числе и Сиену.

% Многие страницы хроники пест;;жт подробным описанием грабежей и вымога-
тельств кондотьеров (N. Donato. Указ. хроника, стр. 184, 188, 189, 193 и др.).
О кондотьерах в Италии cm. работу Е. Ricotti. Storia delle compagnie di ventura
in Italia, 4 roma, Torino, 1884—1885, и специально о кондотьерах в сиенских землях.
А. Professione. Siena е le Compagnie di Ventura nelle seconda meta del secolo
XIV, Civitanova, Marche, 1898.

4 № Donato. Указ. хроника, стр. 158, 160, 175.

® Tam oe, стр. 193.

* Tam же, cTp. 196—197.

_ 7 «..Ergo triginta Nobiles tenent palatium; et reformato regimine de decem Nobi-
libus et tribus Popolaribus, Se nomine Consulum...» (Архив Сиены, Concistoro, Deli-
berazioni, № 43, c. 23, опубл. JI. Банки. Указ. соч., стр. 92).

* № Donato. Указ. хроника, crp. 198—199.

® Tam же.

Boccmanue «обездоленных» в Сиене в 1371 e. 167
сокрушительный yap no притязаниям феодалов, отвергнув примирен-
ческую позицию богатых и средних пополанов. Изгнанные из города и
из контадо феодалы совершают разбойничьи нападения на Сиену, захва-
тывая вамки, нарушая снабжение города. При значительном падении
реальной стоимости денег вдвое возросла цена на хлеб!. Компромиссное
правительство, в котором мелкий народ был в меньшинстве, не в состоя-
нии было справиться с экономическими и политическими трудностями
Итогом трехмесячной неудачной деятельности этого правительства было
новое восстание народа в декабре 1368 г. Салимбени и другие нобили еще
раз попытались демагогически использовать народ, но безуспешно: их
политическая интрига была поглощена широким пламенем общегород-
ского восстания?. Народ поджигает ворота дворца, захватывает ero и изго-
няет представителей богатых и средних пополанов, оставив BO дворце
лишь пять представителей мелкого народа, входивших в состав преды-
дущего правительства. Эти пять призывают еще десять из представителей
TOTO же содциального слоя и в январе 1369 r. образовывают коллегию
15 «реформаторов». Эта коллегия созывает Большой совет из 858 членов,
который не без влияния верхушки города приходит к решению об обра-
зовании нового компромиссного правительства, хотя и с явным преобла-
данием представителсй мелкого народа 3. Правительство приобрело много-
обещающее название защитника народных интересов (difensori).

Богатые и средние пополаны видели смертельную для себя угрозу в том,
что большинство правительства состоит из прецставителей мелкого на-
рода*. Они выступают против Hero с оружием в руках под лозунгом «Да
здравствуют Девять и Двенадпать!» ® На защиту правительства вышел на-
род, восклицая: «Справедливость! Справецливость!»° Гранды, в страхе
перед народом, пошли на крайние меры: осадили город, прервав rex са-
мым доступ продовольствия. В городе начался голод . Однако возмущение
не вылилось в простой голодный бунт. Опыт предыдущих лет подсказы-
вал народу, что пополаны в лице своих представителей в правительстве ве-
дут примиренческую политику, не спешат прекратить Слокаду города гран-
дами. Решение вопроса народ видел в изгнании из правительства соглаша-
телей. С криками: «Да здравствует народ! Огонь и смерть предателям,
которые хотят грандов!»8, он изгоняет из правительственного дворца
представителей богатых пополанов?. Tak народ нанес удар грандам и
соглашательски настроенным пополанам. Император, стремившийся опе-
реться на богатую грандско-пополанскую верхушку Сиены, решил вме-
шаться в ход событий и расправиться с народным правлением. Трехты-
сячный отряд императорской конниды вошел в Сиену и был встречен

1 Цена хлеба возросла с 26 до 52 сольдов за стайо, а стоимость флорина достигла
3 лир & сольдов (N. Donato. Указ. соч., стр. 194, 201). При обычном соотношении .
{ фл. = 1—2 лирам.

oo la Citta s’armd, е il Popolo minuto»(N. Donato. Указ. хроника,
cTp. .

P % 3 — wa богатых пополанов, & — na средних и 8 — из мелкого народа, в TOM чи-
сле ведущие должности правительства (ГОНфаЛОЦЬЭр справедливости и капитан Ha-
рода) (Tam же)

* «...che 1’Popolo minuto doveva corrare alle case de’Nove e de’Dodici, е uccidarli
tutti е robare...» (Tam же).

® Tam же.

5 TaM же.

7 «...che la Citta ега assediata... е morendosi di fame е per paura del Popolo» (ram
же, cTp. 203).

% «...al fuoco, muojano li Traditori che voleano li gentilihomini» (tam sxe, crp. 204).

® Tam же, crp. 205.

168 В. H. Рутенбург

набатным звоном. Схватка сиенцев с войсками императора длилась
в течение шести часов. Результатом ee был полный разгром блестя-
щей императорской кавалерии сиенским народом, защищавшим CBOIO
независимость и свою власть: более 400 всадников OHO убито, 3a-
хвачено 1200 боевых коней; остаток императорских войск позорно
бежал s города, покинув своего венценосного начальника, который
с плачем просил у сиендев помощи, оправдываясь TeM, что ero под-
вели гранды и пополаны. Богатые пополаны изгоняются ns города,
a гранды (B который раз!) заключают мир с коммуной и отдают
ei 8 крепостей!. Изгнание пополанов ms учреждения, ведающего
вопросами снабжения города хлебом, приводит к снижению цен Ha хлеб
на 1/,. Правительство пытается проводить политику снижения цен и на
другие продукты (масло, мясо и т.д.)?. Эти мероприятия не могли, как
и прежде, коренным образом подорвать положение пополанов, которые
оставались хозяевами своих мастерских, но они раздражали пополанскую
Флоренцию своим демократизмом, исходя из чего она натравила на Сие-
ну кондотьерские отряды, выдавая им вознаграждение за каждый сожжен-
ный на сиенской земле дом. За сравнительно короткий срок было сожжено
около двух тысяч домов. С трудом избавилась Сиена от кондотьеров,
посредством которых Флоренция пыталась оказать давление на народ-
Hoe правительство Сиены 3. Разорение сиенских земель, огромный выкуп,
который потребовали кондотьеры, строительство укреплений привели
к небывалым финансовым затруднениям *. Правительству мелкого народа
пришлось объявить о праве продавать вино по любой цене тому, кто даст
коммуне взаймы 1500 флоринов, объявить принудительный заем в 25 тыс. 30-
лотых флоринов и, наконец, отдать на откуп городские налоги на 3 года впе-
ред (на общую сумму, превышающую 300 тыс. флоринов) 5. Бюджетные за-
труднения коммуны усложнялись не без помощи интриг пополанов, обла-
давших большими средствами и оказывавших поэтому воздействие на пове-
дение правительства. В то время как правительство выплачивает огромные
суммы кондотьерам, народ выступает против подобных сделок за его счет
и шумно протестует на площади у дворца правительства. Одного из его
вожаков, сапожника no профессии, правительство, перешедшее теперь
на позиции пополанов, хватает и казнит 6.

После таких антинародных действий сиенского правительства по-
поланская Флоренция считает его достойным союза, и уже весной 1371 г.
оно послушно подчиняется городу золотого флорина и посылает в по
мощь ему 6 кондотьерских отрядов, нанятых на средства Сиены’. [na
закрепления пополанской направленности политики правительства про-
изводится изменение его состава 8. Вскоре оно открыто показывает свое
лицо. 16 мая 1371 г., когда в Перуджии поднимается восстание рабочих-
шерстяников, Kak сообщает хронист, все «добрые горожане» (т. e. бога-
тые пополаны) Сиены и Флоренции были опечалены этим событием и вы-
ражали свое недовольство 9. Такая солидарность богатых горожан раз-

! № Donato. Указ. хроника, стр. 208—211.

® Tam же, стр. 219—220.

3 Tam me, стр. 221.

* «Costd al Comuno di Siena grande quantita di denaro» (ram же, стр. 222).

5 Tam me, стр. 219, 222, 223.

5 «Per cagione di quello romore...» (tam me, cTp. 221).

7 Tam me.

5 Tam же, cTp. 222.

® Tam же, стр. 223. Перуджинское восстание представляет собой предмет особого
исследования.

Boccmanue «обездоленных» в Сиене в 1371 2. 169
ных городов Италии представляет собой характерную черту классовой
борьбы XIV века; ona будет проявляться и в последующем, несмотря
на всю политическую раздробленность Италии в средневековье. Подтвер-
ждением тому является случай, происшедший менее чем через месяц после
перуджинского восстания: в июне того же года сиенские богачи посылают
300 арбалетчиков для подавления народного движения, вспыхнувшего
в Кортоне!.

Восстания горожан или менее значительные волнения становятся
в 70-х годах XIV Beka массовым явлением в итальянских городах, особен-
но в промышленных центрах. Одним из крупных восстаний является
сиенское восстание «обездоленных» 1371 г.; завершением пылающей цепи
революционных выступлений этого десятилетия явится флорентийское
восстание чомпи 1378 г.

Богатая верхушка Сиены всегда была обеспокоена перспективой воз-
можных выступлений эксплуатируемых ею рабочих. Уставы разных це-
хов Сиены оберегают консулов цеха от оскорблений со стороны им под-
чиненных (Sottoposti)?. Речь идет об обычном поддержании авторитета
цеховой власти со стороны членов цеха, но не только об этом. Уставы
прямо говорят о пресечении всех форм протеста, вплоть до открытого вы-
ступления 8, и даже предписывают, Kak должен вести себя работающий
в цеховых мастерских во время восстаний, заклиная бога «пресечь такие
события» 4. Однако строгие указания  уставов He приносили желаемой
покорности угнетенных, что признается в TeX же уставах 5. Рассмотренные
ранее восстания 1355, 1368 и 1369 гг. являются яркой иллюстрацией того,
что ожесточенные выступления городских низов против феодалов и про-
тив богатых пополанов не только не прекращались, но и обострялись.
В этих восстаниях наблюдается определенная последовательность, выте-
кающая из революционного опыта народных масс. От компромиссного
правительства всех слоев города до создания однохарактерного прави-
тельства мелкого народа — таков путь, пройденный сиенским вародом
за полтора десятилетия. В этих событиях активное участие принимают
обездоленные — рабочие сукнодельческих и других мастерских Сиены.
На своем горьком опыте убеждаются они в безрезультатности деятель-
ности компромиссных правительств и в провале попыток изменить поло-
жение и при однородном правительстве мелкого народа, не сумевшего
справиться с финансовой катастрофой и попавшего, благодаря интригам
пополанов, в их руки. Безвыходное положение обездоленных, попавших
в еще большую кабалу после перерождения правительства мелких горо-
жан, больше других страдающих от голода в результате неурожая 1370 r. ,
толкает HX Ha восстание. Предыдущие восстания помогли обездолен-
ным осознать свою силу, и в восстании 1371 г. они выступают, имея за
плечами уже некоторый опыт борьбы. Поэтому восстание обездоленных
и должно быть рассмотрено лишь в связи с предшествовавшими ему
событиями.

1 Tam же, стр. 223—224. Выступление кортонского народа отлично от восстания
перуджинских шерстяников, OHO также ТрСб_\'(_‘Т специального изучения.

® Statuto del Arte dei carnajuoli, rn. LAXX1, LXXXII, Collezioni di opere inedite
e rare dei primi tre secoli della lingua, Statuti senesi, scritti in volgare ne’secoli XIII
е XIV, т. I. Bologna, 1863, стр. 91, 118.

% «...ingiuriosa o disonesta o villanea ne parlare ne fare romore...». Statuto dell’Arte
de chiavai di Siena, ra. 7. Указ. выше сборник документов, т. II, стр. 244—245.

* «...а tempo di romore о d’apparecchiamento d’arme o di battaglia che fusse
qella citta di Siena, cosa le quale Dio cessi» (ram же, ru. III, erp. 242—243).

5 Statuti de’ cuoiai, rm. XX XVIII. Tor же сборник, т. П, стр. 305.

* О. Malavolti. Указ. cow, л. 138.

170 В. И. Рутенбург
* * *

В июле 1371 г. чесальщики шерсти и другие бесправные рабочие цеха
-шерстяников (Лана) Сиены, проживающие в районе Овиле?, вступили
в спор со своими мастерами, доказывая последним, что они (рабочие) же-
лают пользоваться такими же правами, Kak мастера ?, и получать большую
заработную плату. Хозяева грубо отказали им в этом, после чего толпы ра-
бочих устремились KO дворцу синьоров, апеллируя к коммунальным вла-
стям. Они и здесь требовали более справедливой оплаты труда, заявляя, что
они «желают, чтобы им платили не по установлениям цеха, а по уста-
новлениям сиенской коммуны» $. Такое требование было явным заблужде-
нием, так как главы цеха были в тесном контакте с коммунальными вла-
стями, утверждавшими решения цеха. Поэтому синьоры и не допустили
их во дворец, оказавшийся фактически в осаде. Не получив ответа ни от
своих хозяев-мастеров, HH OT коммунальных властей, возмущенные до
предела чесальщики шерсти и их собратья по мастерским подняли устра-
шающий для синьоров шум, угрожая убить своих мастеров цеха Лана
и других цехов“*. Значительная часть обездоленных BO главе с Доменико,
занимавшимся перепродажей старых сукон. с оружием в руках двину-
лась к хлебному складу °. Несколько человек из обездоленных ®, окружив-
ших дворец, были схвачены сенатором? и преданы в ero дворце8 пытке
веревкой. Это были Чекко далле Форначи, Джованни ди монна Тесса и
Франческо д’Аньоло, по прозвищу Ворчун. Это были вожаки обездолен-
ных?, наиболееэнергичнонастаивавшиена выполнении ихтребований перед
синьорами. Один из них был, очевидно, известен обездоленным еще до вос-
стания, так как был прозван Ворчуном. Это прозвище обездоленными
произносилось с уважением и симпатией: Франческо д’Аньоло славился,
надо полагать, как выразитель законного недовольства чесалыцщиков шер-
сти. Под пытками схваченные вынуждены были сказать о сговоре против
своих ненавистных эксплуататоров и были присуждены к смертной казни.
На защиту своих руководителей выступили обездоленные с оружием в ру-
ках. 14 июля, в понедельник, они двинулись ко дворцу сенатора и потре-
бовали у него освобождения трех своих руководителей, но, не добившись
этого, хотели поджечь дворец, успешно сражаясь с вооруженной охраной
сенатора. Народный капитан Франчино ди Маэстро Наддо поспешил спасти
положение; с трубами и знаменем капитана он направился KO двордцу
сенатора, где происходила настоящая битва и были убиты и ранены мно-
rue люди сенатора 19. Обездоленные побеждали, и властям пришлось спеш-
но пойти на уступку: народный капитан приказал сенатору срочно осво-
бодить вождей восставших шерстяников, так как весь город уже взялся

1 ....П lavorenti е scardazieri dell’Arte di Lana di Siena» (№. Donato. Указ.
хроника, стр. 244). «Et a quest’effetto havendo fatto nascere certo tumulto, mosso da
molti de’minori operai della arte della lana, che furono huomini dell’infima Plebe, che
habitando le coste d’Oviley (О. Malavolti. Yas. cow, л. 138).

® «Che voleano esseve Maestri» (N. Donato. Указ. хроника, стр. 224).

3 «Pagare secondo l’ordine dell Comune di Siena, e non per quello dell’ Arte» (ram se).

* «...е fero gran romore е minaccie, е voleano uccidere de’loro Maestri di Lana е
altri» (Tam Ke).

5 О. Malavolti. Указ. cou, л. 138—139.

ite scardazierj della Compagnia del Вгисо» (N. Donato. Указ. хроника,
cTp. &

d d ll(zmmxocmoe лицо, выполнявшее функции главы коммунальной полиции, вроде
флорентийского  барджелло.

% Дворец был куплен коммуной у рода Скварчалупи (О. Malavolti. Указ.
соч., л. 139).

9 «...ch’erano state de capi di quel romore» (Tam же).

10 «Ando al Palazzo del Senatore, et ine v’era gran battaglia e fuvi morti di quelli
del Senatore, e alquanti feriti.... (N. Donato. Указ. хроника, стр. 224).

Восстание «обездоленных» в Сиене в 1371 c. 171
‘за оружие!. Три руководителя обездоленных были — освобождены, HO
‘восставшие и после этого He успокоились и He сложили оружия, как ожи-
дал капитан. Bo главе co своими вожаками направились OHH KO дворцу
синъьории, требуя прекращения деятельности правительства богатых и
‚средних пополанов, которое предает пытке HX собратьев за стремление
вырваться из нужды и бесправия. Гнев народа возрос после того, как обез-
доленные увидели своих вожаков, замученных до полусмерти, HO He
‚‘склонивших головы перед своими врагами. Восставших окрылила также
первая победа; они вышли победителями в бою у дворца сенатора и осво-
бодили своих руководителей, уже осужденных на смерть?. Грозный гул
надвигавшейся вооруженной толпы сотрясал стены дворца правительства.
'С криками: «Пусть будут изгнаны и Двенадцать и Девять!» штурмовали
они дворец, однако ворота его были на прочном запоре, все способы
взять его не удавались, и им пришлось обратиться с просьбой о помощи
к Салимбени, выдававших себя за противников правительства и держав-
ших в своих руках «знамя народа» на правах ero «собратьев» . Салим-
‘бени отказали MM в помощи, и восставшие отобрали у них это знэмя—
‘символ защитников народа перешел в руки обездоленных, взявшихся
‚самостоятельно за дело защиты своих интересов. Были отобраны также
знамена у других гонфалоньеров—формальных представителей народа—
и как символы власти вручены TeM, кому обездоленные доверяли. Затем
знамена были водружены в окнах правительственного дворца, как оли-
цетворение законности действий восставших*. С криками: «Смерть Две-
надцати, да здравствует народ!|» обездоленные идут no всему городу г
громят дома пополанов, сидящих в правительстве,— cep Чекко Андреа,
дель Фонда, Мео д’Аньоло и др., с намерением убить их владельцев. По
пути им попался Маннучио ди Франчино, который прославился своими
‚антинародными деяниями, прикрываясь званием капитана народа в конце
прошлого 1370 г. Он был убит вожаком восставших Ферраччио, которого
OHH называли «капитаном обездоленных» $. Ферраччио, или no ero приказу,
‘On убит в схватке 3a знамена гонфалоньеров Бартоло ge Форжиере, вла-
делец мастерской по производству лат. Отобрание этих знамен обездолен-
ными символизировало переход власти в HX руки, HO BO дворце еще нахо-
дилось правительство пополанов. Обездоленные снова двинулись ко двор-
цу и снова не смогли его взять. Раздраженные неудачей, разгневанные на
"Салимбени, которые выдавали себя за защитников народа и в решительный
момент отказали им в помощи, обездоленные двинулись в район Камул-
лйа громить дома Салимбени и других грандов. Последние в страхе перед
народным восстанием забыли свои распри и объединились. Обездоленные
были встречены объединенным отрядом Салимбени, Малавольти, Толо-
Men, Ринальдини и других грандов, взявших на себя задание разгромить
движение народаё. Однако феодальное ополчение было наголову разбито

1 «...quando sentendo il Capitano di Populo... pericolo, nel quale trovava il senatore,
e che la Citta era tutta in агте...» (О. Malavolti. Указ. соч., л. 139).

% «..essendo restati vincitori in quella pugna» (Tam же).

3 «La bandiera con l’insegna del Populo» (tam xe); «la bandiera del Populo,
la quale tenevano li Salimbeni come Consorti del Роршо» (№ Donato. Указ.
хроника, стр. 224).

* Tam же.

5 «Е cosi romoreggiando per tutta 1а Citta gridando: muoja la Dodici, е viva el
Populo, andaro а cara di ser Cecco Andrea, del Fonda, е di Meo d’Agnolo е di molti altri per
volerli uccidare. Е rincontraro... Manuccio di Francesco... © con romore l’uccisero, impe-
roche lui ауеа fatto molte cose scancie... e ucciselo Ferraccio Capitano della Compagnia
del Bruco» (Tam же).

* ?...presa Varme per quietar quel tumulto della Plebe...» (О. Malavolti.
Указ. соч., л. 139).

172 В. И. Рутенбург
плохо вооруженными обездоленными, хотя BO главе отряда грандов
стоял бывший капитан правительства Маттенио ди Вентура. У грандов
были раненые и убитые, среди последних Карло Малавольти *. He nomor
грандам и отряд, посланный в мае сиенскими властями на подавление
восстания шерстяников в Перуджии. Выполнив свою задачу, эти опытные
палачи вернулись в Сиену, и mx помощь понадобилась теперь против
восставших шерстяников UX родного города?. Восставшие победили. 970
был второй успех обездоленных, и он принес им союзника, эффективно
поддержавшего движение и до того активно не вступавшего в борьбу.
Таким союзником стали рядовые горожане, мелкие ремесленники и тор-
говцы . Таким образом, успешные действия наемных рабочих Сиены —
обездоленных привлекали к ним более широкие слои рядовых герожан.
Впервые в сиенских восстаниях XIV Beka рабочие стали инициаторами
и главным ядром народного движения, до сих пор они были лишь состав-
ным элементом городских восстаний. Восстание стало более массовым,
силы восставших значительно выросли, и результатом этого был третий
штурм правительственного дворца, из которого, наконец, были изгнаны
ненавистные правители 4. В середине июля 1371 r. в Сиене, одном из круп-
нейших городов Европы®, победил народ Bo главе с наемными} pa-
бочими — обездоленными. ITO произошло за семь лет до известного BOC-
стания чомпи Bo Флоренции. Победоносное восстание обездоленных,
к которым присоединились широкие круги городского населения, привело
к образованию нового правительства. Из дворца были изгнаны три пред-
ставителя богатых пополанов и четыре — средних, это были: Феличе ди
Казуккио, Кристофано ди Дуччио д’Ардуино, Петроне Катерино, Tone
д’Уго, Никколо ди Милла, Чамполо qm Ванноччио и Бартоло yu Фран-
ческо ди Буонаюта 6. Ha mx место победившие обездоленные избрали семь
человек из народа. Это были Чекко ди Лука, Ландино ди Гуччио, Ма-
эстро Фрапческо ди Маэстро Амброджио, Берна ди Мео ди Ристоро,
Нанни дель Джойа, Лако gu Haro и Аньоло ди Франческо?. Таким обра-
зом, новое правительство целиком было составлено из народа, из той
части населения, которая в Сиене называлась, как уже сказано, мелким
народом или «народом большей численности»: семеро вновь пришедших
в правительственный дворец заседали там вместе с восемью представи-
телями этого же большинства, оставшимися в правительстве и входив-
шими в состав старого правительства. Новая власть носила официальное
наименование правительства «Пятнадцати синьоров» (Quindici Signori)—
реформаторов. Формально все 15 членов правительства являлись пред-
ставителями мелкого народа, но фактически они делились на две части:
пришедшие в правительство семь новых его членов были представителя-
ми восставшего народа, в то время как оставленные в нем восемь засе-
дали во время восстания вместе с богатыми и средними пополанами и

1N. Donato. Указ. хроника, стр. 224; О. Malavolti. Указ. соч.,л. 139.

* № Donato. Указ. хроника, стр. 224.

3 «...levatosi...in arme la compagnia del populo» (О. Malavolti. Указ.соч.л. 139).

4 «...la Compagnia del Bruco andaro con gran romore al Palazzo de’Signori gridando:
siane tratti e Dodici е Nove; е cosi fu fatto» (N. Donato. Указ. хроника, стр. 224);
«...la compagnia del populo, con quella del Bruco per forza trasse di Palazzo i quattro
Signori che risedevano dell’ordin de’Dodici, e tre dell’ordin de’Nove» (О. Malavol-
ti. Yas. соч., л. 139).

5 До чумы 1348 r. в Сиене было от 70 no 100 тыс. населения. После Милана и Фло-
ренции это был один из наиболее населенных городов Италии и Европы.

* О. Malavolti. Указ. coq, л. 139.

7 Tam ae.

Восстание «обездоленных» в Cuene в 1371 e. 173
вместе с ними оборонялись от восставших. В старом составе правитель-
ства они действовали вместе с угнетателями и врагами обездоленных.
Таким образом, формально правительство было однородным, фактиче-
ски — компромиссным. Причины, приведшие к этому, состояли в том,
что, во-первых, обездоленные не имели никакого опыта в управлении
государством и, победив, не знали, как лучше закрепить свою победу;
во-вторых, исход восстания был решен после присоединения к обездолен-
ным всего мелкого народа Сиены, который был далек от крайних требо-
ваний обездоленных и настоял, очевидно, на образовании правительства
из числа всего мелкого народа. Этим же, очевидно, объясняется отсут-
ствие в правительстве тех, кого в начале и ходе восстания мы видели
в качестве его вожаков. Правда, среди имен семиновых членов правитель-
ства фигурирует Аньоло ди Франческо. Можно предполагать, что это —
Франческо д’Аньоло, no прозвищу Ворчун, один из трех руководителей
обездоленных, подвергнутых пытке, а 3aTeM освобожденных !. Кроме Toro,
среди семи новых членов правительства могли быть представители и даже
руководители обездоленных, имена которых не были до того названы
хронистами. Все же и такое правительство по своему составу было более
демократическим и однородным, чем правительство, образованное после
победы чомпи во Флоренции через несколько лет после сиенского восста-
ния — обездоленных ?.

Новое правительство взяло в свои руки всю полноту власти $. Очевид-
но, в первые дни своего правления оно приступило к утверждению не-
которых декретов, заключавших в cede требования обездоленных. Если
эти требования даже были декларированы, они не делали обездоленных
полными хозяевами города-государства, так как провозглашение равен-
ства с мастерами не меняло коренным образом положения дел. Богатые
и средние пополаны оставались хозяевами своих мастерских, лавок,
банковских домов. От них же зависел и уровень заработной платы, по-
вышения которой требовали обездоленные. Однако самый факт существова-
ния народного правительства, которое могло выслать из города наиболее
ненавистных ему пополанов или подвергнуть их наказанию, могло изда-
вать антипополанские законы, приводил недавних хозяев города в бе-
шенство. He имея пока возможности путем прямого насилия расправиться
с народным правительством, они предприняли обходный маневр, поль-
зуясь системой республиканского строя Сиены. Боясь, что при умелом
пользовании властью семь новых членов правительства могут нанести
богатым пополанам ощутительный удар, последние, очевидно не без под-
держки восьми старых членов правительства, сколачивают при прави-
тельстве новый орган*. 19 moma создается Совет реформаторов (Consiglio
de’Riformatori), которому состоящий из представителей всех слоев город-
ского населения Общий совет (Consiglio Generale) передает всю полноту
власти® с «благородной» целью помочь правительству укрепить «новые»
порядкиё. Смысл этой помощи вскоре стал ясен: реформаторы, He решаясь
~~ 1 Такого рода перестановка имен встречается у хронистов.

? В ero состав входили 3 представителя богатых пополанов, 3 — от средних и
3 — oT чомпи.

3 «...рег haversi ridotto alle mani tutto il governo della Cittay (О. M a 1 a v o 1 t i.
Указ. cou, л. 139).

* «..gli altri Cittadini facesser ’alteratione» (Tam же).

5 «...ега stata data piena autorita» (ram же).

* Внешне »ce 9TH изменения выглядели совершенно демократично: было назна-
чено по 6 горожан от каждого из трех районов города (terzi) от имени всего «народа»
(del Populo) «для успокоения города» (per racquietare la Citta). Они созвали Coner
реформаторов, состоящий из 300 человек (по 100 yen. oT района — терцы. №. D о-
nato. Указ. хроника, стр. 225).

174 В. И. Рутенбург

пока открыто предложить немедленную смену состава правительства,
разрешили, однако, включить имена изгнанных из правительства богатых
и средних пополанов в состав кандидатов. При последующих выборах,
последние могли быть, таким образом, вновь избраны в правительство !
и бескровным путем вернуть себе власть. Такие скрытые методы борьбы
с народным правительством свидетельствовали об относительной силе
победивших обездоленных и боязни открытого выступления CO сторо-
ны богатых пополанов. В то же время обездоленные не сознавали всей
опасности таких шагов: они не отменили решения Совета и не помышляли
о ликвидации таких традиционных учреждений города, как Общий совет,
используемый ныне их врагами. Окрыленные тем, что обездоленные не
пресекли их подрывной деятельности, пополаны составили заговор против
народа *. He обошлось и без предательства, и в Сиене нашелся свой Мике-
ле yu Ландо®°. Капитан народа Франчино дель Маэстро Hanno‘, проис-
ходивший из мелкого народа и ero представлявший?, изменил народу.
Историк, симпатизирующий предателю, говорит о TOM, что капитан на-
рода, якобы обладавший «гордым духом, не мог вынести [того], что го-
сударство так возмутительно могло попасть во время его правления
в руки людей такого низкого происхождения»8. И он стал участником
антинародного заговора’. В вышеприведенной апологетической харак-
теристике Франчино стыдливо умалчивается о цене предательства. В этой
обстановке представители Совета реформаторов стали проводить полити-
ку установления «новых порядков» в городе. 24 июля они отбирают зна-
мена у возглавляющих районы города— терцы: Камуллйа, Can Мартино,
Центральную. Имена, называемые хронистом, He дают возможности уста-
новить смысла этой операции, однако можно без сомнения сказать, что
знамена районов города передавались в руки лиц, угодных реформаторам.
Через четыре дня, 28 июля, стали отбирать знамена у глав цеховых опол-
чений, именуемых в Сиене мастерами-гонфалоньерами (Gonfalonieri mae-
stri)9. Вместо них были избраны 6 капитанов (по 2 от терцы), возглавив-
ших объединенное таким образом ополчение, ставшее общегородским
(guardia della Citta) *. Главной заботой этих капитанов была фактически
охрана тех богатых пополанов и нобилей, которые были схвачены во вре-
мя восстания и находились под стражей по приказу народного прави-
тельства. Это были наиболее видные представители богатых пополанов
(10 чел.), средних пополанов (30 чел.), нобилей (Салимбени и др.), кото-
рые были удалены из всех учреждений коммуны по требованию восстав-
шего и победившего народа. Капитаны гвардии освободили их и дали
им пропуски на право выхода ns города. Днем и ночью уходили из Сиены!°
эти злобные враги народа, готовые на все ради мести и возвращения
к власти. Таким образом, народное правительство, не имея никакого

1 № Donato. Указ. хроника, стр. 225.

? «Congiure contro alla plebe... non essendo sodisfatti quelli dell’ordin de’Dodici,
congiurati con alquanti de Nove...» (0. Malavolti. Указ. соч., л. 139).

3 Tapa 10 peutHitcKoro правительства чомпи 1378 r., подкупленный «жирными
пополанами» и предавшии чомпи.

* № Donato. Указ. хроника, стр. 225.

5 «..Capitano di Populo, il quale... era del medesimo ordine popolare del maggior
numero» (O. Malavolti. Yas. cow, л. 139).

6 «...essendo di spirito altiero, non poteva sopportare che con tanta indignita lo
stato si fusse ridotto nel suo tempo in mano d’huomini di cosi bassa conditione» (O. М а-
lavolti. Указ. cow, л. 139).

7 «...et entrando nella congiura...» (Tam же).

8 № Donato. Указ. хроника, стр. 225.

® Там же.

10 Tam же.

Восстание «обегдоленных» в Сиене e 1371 e. 175
опыта организации власти, имея в своем составе людей, связанных CO
старым правительством, допустило использование своими врагами систе-
мы республиканского правления в их интересах и организацию их во-
оруженных сил. Рядовые обездоленные !, наблюдая происходящее в го-
роде, были охвачены стихийным возмущением и 29 июля направились
KO дворцу требовать от своих представителей принятия решительных
мер. Они потребовали также от капитана народа освобождения тех, кого,
по их мнению, держали под стражей несправедливо. Врагов обездолен-
ных, как мы видели, выпускали из-под замка, а оставляли в заключении
TeX, кого действительно нужно было освободить. Поэтому обездоленные
заявили, что если не будут освобождены те, кого они считают защитни-
ками народа, «TO [они] изрубят в куски капитана», и «взялись за мечи» ?.
Обездоленные потребовали также от правительства решительной распра- i
вы c представителями богатых и средних пополанов: отсечения головы
Николо д’Амброджио gu Незе, сторонника Двенадцати, и — Антонио
ди Биндотто Палакани, сторонника Девяти. Только вечером разошлись обез-
доленные, оглашая городскую площадь гневными криками . Стихийная
демонстрация обездоленных, очевидно, заставила их представителей
в правительстве задуматься над происходящим. К тому же вскоре в руки
правительства попал материал, подтверждающий наличие антинародного
заговора, о котором синьорам сообщил сиенский мясник Тофано au Фе-
чино. В заговоре участвовали средние пополаны в союзе с нобилями;
активную роль в нем играли Салимбени. Заговор поддерживал епископ.
Средние пополаны — сторонники Двенадцати — хотели захватить власть
6e3 богатых пополанов, сторонников Девяти, ненависть народа MpoTuB
которых была настолько явной, что надеяться на какую-либо популярность
среди Hero последние He могли *. Агентом заговорщиков в самом прави-
тельстве был капитан народа Франчино дель Маэстро Наддо, а также вновь
назначенные капитаны гвардии. Хронист подтверждает, что они дей-
ствовали против народа как из-за своей ненависти к народному пра-
вительству, Tak из-за денег. Ilo плану заговорщиков, капитан народа
Франчино дель Маэстро Наддо и капитаны городской гвардии должны
были в ночь на 1 августа приготовиться в городе к выступлению, с тем
чтобы утром внезапно захватить все три района города, изолировать
Кампоё, соединиться с силами нобильских отрядов, идущих к Сиене wa
разных пунктов сиенской земли, преградить все входы и выходы из ro—
рода и объединенными усилиями «разрубить на куски обездоленных»?
и изменить способ правления 8. К горолу действительно были подтянуты
феодальные ополчения: Салимбени послали 1500 пеших и 40 конных под
командой Нуччио да Бигоцо и Понгателло, отряд конных Bo главе с Чио-
ge ди Сандро, 400 пеших nox предводительством миссере Anuo да Бигоцо
и 100 пеших so главе с Нери да Бигоцо, всего более 2 тыс. человек *.

1 «...certi della brigata del Bruco...» (Tam же).

% Tam же, стр. 220.

3 Tam же.

* Салимбени преследовали в этом заговоре и частную цель — разгром враждук›-
mero с ними рода Толомеи (там же).

$ «...e operono si per loro sdegni delle cose passate е si per denari, che Francino
del Maestro Naddo, che era capitano di Populo, e con tutti e tre e Gonfalonieri Maestri,
che essi tennero con loro...» (TaM же).

* Т. e. правительство, так как Ha Кампо (городской площади) находился дворец
правительства.

7 «...е che essi tagliarebbero a pezzi la Compagnia del Вгисо» (N. Donate.
Указ. хроника, стр. 226).

8 &...е poi reformarebbero la Citta» (там же).

9 Tam oe, стр. 227

176 В. И. Рутенбург

Узнав о заговоре, правительСтво ««Пятнадцати синьоров» спешно аресто-
вало нескольких заговорщиков, остальные успели бежать. В ночь на
30 июля правительство послало вооруженный отряд на поиски капитана
народа. Его нашли одного с ключами в руках у ворот. «Что делаешь
здесь, — капитан?» — спросили ero. Пойманный с поличным, капитан
Франчино не знал, что ответить, и дал им отобрать ключи. Он был
отрешен OT должности и заперт в отдельную комнату дворца*. Однако
этим самым заговор He был пресечен. ApecT капитана лишь уско-
рил события. Утром 30 июля три гонфолоньера городских терц, постав-
ленные в свое время реформаторами Ha этот пост, BO главе 1800 ополчен-
цев приступили к захвату территории своих терц и овладели некоторыми
городскими воротами. Так начал приводиться в исполнение план средних
пополанов — сторонников Двенадцати. Овладев отдельными районами
города, OHH пошли KO дворцу правительства с делью захватить ero. Пра-
вительство оборонялось, однако главная мысль плана заговорщиков уда-
лась: обездоленные были изолированы от дворца и не могли проникнуть
на Кампо. Не имея поддержки народа, синьоры продолжали обороняться.
Их положение было безвыходным, и они хватались за любое средство,
пытаясь продержаться. С башни осажденного дворца был брошен боль-
шой камень, который с огромной высоты, как метеор, понесся на оса-
ждающих, упал в бассейн фонтана на площади и, отскочив от него, упал
в толпу. Многие в испуге пустились в бегство ?. Временная паника He могла
решить исхода борьбы. Вооруженные отряды средних пополанов, не до-
жидаясь помощи феодальных отрядов, двинулись в район Овиле, rye про-
живало большинство наемных рабочих, выполнять свою кровавую зада-
чу — «разрубить на куски обездоленных».

В этот момент выступления городского ополчения проявился раскол
когда-то единого лагеря: широкие круги рядовых горожан, получив по-
литические права от своего правительства, перестали оказывать активную
поддержку обездоленным. ФЗначительная часть рядовых горожан прим-
кнула к средним пополанам и составила добрую половину ополчения,
сражавшегося против правительства, в силу которого они верили меньше,
чем в силу средних пополанов. К тому же средние пополаны были к ним
ближе по своему социальному положению, чем обездоленные: считаясь
мелким народом, рядовые ремесленники и торговцы rex He менее остава-
лись частными собственниками. В начале восстания OHM поддержали обез-
доленных против богатых пополанов, OT которых OHM также страдали,
но теперь, убедившись на опыте в слабости нового правительства, с одной
стороны, и в радикальности требований самих обездоленных — с другой,
они пошли за более сильными и стали сторонниками Двенадцати. Мелкие
ремесленники и торговцы не были прочными союзниками обездоленных,
которые, будучи наемными рабочими, резко отличались OT них своим
социальным положением. Ta же часть ремесленников и торговцев, которая
еще хотела поддержать обездоленных, была разобщена и изолирована
в отдельных районах города, хотя часть их и сражалась против Две-
надцати на Кампо 3.

Обездоленные подверглись беспощадной расправе в рабочем районе
Овиле. Озверевшие отряды ополчения, обозленные безуспешным штур-
мом дворца, набросились на плохо вооруженных обездоленных. Хро-
нист, не являющийся сторонником восставших рабочих, рисует страш-

* № Donato. Указ. хроника, стр. 226.
2 Tam же; О. Malavolti. Указ. cog, л. 139.

% «...essendosi levata la Compagnia del Populo, si combatteva in Piazza» (O. M al a-
volti. Yas. соч., л. 139).

Восстание «обевдоленных» в Сиене в 1371 e. 177
ную картину этого побоища: «...и громили и гнали их разным способом,
копьями, арбалетами и мечами — тех, кто не знал военного дела; и они
бежали в разные стороны и бросались на стены. Mx. жены издавали вопли
и умоляли, держа малых детей на руках, но должны были бежать, так
Kak He было no отношению к ним жалости, чтобы HE поощрять TeX, KTO
видел много, HO He имел ничего»?!. Хронист, далекий от симпатий к обез-
доленным, признает, что нападение на них было произведено внезапно
и совершенно для них неожиданно в их жилищах, прежде чем они могли
взяться за оружие?. Было убито множество обездоленных $, и «избивали
их с такой яростью, с таким бешенством, что не принимали более в расчет,
где женщины и где мужчины, убивали без различия всех, кто не мог спа-
стись бегством» *. Tak эксплуататоры расправлялись с наемными рабочи-
MH, которые выступили за улучшение своего невыносимо тяжелого мате-
риального положения и приобретение политических прав. — Позорное
нападение из-за угла сопровождалось прямым грабежом. Из домов заби-
рали все, что в них было, вплоть до кусков сукон, вырабатываемых здесь
же. После грабежа было подожжено восемь домов обездоленных, а вскоре
ветром огонь был перенесен на соседние дома, и пожаром был охвачен
весь рабочий palion®.

Это был непоправимый удар по обездоленным, которые больше He
смогли оправиться настолько, чтобы выступать в качестве самостоя-
тельной силы и быть существенной поддержкой правительству. После
разгрома обездоленных выступили нобили и богатые пополаны, демаго-
гически объявившие себя защитниками народа. Фактически дальнейшая
борьба — это столкновение различных прослоек пополанов 6. Богатым
пополанам, сторонникам Девяти, вместе с нобилями, и прежде всего
Толомеями, удается вооруженным путем сломить средних пополанов —
сторонников Двенадцати и тем самым «спасти» правительство от заго-
ворщиков, фактически CTAB хозяином этого правительства?. Идут казни
среди сторонников Двенадцати. Takum образом, nocge разгрома наемных
рабочих производится разгром рядовых ремесленников и торговцев и
наносится сильный удар средним пополанам. От всего этого выигрывает
пополанская верхушка Сиены, блокирующаяся с феодальными элемента-
ми. Этот реакционный блок действует от имени все того же народного пра-
вительства, потерявшего свой облик и почву под собой, а может быть и
изменившего свой состав. 1 августа, в день предполагаемого выступле-
ния заговорщиков, произошла казнь капитана народа Франчино на пло-
manu у дворца. Ero одели в яркокрасную одежду и отсекли ему голову
на сукне такого же цвета. Предатель понес заслуженную кару, но это
был террор справа: покарал его не народ, а богатые пополаны, для того
чтобы показать свою мнимую справедливость и приверженность интере-
cam народа. Под видом защиты правительства Девять расправляются

* № Donato. Указ. хроника, crp. 226,

® «Gonfalonieri maestri, con lor’armi, 1 quali unitamente co’i congiurati, e d’impro-
viso assaltaron quelli della Compangnia del Bruco, alle lor case, sa per le Coste d’Ovile,
e prima, che potesson pigliar l’arme...» (O. Malavolti. Yas. соч., л. 139).

3 «..n'ammazzarono una gran parte...» (TaM же).

4 Tam me.

5 № Donato. Указ. хроника, стр. 227.

° Ближайшим результатом этой борьбы явилось постановление Общего совета
24 поября 1371 r., расширявшее права рядовых членов цеха в делах ero управления
и прокламировавшее свободу выбора работодателя наемным рабочим, если последний
не был связан c XO3AHHHOM долговым или Др_\ТПМ ОбЯЗЦТЕ‘ЛЬГТВОЗі (cM. TOKYMEHT, Opyt1o-
женный к статье В. В. d’Ajano, указанный на стр. 173).

* № Donato. Указ. хроника, стр. 227.

12 средние Beka, вып. 4

178 В. И. Рутенбург

CO своими политическими противниками и рубят MM головы Ha площадях
или у городских ворот!. Правительство возвращает в город около 500 бе-
жавших из Hero богатых пополанов, гарантируя UM неприкосновенность ?.
12 августа в правительство официально были включены 3 богатых попо-
лана из числа Девяти 3. Орудием богатых пополанов явилась также комис-
сия из трех граждан, получившая право осуждать, по своему усмотрению,
любого жителя Сиены. Многих объявила она мятежниками, выслала за
пределы государства, разрушила их дома, наложила штрафы в сумме,
превышающей 20 тыс. золотых флоринов. Было осуждено 131 из средних
пополанов, 85 из мелкого народа и 12 из Салимбени (месть победивших
Толомеев) и всего 12 из богатых пополанов за их измену своей социальной
прослойке*. Пополанская реакция торжествовала: была разбита урна
с именами прежних кандидатов в правительство, и отныне туда выбирали
лишь сторонников Девяти и «истинного народа» (del Populo schieto)*.
22 августа богатые пополаны празднуют победу и организуют пышную
процессию BO славу правительства реформаторов *.

Так закончилось первое выступление наемных рабочих одного из круп-
нейших центров Италии. В условиях появляющихся в этой стране ранне-
капиталистических отношений победа рабочих не могла быть длитель-
ной и прочной, HO самый факт выступления наиболее угнетенной части
городского населения — обездоленных наемных рабочих, добивающихся
создания своего правительства, заслуживает большого внимания. Boc-
стание обездоленных — это движение тех, кого Энгельс называл рево-
люционными предшественниками современного пролетариата 7.

* * *

Восстание обездоленных вскрывает ‹«...ту основную черту мануфак-
туры, что здесь уже раскол между представителями труда и капитала
проявляется BO всей силе» *.

Некоторые рассмотренные здесь черты развития сиенской сукнодель-
ческой промышленности дают возможность прийти к выводу о существо-
вании в Сиене XIV Beka рассеянной мануфактуры. Переход к мануфактуре
централизованной лишь намечался. Mbt наблюдаем здесь значитель-
ное разделение труда внутри мастерской и между мастерской и мелкими
заведениями (ткачей, красилыщиков и т. л.). На одном и TOM же поле труда,
по выражению Маркса, для производства одного и того же сорта товаров,
под командою одного и того же капиталиста (мастера или компании ма-
стеров) работает большое число рабочих, что «составляет исторически и ло-
гически исходный пункт капиталистического производства»?. В Сиене
XIV Beka, в рамках сукнодельческого цеха Лана, мы наблюдаем появление
раннекапиталистических отношений в несколько более слабой форме,
чем Bo Флоренции 1°.

Характеристика состава и положения наемных рабочих и мелких
ремесленников, зависимых от богатых сукноделов, разъясняет нам j0

* № Donato. Указ. хроника, стр. 227.

® Tam же.

® Там же, стр. 228.

® Tam же.

5 Tam me, стр. 229.

* Tam же.

* См. Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1948, стр. 154.

* В. M. Ленин. Cow, т. 3, стр. 381.

* К. Маркс. Капитал, т. I, 1951, erp. 328.

10 См. указанную выше работу В. И. P y 7 e H 6 y p r. Очерк...

Boccmanue «обездоленных» в Сиене в 1371 г. 179
eo —
определенной степени причину революцдионной вспышки 1371 r. и рас-
положение сил во время этого восстания. Обездоленные, работающие
нередко совместно в больших мастерских и в то же время наиболее эксплуа-
тируемые, явились естественным ядром восстания (Compagnia del Bruco).
Мелкие ремесленники и рабочие домашней промышленности, разроз-
ненные частные собственники, которых можно отнести k категории
quasi-CaMOCTOATCIbHEIX — производителей, — присоединяются —к — o6en—
доленным, HO в момент nx ослабления переходят в лагерь средних по-
поланов, пытаясь осуществить нереальную мечту — стать самостоятель-
ными и зажиточными собственниками.

Обездоленные были предшественниками флорентийских чомпи, и ме-
жду этими восстаниями много сходного. Главными недостатками того
и другого восстаний были неумение закрепить победу и недостаточная
бдительность представителей рабочих no отношению к проискам UX клас-
совых врагов. Общим для обездоленных и для чомпи является сравни-
тельно высокий уровень их политических требований: и те и другие вы-
ступали не только за улучшение своего материального положения, но
и за получение политических прав, и добились создания своего прави-
тельства. Обездоленные выгодно отличаются от чомпи тем, что состав
их правительства был более однородным и более демократичным, однако
их слабостью является менее разработанная, чем у чомпи, программа их
требований. Восстание обездоленных было первым в Италии крупным вос-
станием наемных рабочих, и не лишено основания, что отзвуки его до-
катились до соседней Флоренции и более тщательная подготовка чомпи
могла исходить из опыта сиенских обездоленных.

* * *

Ознакомление с историей восстания обездоленных в Сиене дает осно-
вание прийти к следующим выводам:

1. Передовые города-государства Италии, вроде Спиены или Флорен-
ции, в XIII веке ведущие борьбу с феодалами, в XIV веке переживают
период бурной внутригородской борьбы. Вначале происходят столкнове-
ния между богатыми пополанами и мелким народом, вместе взятым;
затем из него более четко выделяется группа наемных рабочих (обездо-
ленные в Сиене, чомпи во Флоренции), добивающаяся вооруженным пу-
тем образования своего правительства.

2. Характерной чертой городских народных движений в 70-х годах
XIV века в Италии является ux растущая антифеодальная направлен-
ность наряду с гдавным направлением удара против богатых горожан.
Правительства мелкого народа ведут более решительную и последователь-
ную борьбу с феодалами, чем правительства богатых горожан. Ослабле-
Hie феодалов в результате народных выступлений является одним из
положительных результатов этих городских восстаний.

3. Вновь образованные правительства He имеют никакого опыта,
неумело используют власть, сохраняют в руках эксплуататоров средства
производства. Пользуясь этим, лагерь UX противников исподволь гото-
вит удар, организует свои силы, использует предательство изменивших
народу должностных лиц (Микеле ди Ландо во Флоренции, Франчино
ди Маэстро Наддо в Сиене).

4. Нарождающаяся в Италии XIV sera буржуазия (богатые пополаны
Сиены, «жирные» горожане Флоренции) проявляет классовую солидар-
ность и создает своеобразный единый фронт в борьбе с народными вос-
станиями, о чем говорит опыт восстания рабочих-шерстяников в Перудже

12*

180 В. И. Рутенбург

в Mae 1371 г., народное движение в Кортоне в июне 1371 r., восстание обез-
доленных в Сиене в июле 1371 г. и, наконец, восстание чомпи во Флорен-
ции в 1378 г. у

5. Буржуазия итальянских городов в этот период — находилась на
подъеме, в то время как предпролетариат был слаб и неорганизован и не
мог прийти к решающей победе. Захватив временно власть, он не умел
ею воспользоваться, сохраняя средства производства в руках буржуа-
зии. В этом заключается историческая ограниченность первых восстаний
предпролетариата против ero эксплуататоров в Италии XIV века.

6. Против правительств, пытающихся выйти за рамки — феодальных
и даже буржуазных порядков, ополчаются все силы внешнего фронта,
выступающие за немедленную ликвидацию власти, программа которой
угрожает интересам эксплуататоров. Характерным является объеди-
нение всех сил эксплуататоров, Kak старых — феодалов, Tak и новых —
растущей городской буржуазии. В Сиене гранды, пытающиеся вначале де-
магогически заигрывать с восставшим народом, при образовании более
радикальных правительств блокируются с богатыми пополанами. Во Фло-
ренции гранды помогают «жирным» пополанам задушить восстание чом-
пи голодной блокадой.

7. Разгром восстаний наемных рабочих приводит к ослаблению демо-
кратических сил в городах и установлению в этих городах реакционно-
олигархического режима ранней буржуазии, расчищающего путь K тира-
нии (Медичи so Флоренции, Висконти в Сиене).

8. Одной wa существенных причин поражения — предпролетариата в
в этих восстаниях являлся отход от него (от обездоленных в Сиене, от чом-
ua Bo Флоренции) остальной части мелкого народа — ремесленников
и мелких торговцев. ITO объяснялось принципиальным их отличием
от предпролетариата. Последний He владел ничем, кроме своих pa6o—
чих рук. Это были рабочие, лишенные средств производства, они были
вынуждены продавать свою рабочую силу, Kak товар. В To же время
ремесленники и мелкие торговцы были частными собственниками.

9. Ранние восстания наемных рабочих происходили в рамках города,
а не страны; это были внутригородские восстания, мало связанные даже
с городской округой (контадо). Ito обстоятельство также объясняет nx
относительную слабость.

* * *

В таких промышленных центрах Италии, как Сиена и Флоренция,
молодая буржуазия выходит победительницей в борьбе с феодалами.
Однако буржуазия обременена с самого момента своего возникновения
своей собственной противоположностью, т. e. нарождающимся проле-
тариатом.

Маркс указывает: «Борьба между капиталистом и наемным рабочим
начинается с самого возникновения капиталистического отношения. Она
свирепствует в течение всего мануфактурного периода» 1.

Восстания обездоленных в Сиене и чомпи во Флоренции являются
яркэй иллюстрацией и подтверждением этих слов Маркса. Они привле-
кают наше внимание как эпизоды героической борьбы, заполняющие
ПОРНЫЬ’ СТ[НППЩЫ истории пролетариата.

1K. Маркс. Капитал, т. 1, 1951, стр. 433.