В. Ф. СЕМЕНОВ

ПАУПЕРИЗМ В АНГЛИИ XVI BEКA И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 
ТЮДОРОВ ПО ВОПРОСУ О ПАУПЕРАХ

1

5 IIaynepisw, T. e. обнищание народных Macc,— явление, обычное для
капиталистического строя. Даже в период своего наиболее  бурного
развития классическая страна капитализма Англия не была свободна
от пауперизма. Существование пауперов «неразрывно связано с британ-
ским процветанием»!, — писал К. Маркс в 1852 r., наблюдая английскую
экономику. Нищета масс не прекращалась и по мере дальнейшего разви-
THA капитализма, no Mepe BCe большей ero кондентрации и монополизации.
«Вместе с постоянно уменьшающимся числом магнатов капитала, которые
узурпируют и монополизируют все выгоды этого процесса превращения,
возрастает масса нищеты, угнетения, рабства, вырождения, эксплуатации,
HO вместе с тем и возмущения рабочего класса...›?, — отмечал Маркс на
последних страницах первого toma «Капитала». Империализм довел
нищету Macc jo еще более крайних пределов, Kak это He раз подчеркивали
В. И. Ленин и И. В. Сталин в своих анализах экономического положения
современного капитализма.

Пауперизм связан с капитализмом с самого появления  последнего
на свет, с самого зарождения новых (по сравнению с феодализмом), капи-
талистических отношений. Первоначальное накопление было не чем иным,
Kak грандиозным разорением народных Macc. Разложение феодализма,
упадок и гибель феодального способа производства, основанного Ha связи
мелкого самостоятельного производителя с средствами производства,
экспроприация трудящихся Macc были причиной, предпосылкой созда-
ния капиталистического способа производства и одновременно условием
величайшего обнищания Macc, кокое когда-либо до этого знала история.

«В истории первоначального накопления составляют эпоху перево-
роты, которые служат рычагом для возникающего класса капиталистов,
и прежде всего Te моменты, когда значительные массы людей внезапно и
насильственно отрываются OT средств своего существования и выбрасы-
ваются на рынок труда в виде поставленных вне закона пролетариов.
Экспроприация сельскохозяйственного производителя, обезземеление кре-
стьянина составляет основу всего процесса»3.

Обезземеление крестьян, происходившее в Англии в форме так назы-
Ваемых огораживаний, было главной причиной, породившей массовую

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. IX, erp. 41.

* К. Маркс. Капитал, т. 1, 1949, стр. 766.

% Tam xe, т. 1, crp. 72f.

14 Средние Beka, вып. 4

210 В. Ф. Семенов

а0 ee urrnum
нищету в Англии XVI Beka. Громадную роль в развитии и ускорении
процесса экспроприации народных Macc сыграли происходившие затем
реформация и секуляризация дерковных имуществ.

Среди других причин пауперизации Маркс указывал и на роспуск фео-
дальных дружин (retainers), происходивший co времен Генриха VII и
создававший в стране большое число праздных людей, совершенно лишен-
ных заработка. В то же время Маркс обращал внимание на тот важный
факт, что само капиталистическое производство, развивавшееся пока
ee в рамках мануфактуры, сравнительно медленно поглощало осво-
бождавшуюся рабочую силу. В результате этого в Англии XVI века
создалась невиданная ранее массовая безработица. Лишенное собствен-
ных средств производства, согнанное c земли и He имевшее возможности
заняться производительным трудом население в массовом масштабе пре-
вращалось в нищих, разбойников и бродяг.

Правительство обрушилось на пауперов всей тяжестью имевшихся
в ero распоряжении принудительных средств. Кровавые законы против
бродяжничества, издававшиеся и в других странах Западной Европы
в конце XV и в течение XVI Beka, в Англии также получили свое ‹«клас-
сическое» выражение. Ни в какой другой стране они не издавались в таком
изобилии и He получали столь варварской, бесчеловечно жестокой формы.
Имея в виду именно английское «KpoBaBoe законодательство», Маркс
саркастически писал в «Капитале»: «Отцы теперешнего рабочего класса
были прежде всего подвергнуты наказанию за TO, что HX насильственно
превратили в бродяг и пауперов. Законодательство рассматривало их
Kak «добровольных» преступников, исходя из Toro предположения, что
при желании OHM могли бы продолжать трудиться при старых, уже He
существующих условиях»!.

«Деревенское население, насильственно лишенное земли, изгнанное,
в широких размерах превращенное в бродяг, старались, опираясь на эти
чудовищно террористические законы, приучить к дисциплине насмного
труда плетьми, клеймами, пытками»?.

В настоящей статье мы стремились, во-первых, дать конкретное пред-
ставление о положении английских пауперов XVI Beka, затем проследить
историю тюдоровского «кровавого законодательства» против пауперов,
подчеркнув его социально-политическую направленность и остановив-
шись, в частности, на TeX «позитивных» мероприятиях правительства по
борьбе с пауперизмом, которые обычно так прославляются английскими
буржуазными учеными, изучавшими историю XVI века.

2

Точной статистики пауперов в Англии XVI Beka, конечно, He сущест-
вовало, HO общее впечатление современников о массовом характере
пауперизма достаточно ярко засвидетельствовано рядом официальных
и неофициальных источников. «Bo всех местах королевства Англии бро-
дяги и нищие в течение долгого времени все увеличиваются в своем числе
и продолжают eme более умножаться вследствие лености, этой матери
пороков, отчего происходят и ежедневно возрастают BOPOBCTBO, убийство-
и другие отвратительные преступления и насилия»%, — BoT типичная

1K. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 738.

? Tam же, стр. 741.

* The Statutes of the Realm, vol. III. Cm. специальный сборник тюдоровских ста-
TYTOB, составленный Тэннером. Tanner. Tudor Constitutional Documents, 1922,
p. 475. Акты Генриха VIII от 1530/31 года.

Пауперизм в Англии XVI e. и законодательство Тюдоров 211
формулировка, повторяющаяся почти без изменений BO всех тюдоровских
статутах о пауперах и свидетельствующая о TOM, что правительство было
обеспокоено именно массовым характером этого явления. Массовый ха-
рактер пауперизма отразился и в отчетах правительственных  комиссий,
производивших обследования огораживаний при Генрихе VIII. В них
постоянно встречаются стереотипные фразы o несчастных жертвах — эвик-
ции, исчисляемых десятками семей даже в отдельных случаях огоражи-
вания в каком-либо одном маноре или селе: «Ушли (в результате огора-
живания и конверсии пашни в пастбища) в другое место и занимаются
бродяжничеством (vagando)»!; «Ha четыре плуга уменьшилось пашни
и 30 человек (домохозяев!) лишилось своих участков и занятий (mansio-
nibus et occupationibus) и ушли отсюда, нищенствуя и впав в крайнюю
бедность (abierunt mendicando et in miseriam inducti)»?. «Ушло отсюда
с плачем 60 человек, которые вынуждены были стать бродягами и, впав
в праздность, частью погибли от голода (60 persone abinde exire lacrimose
et vagare coacte fuerunt et in otium ducti et sic fame ut supponi potest
perierunt)».

Отдельные подсчеты пауперов производились в городах Англии го-
родскими властями. В частности, He раз предпринимались попытки учесть
пауперов в Лондоне. Из этих цифр, дошедших до нас главным образом
через хронистов, видно, что число пауперов в разные годы в Лондоне было
неодинаково, представляя собою, однако, большую величину, даже в по-
следние годы правления Елизаветы. Tar, в 1594 r., по заявлению лондон-
ского лорд-мэра, в столице было 12 тысяч бродяг*. Улицы Лондона и
окрестности столицы были полны бродяг и нищих. Bo время одной na
прогулок самой королевы no окрестностям Лондона (1580 r.) королевскую
карету окружила большая толпа пауперов, что, no выражению хрониста
Cray, повергло королеву «в немалую тревогу»°. Ho свидетельству не-
которых очевиддев, в Лондоне местных и пришлых пауперов вместе было
около 50 тысяч, что составляло чуть ли He четверть населения города
к началу XVII векаб. Ho пауперов было много и в других городах.. Город
Норич насчитывал 2400 пауперов — мужчин, женщин и детей’. Muoro
пауперов было в таких промышленных городах, Kak Ковентри, Иорк,
Винчестер°. Писавший в 70-х годах XVI века Гаррисон насчитывал
свыше 10 THe. профессиональных бродягт?, толпившихся преимущественно
на больших дорогах, He считая многочисленных дыган (слывших у совре-
менников под экзотическим наименованием «египтян»). ToT же автор,
ссылаясь Ha сообщение итальянского врача Кардана, служившего при
дворе Эдуарда VI, сообщил поразительную цифру крупных и мелких

° BOpoB, казненных при Генрихе VIII: число ux доходило до 72 тыс.!10
«Везде бедняки (Pauper ubique jacet)» — ota известная фраза королевы

* В. Ф. Семено в. Огораживания и крестьянские движения в Англии XVI
века. Изд-во АН CCCP, 1949, стр. 164.

* В. Ф. Cemeuos. Указ. соч., стр. 168.

3 Tam же, стр. 180.

« F. Aydelotte. Elizabethan Rogues and Vagabonds, 1913, p. 4.

5 Nickolls. A history of the poor law, vol. I. London, 1904, p. 177—178.
er Wee М. Ковалевский. Экономический poct Европы, т. П, М., 1900,

р3716Т awney а. Power. Tudor economic documents, vol. П. London, 1924,
? s Lipson. The economic history of England, vol. III. 1931, р. 413—414.
* W. Harrison. The description of England prefixed to the Holinshed’s Chro-
nicles, vol. I. 1807, p. 309.

10 Thid., p. 186.

14*

212 В. Ф. Семенов

Елизаветы ярко передает ощущение тревоги, охватывавшее порой пред-
ставителей самих господствующих классов перед лицом возрастающего
пауперизма.

Современники — очевидцы содциального переворота XVI Beka исчер-
пывающе осветили бытовую сторону пауперизма. Томас Мор в «Утопии»
(1516) нарисовал незабываемую картину эвикции, скитаний, полного
разорения экспроприированного крестьянства, превращения ero в нищего-
бродягу: «...происходит переселение несчастных: мужин, женщин мужей,
жен, сирот, вдов, родителей с малыми детьми... OHM переселяются...
с привычных и насиженных мест и He знают, куда деться: всю утварь,
стоящую недорого, даже если бы она могла дожидаться покупателя, они
продают за бесценок при необходимости сбыть ee. А когда они в своих
странствиях быстро потратят это, то что им остается другое, как не воро-
вать и попадать на виселицу по заслугам или скитаться и нищенствовать?
Впрочем, и тут, Kak бродяги, они попадают в тюрьму за свое праздное
хождение,— никто ведь He нанимает UX труд, хотя OHM самым пламенным
образом предлагают его»!.

Картину массового нищенства на улицах Лондона ярко описал в одной
из своих проповедей 1550 года протестантский проповедник Томас Левер:
«Боже милосердный, сколько бедных, слабых, хромых, слепых, увечных,
больных, к которым примешиваются и праздные бродяги и негодные
преступники, лежат и ползают, прося милостыню, на грязных улицах!»?

В 60-х годах XVI века в Англии появился специальный жанр литера-
туры о пауперах. Детальное описание внешнего вида, лохмотьев бродяг,
их обычаи и все приемы «воровского искусства», вплоть jo особого жар-
гона, на KOTOPOM говорили закоренелые профессиональные бродяги,
составляли содержание подобного рода произведений, сбору материалов
для которых авторы нередко посвящали многие годы. «Братство бродяг»
Джона Оделэ (1561) и «Предостережение относительно мошенников»
Томаса Гармана (1566) получили особенную популярность среди чита-
телей3. Оба названные произведения вызвали многочисленные подража-
ния, выродившиеся в конце концов в разновидность раннего английского
детективного романа*. Использовав работу Гармана и  некоторые
другие памфлеты, упомянутый выше Гаррисон в своем — «Описании
Англии» (1578) сделал попытку классифицировать пауперов, разде-
ляя UX уже резко Ha «настоящих бедняков», WIM «бедняков поневоле»,
и на злостных — бедняков, / «здоровых, упорных — бродяг», отказы-
вающихся от работы. К первым Гаррисон относит Be категории
пауперов: пауперов «по немощи» (the poore by impotency») — сюда
относятся дети — сироты или родившиеся вне брака, престарелые, ^
слепые, хромые, неизлечимо больные, и пауперов, обедневших в силу
какого-либо «приключившегося несчастья (the poore by casualty)»,—
к HMM отнесены раненые солдаты и моряки-инвалиды, разорившиеся
домохозяева и больные какой-либо тяжелой болезнью°. Tem и другим
mo мнению Гаррисона, следует оказывать помощь uepes / приходы,
в которых они живут»б.

1 Т. Mop. Утопия. Изд-во AH CCCP, 1947, стр. 58.

* Lever. Sermons. London, 1550, repr. 1871, p. 77—18. CM. 9 ш ли. Экономи-
ческая история Англии. М., 1897, стр. 610.

$ ]. Awdeley. The fraternity of vagabonds. 1561; Т. Harman. Caveat
for commen cursetors, 1566.

4 Canny-Citching pamphlets, reed. London, 1923.

5 W. Harrison. os cit., p. 307—309.

° Ibid., p. 309.

Пауперизм в Англии XVI e. и законодательство Тюдоров 213

Совершенно иначе относится Гаррисон к «строптивым», «упорным»
и «ленивым» нищим, T. e. к бродягам. Это — «воры и прожорливые гусе-
ницы в обществе». Они He заслуживают милостыни и вообще пропитания,
потому что He желают работать; виселица — заслуженное возмездие за
MX поведение и обычный конец такой upodeccum. Разделяя, далее, паупе-
ров-бродяг на отдельные группы, Гаррисон вместе с Гарманом (3a которым
он в общем здесь следует) насчитывает целые 23 категории «преступных
Humax»: 14 категорий приходится на бродяг-мужчин и 9 — на нищен-
ствующих женщин?. Анализ этих групп вскрывает ряд любопытных черт
тюдоровского общества. Деклассированные элементы, «внезапно вырван-
ные из обычной жизненной Koen», становились преступниками, в TO
же время копируя TO самое общество, из которого они Tak грубо выбрасы-
вались. Бродяги создавали своего рода союзы, цехи, во главе которых
стояли «старшие» или «мастера», которым рядовые члены были обязаны
строгим послушанием. Мелкое воровство бродяг маскировалось обычно
мелочной торговлей или каким-нибудь ремеслом. Ряд профессионалов-
нищих усваивал названия действительных профессий, HO уже He в реаль-
HOM, а в ироническом смысле. Некоторые преступные профессии говорили
о бывшей связи пауперов c сельским хозяйством (например, распростра-
ненная воровская профессия конокрадов). Характерно отражение в переч-
He различных профессий бродяг 60—70-х годов XVI Beka момента на-
следственности бродяжничества. Перед Hamm выступают  наследствен-
ные», «потомственные» бродяги, люди, уже рожденные от бродяг, часто
в лесах, Ha floporax, Bie оседлых, населенных MecT.

Bor главные категории — бродяг-пауперов%:

Бродяги — мужчины:

1. Rufflers (or слова «Ruffle» — гофрированные — манжеты) — Tak
назывались «привилегированные» бродяги из бывших феодальных васса-
лов, членов феодальной свиты (retainers).

2. Uprightmen — «старшие», или «мастера», вожаки той или иной
группы бродяг, или вообще «самостоятельный» бродяга, обычно «CO ста-
жем» и воровским опытом.

3. Hookers, или anglers, ночные воры (от слов «hook» — крюк или «ang-
le» — удочка), воры, специализировавшиеся на краже сукон и прочих
вещей из открытых OKOH при помощи палок, снабженных крючьями.

4. Rogues — бродяги в широком смысле слова, «гулящие люди»,
«шатуны», «бездомные люди».

5. Wild rogues — тоже бродяги, HO уже наследственные, т. e. родив-
шиеся от родителей бродяг.

6. Priggers of prancerz — конокрады (oT староангл. «ргапсет» — KoHb).

7. Palliards, или poliards,— мнимые больные, имеющие Ha своем теле
искусственные раны, вызванные мышьяком.

8. Fraters — «братья», мнимые служащие госпиталей, а также мнимые
частные поверенные — прокторы.

9. Abrams, или abramsmen,— «авраамы», «авраамовы люди» — мни-
мые сумасшедшие, симулирующие безумие.

10. Fresh water mariners, или whiphicks,— люди, выдающие себя за
потерпевших кораблекрушение.

1 Ibid.

* Ibid. Cp. Harman. Op. cit.; большой отрывок из «Сауеа!» напечатан в «Tudor
Economic Documents», vol. III, р. 407—408.

* K. M ag)K c. Капитал, T. I, erp. 737.

4 Мы комбинируем sgec» данные Гаррисона и Гармана и обращаем oco6ennoe
впимание на расшифровку архаических названий различных категорий бродяг.

214 В. Ф. Семенов
I 11. Dummers, или dummerers,— мнимые глухонемые.

12. Drunken inkers — странствующие медники, занимающиеся одно-
‚временно мелким жульничеством и мошенничеством.

13. Swanddlers, или pedlers,— коробейники, использующие свою ме-
лочную торговлю в целях мошенничества.

14. Jarkmen, или patricoes,— подделыватели — документов, — печатей
и T. п., а также мнимые священники.

Бродяги - женщины:

1. Demenders for glimmer, или fire,— женщины, просящие милостыню

в качестве мнимых погорельцев.

‚ 2. Body baskets — коробейницы-воровки, проникающие в усадьбы
no предлогом мелочной торговли.

3. Mortes — вдовы, занимающиеся BOPOBCTBOM.

4. Autem mortes — мнимые вдовы, т. е. замужние женщины, HO лишь
выдающие себя 3a BLOB, занимающихся попрошайничеством и воровством.

5. Wolking mortes — одно из названий проституток и одновременно
воровок.

6. Doxes — подруги, любовницы бродяг, тоже воровки.

7. Delles — девочки-подростки, практикующиеся в воровстве.

8. Kinchin mortes — девочки-бродяги, выдающие себя за сирот.

9. Kinchin coes, uaa kinchen cave,— девочки-подростки из бродяг,
родившиеся вне населенных пунктов.

В действительности число различных категорий бродяг было больше.
Кроме перечисленных основных разновидностей бродяг частью — явно
уголовного типа, существовали многочисленные бродяги и нищие, сниски-
вавшие себе пропитание путем обмана публики под видом многочисленных
гадалыциков и гадалыциц, хиромантов, физиогномистов и т. n. Но в число
«подозрительных» в глазах — правительства попадали и странствующие
народные музыканты, певцы, жонглеры, танцоры, вожаки медведей и T. п.
Бродягой считался рабочий, искавший на стороне заработка. Даже сту-
денты Оксфордского и КВембриджского университетов, если они собирали
милостыню без разрешения университетского начальства, рассматри-
вались властями также как «бродяги» и «преступники».

Подробный перечень всех категорий бродяг и нищих дает елизаветин-
ский статут о бродячих нищих 1598 года!. Статут предписывает местным
властям задерживать и подвергать наказаниям всех лиц, называющих
себя студентами (scholars) и занимающихся сбором милостыни, всех мо-
ряков, ссылающихся на кораблекрушение, всех занимающихся незакон-
ными ремеслами или незаконными азартными играми, всех притворяю-
щихся, что будто они знают науку физиогномию или хиромантию, или
претендующих на то, что они могут определять судьбу человека, пред-
сказывать счастье, и позволяющих себе всякие иные фантастические из-
мышления. Статут далее перечислял различных лиц, выдающих себя
«без всякого на TO права» за BCAKOTO рода поверенных — прокторов, про-
кураторов, сборщиков денег на содержание тюрем и больниц (госпиталей)
ut. n. И тут же назывался pA профессий, связанных с несложным, порой
примитивным народным искусством — фехтовальщики, водители медведей,
паяцы, певцы (minstrels), всякого рода фокусники, жонглеры и т. m.
Наконец, встречаются знакомые уже нам по Гарману и Гаррисону медники-
паялыщики, разносчики-коробейники и всякого рода другие  мелкие
странствующие торговцы (chapmen), вплоть до рабочих, — «способных
к труду, HO праздно шатающихся и отказывающихся — работать за TY

1 39 Elizabeth, cap. 4. Tanner. Op. cit., р. 485—486. Несколько другой ва-
рПгНП' П*‚‘р‹.‘ЧНЯ разрядов броДЯГ дает статут 1572 года.

ITaynepusm в Англии XVI e. и законодательство Тюдоров 215
разумную плату, которая uM установлена в MX местности...». В число
бродяг статут, естественно, включал всех заключенных, выпущенных из
тюрем, всех нищенствующих под предлогом, что onir пострадали от по-
жара; последними в списке «преступных бродяг» в статуте идут те, «кто
ложно выдает себя за египтян и ходят в одежде, якобы египетской...»!
Это — цыгане и цыганки, которых в XVI веке в Англии (Kak, впрочем,
и в других странах Европы) было весьма много.

Все эти перечисленные категории должны были рассматриваться} мест-
ными властями Kak «бродяги и здоровые нищие» и быть подвергнуты
соответствующему наказанию”.

Пауперы по-своему «мстили» обществу, выбросившему их на произвол
судьбы. Самый рост преступности среди пауперов внушал большой страх
имущим классам. Гарман весьма реалистически описывал, как часто бро-
дяги собирались группами по четыре и более человек и заходили в усадьбу
к богатому фермеру, и TOT He смел отказать им в милостыне?.

Мы видели, с какой ненавистью относился Гаррисон к категории
«ленивых нищих». Отражая настроение собственников — прежде Bcero
джентри, а также богатых фермеров, фригольдеров и т. u.,— Гаррисон
находил необходимым применять к «здоровым, но не желающим работать
бродягам» самые суровые кары. «Повседневная преступность» пауперов,
их покушения на частную собственность отдельных представителей иму-
щих классов, UX назойливые мольбы и просьбы о милостыне, переходящие
нередко в угрозу, явно нарушали покой собственников, мешая MM насла-
ждаться своим «благоприобретенным» имуществом. Но дело не ограничи-
валось этим. Опасность в результате развития массового пауперизма была
гораздо серьезнее. В случае возникновения крестьянских волнений в тех
WIM иных краях или графствах Англии пауперы представляли собой

. наиболее легко возбудимый горючий материал. Они быстро примыкали
K местным движениям, придавая UM широкий масштаб и внося наиболее
радикальные лозунги. Благодаря участию именно многочисленных паупе-
ров Роберту Кету удалось в 1549 г. в короткий срок образовать внуши-
тельный двадцатитысячный повстанческий лагерь на холмах близ Норича.
Пауперы были широко представлены также и в восстании Ha юго-западе —
в Корнуоле и Девоншире — в Tom же 1549 году*. Отсюда вполне понятно,
почему тюдоровское правительство так тревожилось по поводу роста пау-
леризма. Помимо ряда отдельных соображений финансово-экономичо-
ского порядка (сокращение налогов вследствие увеличения числа паупо-
ров, затруднения в вербовке солдат и матросов, недостаток рабочих рук
в отдельных сельскохозяйственных районах и в некоторых отраслях
‘промышленности, обнаружившийся уже BO второй половине NVI Beka),
жоторыми вынуждалось к борьбе с пауперизмом правительство, тюдоров-
ская администрация выступала против пауперизма, исходя и из общих
социальных и политических мотивов. Растущий пауперизм непосредствен-
HO угрожал собственности и порядку. Современникам-джентльменам,
знакомым с римской историей, обилие пауперов прямо напоминало о росте
пролетариата в древнем Риме и связанных с этим явлением гражданских
войнах sa Lex Agraria (3a проведение аграрного закона)?.

Тюдоры принялись за «искоренение» пауперизма, прибегая к самым
трубым, по существу типично средневековым методам борьбы с паупе-

1Tanner. Op. cit., p. 486.

® Ниже мы останавливаемся на различных видах наказаний для пауперов.

$ Эшли. Указ. cou, стр. 642.

* См. В. Ф. Семенов. Указ. соч., ra. VI.

5 Harrison. Op. cit., vol. I, р. 308.

216 В. Ф. Семенов

рами. Расчет властей был построен на устрашении, терроре, прямом
внеэкономическом принуждении и чисто «физическом воздействии» на
леклассированные массы населения. Против пауперов был направлен
весь арсенал принудительных средств, какими могло располагать к этому
времени английское абсолютистское централизованное государство. Вна-
чале правительство рассчитывало почти исключительно на одни репрес-
сивные карательные меры, и лишь позднее (окончательно с 70-х годов)
государственным мужам Англии стало ясно, что, кроме мер «физического
воздействия», т. e. порки, ареста и тюремного заключения, необходимо
BCe же было провести какие-то мероприятия и «позитивного» характера.
чтобы таким путем несколько ослабить равитие пауперизма, угрожавшего
хронической голодной смертью массам неимущего населения. Так ро-
дились елизаветинские законы о постоянном специальном налоге в пользу
бедных, связанные также c попытками предоставить в разных формах
работу безработным «здоровым и сильным нищим».

3

Серия тюдоровских законов против бродяг началась изданием статутов
по этому вопросу eme в царствование Генриха VII. Уже закон 1495 года
предписывал местным властям усилить борьбу с нищенством и бродяжни-
чеством, HC остнавливаясь перед самыми жестокими мерами. Шерифам,
мэрам, бейлифам и констеблям предписывалось в течение Tpex дней noczre
опубликования акта произвести Ha подведомственной UM территории
поиски всех бродяг, неработающих и вообще всех праздных подозритель-
ных лиц, арестовать UX и посадить в колодки, «Tak, чтобы они (бродяги)
оставались в таком положении без всякой пищи, кроме хлеба и воды».
Ilo истечении трех суток арестованного надлежало переправить в какое-
либо другое место, отстоящее «на достаточно далеком» расстоянии OT TOTO
селения, rie он (бродяга) был задержан. Если бродяга будет схвачен еще
раз на TOM же месте, тогда предписывалось снова ero арестовать и поса-
дить в колодки уже на шесть суток и содержать на той же голодной диете.
Закон определял, далее, что нетрудоспособные нищие могут собирать
милостыню лишь исключительно в пределах своей сотни. Исключение
делалось для немногих категорий — студентов университетов, имеющих
на руках удостоверения от канцлера на разрешение сбора милостыни,
солдат и матросов, отставших от CBOMX частей и кораблей, a также путе-
шественников, находящихся проездом в данном месте и имеющих при
ce6e соответствующие локументы!.

Акт 1495 года обычно считается исследователями относительно «мягким»
законом... Гораздо более жестоким, с широким применением телесных
наказаний был акт Генриха VIII о пауперах, изданный в 1530/31 г.?
Этот закон предписывал мировым судьям уже не единовременно, а систе-
матически «время от времени, Kak это потребуется», производить обследо-
вание нищих в графствах. Мировые судьи должны были установить точное
число всех престарелых, больных и нетрудоспособных нищих, живущих
исключительно милостыней, и завести особые списки нищих. Таким He-
трудоспособным нищим должны были выдаваться за подписью мировых
судей особые удостоверения с разрешением сбора милостыни в своей
сотне. За сбор милостыни в другой сотне нищим угрожал арест и заклю-
чение в колодки на срок до двух суток с содержанием на хлебе и воде.

141 Henry VII, cap. 2. Tanner. Op. cit., р. 443—444.

* 22 Henry VIII, cap. 12. Ibid., р. 475—479.

Пауперизм e Aneauu XVI 6. и гаконодательство Тюдоров 217
‚ Tak обстояло дело с больными и нетрудоспособными нищими. В от-
ношении «здоровых нищих» статут устанавливал более суровые меры воз-
действия: «Если же нищий будет здоровым нищим, мощным и сильным
телом и способным к труду, но не имеет своей земли, не знает мастерства
и He занимается HU торговлей, HU ремеслом... HO бродяжничает и He может
доказать что OH законным образом добывает средства для жизни, TO в та-
KOM случае констеблям и другим властям данного селения, прихода или
деревни надлежит подобных ленивых людей арестовывать и сдавать ми-
ровым судьям...»! Последние должны были присуждать бродяг к биче-
ванию: нищего надлежало приковать к заднему краю телеги и бить его
по обнаженной спине на протяжении всего пути через то торговое селение
(market town) или какое-либо другое место, где будет произведена экзеку-
ция, «lo Tex Nop, пока тело ero (паупера) He будет все покрыто кровью...»
После этого наказания нищий должен OI дать клятву в TOM, что он не-
‘медленно возвратится на TO место, где родился или re проживал Ao своего
наказания в течение последних трех лет, и «там примется за работу, какая
ему приличествует» (!). При этом высеченному бедняку выдавалось осо-
бое удостоверение в TOM, что он ‹«действительно был наказан в таком-то
месте, в такое-то время и таким-то образом...»* В случае невыполнения
бродягой паупером этого приговора он подвергался снова тому же на-
казанию, «и так всякий раз, когда он будет найден TaM, где ему He при-
казано жить»3.

Сечению и выставлению у позорного столба в течение двух часов под-
вергались мнимые прокторы и пардонеры (собиравшие будто на госпитали)
и всякого рода «ленивые бродяги», шатающиеся no стране, предающиеся
азартным играм, выдающие себя за сведущих в физиогномии и хиромантии
и создающие всякие фантастические вымыслы «к великому обману коро-
левских подданных»*.

Дальнейшим развитием акта 1530/31 года был axT Toro же Генриха VIII]
от 1535/36 года°. Новый статут отмечал недостатки предшествующего акта,
так как в нем не было указано, каким же образом названных бедных
людей и упорных бродяг следует устраивать по их возвращении на преж-
Hee местожительство. Закон 1535/36 года возлагал эту обязанность на
местное население. Администрация каждого города (city), графства, круп-
ного села (town), сотни, уэпентека, райдинга, прихода, деревни должна
была He только организовать помощь беднякам своей местности ( «raK,
чтобы эти бедняки больше He вынуждались бродяжничать и ходить
в поисках милостыни вне своего постоянного местожительства»), HO и
устроить ux (бедняков) на работу («так, чтобы onm имели свои средства
к жизни и питались от труда своих собственных pyk»)®. Takum образом,
правительство Генриха VIII] задавалось весьма широкой задачей — ликви-
дировать пауперизм полностью no всей стране. Ho характерно, что, высту-
пая с TAKUM смелым планом, правительство совершенно He было намерено.
тратить какие-либо государственные средства. Фактически всю помощь
бедным правительство предлагало оказывать местам (графствам и городам),
оставляя за собой лишь общий контроль. Самый план заставить рабо-
тать всех ‹«здоровых нищих и бродяг» предвосхищал в общих чертах
дальнейшую правительственную программу в 9TOM вопросе во вто-

! T a n n er. Op. cit., р. 477.

? Ibid., p. 477—478.

$ Ibid., р. 478.

4 Ibid., p. 479.

5 27 Henry VIII, cap. 25. Tanner. Ibid., p. 479—481.

* Tanner. Op. cit, р. 479—480. .

218 В. Ф. Семенов
рой половине XVI Beka. Однако у статута 1535/36 года было свое весьма
слабое место. Bea помощь бедным основывалась на добровольном прин-
Wie, HA «пожертвованиях» местных «благотворителей», которыми явля-
uch местные наиболее состоятельные люди. Правительство стремилось
лишь придать этой благотворительности более организованные формы.
Для этого предписывалось: в каждом городе и в сельских MeCTHOCTAX по
приходам производить регулярные сборы милостыни NO воскресным и
прочим праздничным дням; в каждой церкви должен был быть сделан
особый ящик, в который должна была складываться милостыня; дерковные
старосты вместе с другими представителями прихода должны были про-
изводить сборы денежных и прочих средств и распределять их среди бед-
няков прихода. Местным священникам рекомендовалось в своих пропо-
ведях регулярно увещевать прихожан «быть более щедрыми и ne жалеть
средств на милостыню...>!. Статут запрещал беднякам собирать самим
милостыню и одновременно предписывал прекратить раздачу индивидуаль-
HOM милостыни отдельными лицами ( «чтобы никто He давал открытой ми-
лостыни ни деньгами, HM чем-либо другим иначе, Kak через общественные
ящики и посредством общественных сборов»). Нарушители подвергались
штрафу в десятикратном размере no сравнению с TeM, что OHM дали нищему
«таким незаконным способом»?*. Кроме денег, пожертвования «через o6—
тщцественный ящик» могли производиться и продуктами: «каждое лицо
или лица в королевстве обязаны ежегодно, ежемесячно, еженедельно
давать наличные деньги, хлеб, продукты и другие средства на содержание
бедняков BO всяком месте нашего королевства, чтобы оказать помощь на-
званным беднякам, нуждающимся и больным людям, а также чтобы по-
ставить на работу упорных и ленивых бродяг и здоровых нищих»3.
Одна из статей статута говорила об обучении труду детей бедняков,
что возлагалось также на местные приходские власти*. Статут определял
и состав «благотворителей», которые должны были содержать своих
соседей-нищих. Это были' местные крупные дворяне (noblemen). Сюда
же относились и рыцари, и все джентльмены, и другие домохозясева
(other keeping houses), под которыми, повидимому, подразумевались прежде
всего йомены и фермеры. Кроме toro, статут 1535/36 года, изданный как
раз BO время начавшейся реформации, возлагал особенно строго обязан-
ность благотворительности на монастыри, духовные госпитали и прочие
религиозные организации®.

Таким образом, в законах о пауперах первых Тюдоров заметно высту-
пает несколько основных тенденций. Во-первых, законы эти выдвигали
методы беспощадной, террористической расправы с — бродяжничеством
и нищенством путем применения apecTOB, порки, калечения, выставления
у позорного столба, принудительной высылки на постоянное место жи-
тельства и т. п.; во-вторых, правительство рекомендовало местам органи-
зовать сбор средств на содержание нетрудоспособных пауперов; в-третьих
оно выражало намерение (пока еще в весьма неопределенной и неясной
форме) предоставить работу здоровым, трудоспособным нищим. Харак-
терно отношение законодательства к подаче и собиранию милостыни,
этой основной форме средневекового «социального обеспечения». Прави-
тельство проявило здесь явную непоследовательность: с одной стороны,
«частная», «открытая» милостыня уже запрещастся, с другой — содержа-

1Tanner. Op. cit., p. 486.

2 Ibid.

3 Ibid.

^ Ibid., p. 481.

5 Ibid. *

Пауперизм Aneauu XVI e. u законодательство Тюдоров 219
ние бедняков на местах основывается все же на милостыне Kak форме
добровольных пожертвований, подвергшихся в результате вмешательства
властей лишь известной реорганизации, концентрации и упорядочению.

Из следующих законов о пауперах особенно печальную известность
получил закон 1547 года?, изданный в первый год царствования малолет-
него Эдуарда VI. К середине XVI Beka число пауперов в Англии особенно
возросло. Многочисленные крестьянские волнения, происходившие no
разным графствам ere в последние годы правления Генриха VII) и участив-
шиеся в новое царствование Эдуарда VI, усиливали страх дворян-земле-
владельцев и дворянского правительства Hepes, пауперизмом. Мероприя-
тия против бродяжничества получили поэтому теперь особенно драко-
новский, свирепый характер, превзойдя по жестокости все предшест-
вующее законодательство mno этому вопросу, которое, Kak мы видели,
тоже никак нельзя назвать «мягким». Даже либеральные буржуазные исто-
рики вынуждены были стыдливо признавать, что закон 1547 года —
«дикий закон» по своей жестокости?, что OH был выражением «духа мести
и безжалостности»*, «исключительной мерой в анналах английского
законодательства о бедных...»*.

Маркс в первом томе «Капитала» подробно излагает содержание этого
закона Kak одну 1s наиболее ярких иллюстраций истории первоначального
накопления.

Согласно акту 1547 года, всякий «здоровый нищий» или бродяга,
уклоняющийся OT предлагаемой ему работы, обращастся в рабство и OT-
дается TOMY JIMMY, которое донесет на него Kak на праздношатающегося
(«бродягу»). Хозяин-рабовладелец может заставить своего раба-бродягу
выполнять любую работу, причем может кормить его самой плохой пищей
(хлеб, вода, мясные отбросы). Если раб-бродяга убежит от своего хозяина,
он присуждается к пожизненному рабству и ему на лице ставится клеймо
S (slave — раб), при втором побеге на лицо кладется второе клеймо $,
за побег в третий раз раба казнят как государственного преступника
(felon). Раба-бродягу можно было завещать по наследству, отдавать внай-
мы. Мировые судьи обязаны были по заявлению новых рабовладельцев
разыскивать беглых рабов. Праздношатающегося бродягу, если он про-
жил в «недозволенном ему месте» более трех дней, предписывалось схва-
тывать, клеймить OyKBolt V (vagabond — бродяга) и, заковав в цепи,
направлять на дорожные и другие тяжелые работы. У бродяг отнимали
ux детей — мужского пола jto 24 met, женского — до 20 лет. Они также
обращались в рабов под предлогом «обучения UX труду». Хозяева-воспи-
татели могли на законном основании подвергать таких детей любым нака-
заниям, бить плетьми и заковывать в цепи. Пауперы, получавшие пособие
OT прихода, HC могли уклоняться ни OT какой работы, которую UM предла-
гал приход. Закон открыто трактовал UX как «рабов прихода» (roundsmen).

Закон 1547 года был отменен в 1549/1550 г. и заменен новым законом
Эдуарда VI, возвращавшимся в общем к положениям статутов 1531 и
1535/36 годов. В новом законе прямо признавалось, что статут 1547 года
He мог быть проведен в жизнь из-за ero «чрезмерной строгости»°. На ero
отмену, несомненно повлияли мощные крестьянские волнения 1549 года,
в которых, как указывалось, пауперы играли немалую роль.

' 1 Edward VI, cap. 3. The Statutes of the Realm, vol. IV, pt. 1. London, 1819.

* Т. Роджерс. История труда и заработной платы в Англии. СПб., 1899,
стр. 346,

> Nickolls, vol. I, р. 132 (1860), new ed. 1904.

4 he fb Op. cit., vol. I, p. 421. 7 ed. 1937.

® 5—6 Edward VI, cap. 2. The Statutes of the Realm, vol. IV, p. 1.

220 В. Ф. Семенов

Последующие законы Марии Тюдор (1555) и ранние статуты Елизаветы
Тюдор (1562—1563) mo сравнению co статутами Генриха VIII в общем
также He дали ничего нового!. Момент перехода от добровольных взносов
на бедных к обязательному налогу на содержание их чувствуется в законе
Елизаветы от 1563 года (3a отказ жертвовать с состоятельного человека
взимается штраф в 10 ф. cr.), HO все же правительство eme He решалось
и теперь установить какие-либо определенные регулярные налоги для
этой цели?.

4

Серия новых законов по вопросу о пауперизме была издана в 70-х и
90-х годах XVI Beka. Елизаветинское законодательство завершило раз-
витие TeX принципов, которые лежали в основе законодательства первых
Тюдоров. Оно установило регулярный налог в пользу бедных, оно же сде-
лало попытку организовать специальные заведения, где бы пауперы могли
работать. Это так называемые исправительные дома, явившиеся в истории
Англии первыми работными домами (workhouses), ненависть к которым
в народных массах была He MeHee сильной, чем нанависть рабочих XIX
века к работным домам, или бастилиям для бедных, Tak хорошо извест-
ная нам по истории чартизма.

Акт 1572 года, озаглавленный Kak «AKT о наказании бродяг и помощи
бедным и нетрудоспособным»3, содержит прежде всего суровые наказания
для «здоровых и упорных» нищих и бродяг. Длинный перечень бродяг
явно свидетельтвует о возросшей численности их к этому времени. Но
анализ перечня паумеров, содержащегося в статуте, выявляет еще одно
обстоятельство: в разряд «бродяг» правительство заносило не только бро-
дяг в собственном смысле слова, но и всякого рода беспокойные, подозри-
тельные с точки зрения правящих классов группы трудящихся. Стран-
ствующие ремесленники и торговцы, а главное — рабочие, меняющие
место жительства и ищущие лучших условий труда и более высокой зара-
ботной платы, тоже попали в одиозную категорию «упорных и здоровых
бродяг и нищих»! Всех ux предписывалось задерживать, подвергать порке
и прижигать раскаленным железом хрящ правого уха. Значение этого на-
меренного смешения с бродягами — деклассированными элементами —
и части тогдашнего производительного пролетариата (или, вернее, пред-
пролетариата), проводимого статутом, трудно переоценить. В этом пункте
тюдоровское законодательство о пауперах явно отражает общую тенден-
цию, проходящую красной нитью и через все тюдоровское рабочее законо-
дательство и выражающуюся He в чем ином, как в грубом внеэкономи-
ческом вмешательстве правительства в отношения между трудом и капи-
талом в интересах последнего. «B To BpeMA Kak современный фабричный
закон насильственно сокращает рабочий день, эти  статуты,— писал
Маркс,— стремятся насильственно ero удлинить»°. Маркс, как характер-
ную черту для раннего законодательства о труде XIV-—XVIII веков,
отмечал OTH «притязания капитала в эмбриональном состоянии, когда
OH eme только возникает M, следовательно, свое право всасывать доста-
точное количество прибавочного труда обеспечивает пока не одной лишь

1 2—3 Philippi et Mariae, cap. 5 and 5 Elizabeth, cap. 3. The Statutes of the Realm,
vol. IV, p. 4.

* Nickolls. Op. cit., vol. I, p. 152.

3 44 Elizabeth, cap. 5. Tawney a. Power. Op. cit., vol. II, p. 328—331.

* Cp. известный статут Елизаветы от 1563 r. о подмастерьях, 5 Elizabeth, cap. 4.
Statutes of the Realm, vol. IV, pt. 1, p. 414—422

5K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 276.

Пауперизм в Англии XVI e. и законодательство Тюдоров 224
силой экономических отношений, uO и содействием государственной
власта...» 1

Статут 1572 года категорически запрещал просить милостыню всем
нищим старше 14 лет. Наказаниями были сечение плетьми, содержание
в колодках, прилудительное возвращение на прежнее место жительства.
В случае рецидива таким нищим угрожала смертная казнь ?. Своей же-
стокостью статут 1572 года BecbMa напоминал закон 1547 года Эдуарда VI,
который, TAKUM образом, вовсе He представляет собою какого-то «исклю-
чения» в летописях английского классового законодательстваЗ.

В своей «позитивной» части статут 1572 года обращал главное внимание
на точную регисграцию бедняков в приходах, а также на финансовую
базу приходской помощи и ее организации. Мировым судьям, городским
мэрам, шерифам, бейлифам и прочим должностным лицам предлагалос:
произвести всеобщую перепись бедняков в своих местностях — «всех
престарелых, больных и дряхлых бедняков, родившихся в этих округах
или проживших в них в течение трех лет». После выяснения числа «Ha—
стоящих нищих» следовало завести для них на местах особые регистра-
ционные книги. Далее, местные власти должны были подсчитать, какая,
соответственно числу выявленных нищих, потребуется сумма денег для
их содержания и какой еженедельный денежный взнос должны будут
вносить жители данного округа. Имена налогоплательщиков (фактически
дело пришло уже к этому) записывались также в особую книгу. Для
сбора денег на содержание бедняков назначались специальные сборщики.
Контроль и распределение собранных сумм должны были производить
особые приходские надзиратели (overseers), которые назначались мировыми
судьями или городским мэром на один год; отказ жителя прихода быть
надзирателем карался штрафом в 10 шилл.4 В статуте 1572 года содер-
жалось и еще одно постановление — об устройстве таких домов, rye Gw
здоровые, трудоспособные бродяги получали работу за счет средств, оста-
вавшихся от содержания нетрудоспособных нищих. Однако подробных
предписаний по этому вопросу еще не давалось. Это было уже делом
дальнейших статутов 5.

В общем закон 1572 года представляет собою переходный закон. Как
и в старых тюдоровских законах, в нем сохранены и даже усилены репрес-
сивные мероприятия против пауперов, HO в TO же время он вводит само-
обложение местного населения на содержание части пауперов. Средне-
вековую форму «открытой» частной милостыни он запрещал и карал ее
уже Kak преступление.

Следующий закон Елизаветы от 1576 года — «Акт о помощи бедным»
интересен своими подробностями об организации «помощи бедным» на
местах и, в частности, предписаниями о создании исправительных домовё.

Вторая статья закона предписывала, чтобы в каждом городе и крупном .
селении королевства имелись достаточные запасы шерсти, Maku, льна,
железа и иного материала, no усмотрению местных мэров, бейлифов,
мировых судей и других должностных лиц. Складами с этими материалами
должны были ведать сборщики и надзиратели за бедными, которые должны
были раздавать беднякам сырье для обработки, определять сроки, харак-
~ 1 Tam же. `

? Тажпеу а. Power. Op. cit., vol. II, р. 328.

3 Характерно, что и aRT 1572 года, настойчиво предлагая частным лицам брать
«в услужение» арестовываемых здоровых нищих, обрекал nx фактически также на
рабское положение.

^ Тампеу a Power. Op. cit., vol. П, р. 330—331.

$ Nickolls. Op. cit., vol. I, p. 161.

® 18 Elisabeth, cap. 3. Tanner. Op. cit., p. 482—484.

222 В. Ф. Семенов

тер и условия труда. Сборщики и надзиратели получали обратно изго
товленный материал, -уплачивая беднякам «разумную цену». Реализация
продукции бедняков осуществлялась теми же сборщиками и надзирателями
Ha рынке или в другом месте, «Kak OHI сочтут подходящим»?. AKT выражал
надежду, что благодаря этим мерам в приходах будет приучаться к труду
молодежь — дети пауперов, «чтобы из них не вырастали ленивые бродяги»,
и что одновременно «Te, которые уже выросли в лени» и «являются бро-
дягами в настоящее время», не будут иметь возможности оправдываться
TeM, что у них нет работы?.

Сырье для работы раздавалось по домам бедняков. Но акт предусмат-
ривал и специальную работу пауперов в особых работных домах. По суще-
CTBY для «упорных ленивых нищих» предусматривалось создание своего ро-
да новых тюрем, в которых пауперы должны были зарабатывать свое про-
питание и таким образом «приучаться к труду». Название нового учрежде-
ния — «исправительный дом» (house of correction) — kak раз и подчеркивало
эту вторую цель. «А если кто-нибудь из тех, кто в состоянии производить
такую работу, откажется работать, или уйдет нищенствовать, или будет
жить в праздности, или, взяв (Ha дом) такую работу, напортит и запутает
ee, TAK что сочтут впредь невозможным выдавать ему работу na этого же
склада, то тогда тот (или такие) должен быть принят в исправительный
дом»3. Условия работы в исправительном OMe уже и по тексту акта долж-
ны были быть весьма суровыми: бродяги должны были содержаться
там в строгости, HX предписывалось зорко стеречь, принуждать работать
и время от времени подвергать наказаниям, т. e. порке 4. Такие «испра-
вительные дома» должны были учреждаться в каждом графстве в различ-
ных KPYUHBIX селениях и других местах, которые местные власти найдут
наиболее удобными. Каждый «исправительный дом» должен быть снабжен
всем необходимым сырьем. В «исправительные дома» приказывалось за-
ключать и всех пришлых бездомных бродяг сроком на три года 5. Таково
было последнее слово государственной мудрости тюдоровского правитель-
ства. Тюрьма с принудительным трудом, обставленным самыми жесткими
условиями, с систематическим истязанием заключенных, рассматривалась
как средство перевоспитания «злостных пауперов», в «злой воле» которых,
в «нежелании трудиться» правительство хотело попрежнему видеть глав-
ную причину пауперизма.

На практике «исправительные дома» оказались для населения даже
хуже обычной тюрьмы. Один мировой судья (служивший в царствование
Елизаветы) рассказывал впоследствии о TOM, какой ужас внушали паупе-
рам новые «исправительные дома»: «Я посылал туда (houses of correction)
много всяких подозрительных бродяжничавших лиц, и все OHM всякий
раз умоляли меня с горькими слезами не посылать их туда, а лучше на-
правлять в обыкновенную тюрьму (the goal). Horga я uM отказывал
в этом, некоторые из них нарочно признавались в каком-нибудь уголов-
ном преступлении, будто бы совершенном ими, и таким образом риско-
вали своей жизнью, чтобы только He быть посланными в исправительный
дом, где их заставили Ont работать»б. Документальный материал одного из
«исправительных домов» (в r. Иорке), относящийся к 90-м годам XVI ве-

1 Таппег. Op. cit., p. 483.

* Ha вырученные деньги должны были покупаться новые запасы сырья, чтобы
таким образом склады ero He истощались. Tanner, Op. cit., p. 482.

3 Ibid., p. 483.

4Tanner. Op. cit., p. 483.

$ Ibid., p. 484.

* Lipson. Op. cit., vol. III, р. 425, '

Пауперигзм в Англии XVI e. и законодательство Тюдоров 223
Ka, показывает, чего конкретно боялись пауперы. Всякого поступающего
в поркский исправительный дом прежде всего секли... «Лениво» рабо-
Taiomero держали исключительно на хлебе и BOJIe. 3a попытку побега
wa «исправительного дома» паупера приковывали к рабочему месту це-
пями sa руку, ногу и шею. Taxol же порядок существовал в винчестер-
ском исправительном доме ete в 1578 r.! Даже в считавшихся «образ-
цовыми» исправительных домах рабочий день официально составлял
15 часов в летнее время и 13 часов зимой. Перерывы практиковались в те-
чение получаса на обед и четверти часа на молитву. За отказ от работы
WI плохо выполненную работу администрадия исправительного дома
могла наказывать паупера no своему полному произволу?.

Таким образом, «позитивное мероприятие» тюдоровского правительства
на деле превращалось тоже в разновидность репрессии против пауперов,
и притом в еще более ужасной форме.

В 1598 г. акт 1576 года был превращен в два новых отдельных акта.
Один из них включал в себя перечень репрессивных мер против пауперов
под заглавием «AKT о наказаниях бродяг и упорных нищих»3, другой
развивал «позитивные» мероприятия правительства по организации по-
мощи пауперам в приходах и носил заглавие «AKT о помощи бедным»%.

Первый axT снова предписывал мпровым судьям усилить борьбу против
бродяжничества, взяв, в частности, под cBoe наблюдение постройку
исправительных домов, изыскание денег на NX содержание п помещепие
в них злостных бродяг w нищих. Снова в акте 1598 года, Kak в акте 1572-го,
перечислялись многочисленные категории бродяг, с включением в них
и рабочих, занятых поисками работы. Снова предписывалось подвергать
бездомных бродяг телесным наказаниям («каждый такой бродяга должен
быть обнажен ao середины Tela и выше и публично высечен, пока ero или
ее тело He будет окровавлено») и высылать в TOT приход, откуда OH (бро-
дяга) родом. Если не было известно, re арестованный  родился или про-
живал в течение последнего года, его нужно было отправить в исправи-
тельный дом или в соседнюю тюрьму, в которой он должен пробыть не
менее года. Наиболее опасных из бродяг мировые судьи могли присуждать
K изгнанию из королевства, высылке за море и к галерным работам,
Если же такой бродяга возвратится самовольно, то он будет считаться
государственным преступником и должен быть присужден к смерти
(«as in case оЁ felony»)>.

«AKT о помощи бедным» 1598 года содержал окончательные правила
о деятельности приходских надзирателей за бедняками («oversees оЁ the
poor of the parish»). В состав надзирателей входили четыре церковных
старосты (churchwardens) и четыре  самостоятельных домовладельца
данного селения (four substantive householders). Tex и других назначали
мировые судьи. Средства для помощи бедным собирались с жителей
прихода, для которых уплата взносов на бедных была уже совершенно
обязательна. Если кто в приходе отказывался платить налог, то надзира-
тели могли продать имущество такого человека, чтобы вырученные деньги
пошли на уплату налогов в пользу бедных. Мировые судьи могли заклю-
чать в тюрьму злостных неплательщиков, пока ими не уплачивалась тре-

1 1Ы4., p. 424.

* Порядки исправительного дома в r. Нориче (1571). Tawney а. Power.
Op. cit., vol. II, р. 319—320.

s 39 Elizabeth, cap. 4. Tanner. Op. cit., p. 484—488.

* 39 Elizabeth, cap. 3. Ibid., p. 488—494.

® Tanner. Op. cit., p. 485—487.

224 В. Ф. Семенов

буемая сумма. Самые размеры обложения утверждали на съездах мировых
судей 1. Таким образом, самообложение превращалось теперь уже в полный
налог, контролируемый правительственными властями. По существу акт
1598 года оформлял введение в Англии постоянного налога в пользу
бедных. В 1601 r. статут был подвергнут HOBO редакции, He менявшей
существенно ero содержания, HO придававшей ему TOT окончательный вид,
который он сохранял yo 1834 r., когда реформированный незадолго
no toro (в 1832 r.) парламент отменил ero и заменил «новым 3aKOHOM
о бедных».

Tak на грани XVI и XVII веков, на 43-м roxy царствования королевы
Елизаветы, «правительство вынуждено было, наконец, официально при-
знать пауперизм, введя налог в пользу бедных»?. Официальная англий-
ская историография всячески прославляла законы о бедных Тюдоров
вообще, и елизаветинские в частности. Целые поколения буржуазных
историков торийского направления, а также историков либерального
лагеря на все лады воспевали «историческое значение» «великого дела
Елизаветы», подчеркивая особенно закон 1601 года. «Реформация и за-
коны о бедных — два великих события, с которыми связано парствова-
une Елизаветы»,— писал либеральный историк Никколс в 1860 г.8
«Двойной долг заботы о снабжении работой безработных и милосердия
по отношению к нетрудоспособным был признан тюдоровской Англией...
Kak обязанность всякого общества»,— вторит ему современный англий-
ский буржуазный либеральный историк Тревельян в своей работе, вышед-
шей BO время второй мировой войны *. Meaty Tem классовый характер
елизаветинского poor law настолько очевиден и настолько бросается
в глаза хотя бы сколько-нибудь непредубежденному исследователю, что
даже более ранние буржуазные либеральные историки считали ero эко-
номические последствия выгодными лишь для — землевладельческого
класса. Еще Роджерс писал, что ближайшим следствием закона 1601 года
было «безнадежное снижение заработной платы»®. Нищенское пособие,
которое теперь «регулярно» получали бедняки прихода, давало землевла-
дельцам и фермерам постоянную резервную армию сельскохозяйствен-
ных рабочих, которых можно было особенно беззастенчиво эксплуати-
ровать во время наиболее горячих сельскохозяйственных работ.

В первом tome «Капитала» Mapkc, говоря о положении британских
сельскохозяйственных рабочих, прямо квалифицировал их Kak своего
рода «крепостных прихода»: «Вспомним, как этот закон — применялся
в деревне: в форме подаяния приход пополнял номинальную заработную
плату до такой номинальной суммы, которая необходима просто для про-
зябания' рабочего. Отношение между заработной платой, выдаваемой фер-
мером, и rex дефицитом ee, который восполняется приходом, раскрывает
перед нами, во-первых, понижение заработной платы ниже ее минимума и,
во-вторых, показывает, в какой Mepe сельский рабочий слагался из на-
емного рабочего и паупера или в какой мере его успели превратить в кре-
постного своего прихода» *.

Таково — было прославленное «разрешение проблемы пауперизма»,
проведенное дворянским правительством Тюдоров в интересах исключи-

. тельно собственнических, в первую очередь землевладельческих, классов.
! Ibid., р. 488—490.

* К. M a px c. Капитал, т. I, стр. 726.

3 №сКо 1 5. Op. cit., vol. I. London, 1860, reed. 1904, р. 206.

^ G. М. Trevelyan. English social history, 1944, p. 113.

* Роджерес. YR. cou, crp. 349.

* K. Mapke. Капитал, т. 1, стр. 679—680.

