УДК 94(44+492)“146/147”
P.M. Асейнов
ОТНОШЕНИЯ БУРГУНДИИ И ГЕЛДЕРНА
В 60—70-e годы XV B.
*
В ОСВЕЩЕНИИ БУРГУНДСКИХ ХРОНИСТОВ
В статье анализируются сообщения бургундских и французских историографов
о событиях в Гелдерне, которые предшествовали его присоединению к владе-
ниям герцогов Бургундских и непосредственно связанные с завоеванием этого
нидерландского княжества Карлом Смелым. Эти яркие события, как показывает
исследование, в силу ряда причин, не нашли достаточно подробного отражения
и осмысления в трудах непосредственно бургундских историков (Ж. Шатлена,
О. де Ла Марша, Ж. д’Энена). Наиболее детальными и содержащими оценки
оказываются сочинения Филиппа де Коммина, перешедшего на сторону Фран-
ции, и Тома Базена, француза по происхождению, упоминающего некоторые
подробности (сообщение об оммаже, принесенном Карлом Смелым за Гелдерн
императору Фридриху Ш), о которых практически молчит бургундская исто-
риография.
Ключевые слова: Бургундия, Гелдерн, историческая мысль, Карл Смелый,
внешняя политика, династические конфликты, ХУ век, Нидерланды.
Конфликт между Бургундией и Гелдерном и присоединение
ГСЛДСРН& K БУРГУНДСКОМУ государству представляют собой по-
следний этап в занявшем более столетия процессе формирования
* Основой статьи является текст устного выступления автора Ha международной
научной конференции «Модернизационные процессы в Старой Европе: струк-
туры, коллизии, люди (К 100-летию со дня рождения А.Н. Чистозвонова)»,
которая проходила в MBM PAH 9—10 июня 2014 r. Текст Ham любезно передал
брат Рената, Д.М. Асейнов, которому мы хотим выразить нашу большую благо-
дарность. Во время конференции сложилась «нидерландская» секция. Её пер-
вое заседание в основном было связано с историей Бургундского государства.
Доклад Рената вызвал большой интерес, за ним последовала дискуссия, кото-
рую мы продолжили и во время кофе-брейка. Материалы этой «бургундской
подсекции» мы хотели издать одним «блоком» в «Средних веках», но были
вынуждены отложить свои планы больше чем на год из-за большого количе-
ства работы над другими текстами. К сожалению, к этому времени Рената уже
не стало. Но мы имеем возможность опубликовать эту работу. В текст добав-
лены ссылки на источники и историографию; в первую очередь мы опирались
на тот круг исследований, которые обычно привлекал Ренат в своих трудах.
В ряде случаев внесены необходимые пояснения и уточнения, во многом
основанные на репликах Рената во время устного обсуждения (Е.И. Носова,
A.A. Майзлим).

so Se
Aq AO
>So eS 1
æ$T et 5
с К 3
EVH 8
270 2 8 & 2
AGA Hees
— 84 d Z C. 8 —
n "t 5 S — B s
ВЫ ВАС H Е
UT ub sm æ $ ga 5
oo ea ^ — » 5 :
om © T£T :
sd ïj 5. — 2285 3
Э,
ox PE s 2 Ё:%З .
HQ* So cn M wmgt;*o 8
— h < 4 fens Bz0 m $ 8
3 5. m m::Ho pao) ah <
© — s ee 3o »2 ess&sis :
= £Z s ; 8 s o a 2 35$ENx 3
"i Os H K " &R 9 q—ääï > 2
E E So Ce a oage <
5 E. m 85 Es b I 85 2
= aS 8% Bo 8 mt 2 8
= == sgare — 5159 s
() = оЕ Е 8 z z e 8 2
er mo ® KY se e6 d T 2 £ 8 я
5 Sa ar M Teese
c3 mo ” z oy id Fees
3 8 s “SENS ERE SO :
5. 35 HGS) = ag F R 5
5 4 5& 5c | SFE 8
mi s 8 m B as & s 5
si & 5 s+ © О‹Ц'Э‘ш
= 4 $ Rav Ё
5 a Oo 5
c^ С ^
© 8 s
5 si Gs i
° й Ф щ
4 о & isg ^ :
© 2 5. si —F ! zes i
5 4 233 Ug sc :
3 , i c $'; 3 öc. Ze | ЕЧЕ s
и \O . 8
£ + On TRS Cz85 8S 8 8
@ om pM s 8 s 58 zo Bo В 5
® Yo Ze en ceSd | soa :
2 25 Ee ] sea&s&s | ET's s
Ft n 8 — е 8 orn R H 5 н 8 8
5 8 ä uve at < O — Olfï:
яО Е'ё&з sa — н so E Ё
c3 a — ^ D B sse
7>> 9 -© Ё>Ф aS
2 Ea | gee | ) S25
ann Z, m £» as
s 295 | EZ; ] gs gga ER s
= ATs ges & EE s $ 8 ESQ :
mi I co E > В В. T 9^ x & 5 ss i
= Qe rn B © I Q <С9 &, "* ax æ
5 aS B шо_д — . MQ с° aut is)
5 С0 5 :::[:1:1 m ^ Ф Ф\-/т—‹
= ao a. & eae PE: :
Sos к = ТЕ
& wos = - 1t. 5
st E es
a Se, aoe Ё
22 Oo Qx m le
im E G d E 2 .
5 FRE 5 $ ig qs
& Bas] s se 299825 Eee —
ЗЕ 8 Е s 2 8 z s "o <
5. bes | oes Mae £$) [;
5 fas | 5cis 8 5c se “ :
= gfe Pxt— ,1 Z, SEN SSE :
> a, & еч 5— М%НЁЦЦ i
E. 8 ^ Soi Z 7) 5458 2
Q 2 © ! G z 7 N. 2
aS ar —Z 57 7
> э 5 aoe s8Qs 5 7 5
& ses | 8958 | 2386223 *
= 3 " 9 ом Z rot s 5 & 8 '
m щ © o— »4 © d ZT H 8 E 5 5)
so Ese ] Е se beets eae est a
—] SAS <x . > МП‹ЮЮЁО"Ё ёё…оз 5
O Fe Za 0 "s ^ E soZTaim c
Q Ё c^ — d ida} IN —5 8
: E. C s — Н©
»a £ c sis
E E . St $ — e.E I
[s8] ©- н ОВ 6 Bm R&S— 5 E
G Bon G с оее ЗЕ
z 2 XT d Х m, — om Posen ЗЕВ
: : soc s &SE^ s ra' 2 'o G H 6 & 2
< 2*) '; 8 ait j4 ssc —пдц
SN Roe mo B m.I " d SER s Bet
~ 1, om x asc Ё .
эЕ}ФФг_‹/\ а 5 :ЦГ_‹ОЕ 28
5 aon X »— :) 9 © & 8 sz 8 & a8
= 507 X eR wy Х ceases ЕЧЕ
© n /9 ast -—«VAQ Es E EE sis
& Oa:aOH—A —> о z 8 m — ^ X
CSTE s 5 »5 so FA 2.; 8 8 &se
AMS = 9 m o & ee ae
5) Ф > ЁМ‹—‹Ц ‘gags Zee
Tore ösis äæ:äm Moe
e853 BEES lige Ee
Boge Bees Si gS 6 si — [A
97 224 5Б gece 8
EE 4z—58— 6
— m

Отношения Бургундии и Гелдерна... 235
владений герцогов Бургундских. Он в разной мере освещался и
неоднозначно оценивался историками того времени. От чего зави-
села расстановка акцентов в описании гелдернских событий тем
или иным хронистом? На этот вопрос мы попытаемся ответить в
настоящей статье.
Гелдерн, одно из княжеств в восточной части Нидерландов,
стал играть заметную роль в регионе значительно раньше, чем
соседние герцогства Клеве и Юлих. Первоначально отношения
между Бургундией и Гелдерном носили враждебный характер
из-за территориальных противоречий с Брабантом. Основатель
бургундской династии Филипп Храбрый (1363-1404) поддержи-
вал герцогиню Иоанну Брабантскую (1356—1406), чьи права на
ряд владений после смерти ее мужа, герцога Венцеслава Люк-
сембургского (1337—1383), оспаривал другой Венцеслав Люксем-
бургский, король Германии (1376—1400) и Чехии (1378-1419), и
ero союзник Вильгельм, герцог Юлиха и Гелдерна (1380-1402)!.
Герцоги Бургундские стали заключать союзы с герцогами Гел-
дернскими с конца 20—30-х годов XV B.: герцог Гелдерна Арнольд
(1423-1465, 1471-1473) заключил альянс с Филиппом Добрым
(1419-1467), боровшимся с Якобой Баварской (1417—1428/1433)
за Голландию, а также поддержал его против епископа Утрехта
Рудольфа ван Дипхолта (1423-1455) в 1426—1427 гг. В 1435 r.
Арнольд Гелдернский входил в состав бургундской делегации на
переговорах в Аррасе. С этого времени Гелдерн вступил в сферу
интересов бургундских герцогов?. Но на протяжении правления
Филиппа Доброго и Карла Смелого (1467—1477) правители Гел-
дерна из династии Эгмонтов — Арнольд, а затем ero сын Адольф,
выступали как союзниками Бургундского государства, так и его
противниками`. При выстраивании отношений с Гелдерном гер-
цоги Бургундские использовали проверенные временем средства,
одним из которых являлось заключение династических браков.
Так, Арнольд Гелдернский был с 1430 г. женат на Екатерине
Клевской (1417-1479), племяннице Филиппа Доброго, a ero сын
Адольф — с 1463 r. на Екатерине Бурбонской (1440-1469), сестре
' Vaughan R. Philip the Bold. The Formation of the Burgundian State. Cambridge,
1962. P. 97. Подробный анализ причин и хода брабантско-гелдернских KOH-
фликтов конца XIV в., в которых участвовал Филипп Храбрый, cm: Boffa 5.
Warfare in Medieval Brabant, 1356—1406. Woodbridge, 2004. P. 29—43.

? Vaughan В. Philip the Good. The Apogee of Burgundy. London, 1970. Р. 62, 292.

3 Hanpumep, Cpa3y после заключения Аррасского мира англичане попытались
заключить с Гелдерном союз против Филиппа Доброго (Ibid. P. 74).

236 P.M. Асейнов

графини де Шароле и супруги будущего Карла Смелого Изабел-
лы“. Другим, без сомнения, важным инструментом включения в
сферу влияния Бургундского дома правителей соседних полити-
ческих образований и местной элиты был орден Золотого руна.
Молодой Адольф Гелдернский получил цепь рыцаря ордена из
рук Филиппа Доброго на капитуле в Сент-Омере в 1461 r.*

Тем не менее, несмотря на эти связи — династические и брат-
ские в рамках рыцарского ордена, отношения Бургундского госу-
дарства и Гелдерна He всегда развивались гладко. В 1450-е годы
герцог Арнольд занял сторону противников Филиппа Доброго по
«люксембургскому» вопросу — права на герцогство Люксембург
предъявляли также Вильгельм III Саксонский (титулярный герцог
Люксембурга в 1457—1469), король Венгрии (1440, 1445—1457) и
Чехии (1457) Ладислав Постум из династии Габсбургов, а затем и
король Франции Карл VII (1422-1461)°.

В 1456 г. Филипп и Арнольд столкнулись из-за кандидатуры
на епископский престол в Утрехте: Филипп Бургундский желал
видеть епископский посох в руках своего незаконнорожденного
сына Давида (1456—1496), а Арнольд прочил на это место Стефана
Баварского”’. Именно в это время внутри самой правящей династии
Гелдерна зародился конфликт, который привел в конечном итоге
к политическому кризису в Гелдерне в 1460-х — начале 1470-х
годов и к вмешательству герцогов Бургундских в дела княжества.
В противовес герцогу Арнольду Филипп Добрый стал поддер-
живать его сына Адольфа, который, по-видимому, находился под
сильным влиянием матери. Екатерина Клевская пыталась всеми
силами противиться антибургундской политике своего мужа. Фи-
липп, опираясь на недовольство в Гелдерне не слишком успешным
управлением Арнольда, предложил заменить его на герцогском
престоле сыном Адольфом, но эта идея встретила сопротивление
4 Cm. генеалогическую таблицу на c. 234.

5 Les Chevaliers de ГОгаге de la Toison d’or au ХУ° siécle. Notices bio-bibliographi-
ques / Dir. de R. de Smedt. Frankfurt-am-Main, 2000. P. 140.

° Stavelot J. de. Chronique / Publ. par A. Borgnet. Bruxelles, 1861. P. 451, 457-459.

7 Lacaze Y. Philippe le Bon et les terres d’Empire. La diplomatie bourguignonne a
Гоепуте еп 1454-1455 // Annales de Bourgogne. 1964. Vol. 36. P. 95. Стефан Ба-
варский (1421-1485) — один Hs внуков короля Германии Рупрехта Пфальцкого
(1400-1410) из династии Виттельбахов. Был каноником в Страсбурге, Кёльне,
Майнце, Шпейере и Льеже. Старший брат Стефана пфальцграф и герцог Зим-
мерна Фридрих (1417—1480) в 1454 r. женился на дочери Арнольда Гелдерн-
ского Маргарите (1436—1486), что объясняет поддержку, которую оказывал
Стефану герцог Гелдерна.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 237
co стороны городов*. В 1459 r. конфликт вспыхнул вновь?. При
посредничестве Вильгельма ван Эгмонта (1412—1483)!°, младшего
брата Арнольда, конфликт был урегулирован благодаря подписа-
нию 13 октября 1459 г. договора в Батенбурге, согласно которому
Адольф получил управление столицей Гелдерна Неймегеном и
ero окрестностями, а также Дутинхемом!'.

И всё же эти полученные благодаря бургундской поддержке
права не смогли удовлетворить амбиции наследного принца Гел-
дерна. В 1464 г. Адольф при помощи своей матери попытался
организовать государственный переворот и отстранить отца от
власти, однако потерпел неудачу и вынужден был отправиться
в паломничество в Святую землю. Его возвращение в январе
1465 г. должно было привести к окончательному примирению
отца и сына, однако закончилось новой попыткой Адольфа захва-
тить власть в Гелдерне, на этот раз удачной. В ночь на 10 января
1465 г. Адольф заточил своего отца в тюрьму, вынудил его отречь-
cg и провозгласил себя герцогом'?. Захват власти был поддержан
гелдернской знатью и всеми крупными городами, включая Ней-
меген.

События 1465 г. положили начало политическому кризису
в Гелдерне, в который оказались втянуты соседнее герцогство
Клевское и Бургундское государство. После ареста Арнольда его
сыном в конфликт вмешался Иоанн, герцог Клевский (1448-1481),
занявший сторону Арнольда'3. Поскольку Адольф и Иоанн были
рыцарями ордена Золотого руна, это привело к ситуации, стро-
жайше запрещенной орденскими статутами, — к вооруженным
столкновениям между рыцарями ордена'“. Карл Смелый попытал-
ся выступить посредником между противоборствующими сторо-
нами и примирить герцога Клевского с Адольфом. На заседании
капитула ордена в 1468 г. в Брюгге Карл призвал всех прекратить
противостояние, a Адольфу было приказано освободить своего
5 Les chevaliers... P. 140.

? Du Clerque J. Memoires / Publ. par Е. baron de Reiffenberg. Bruxelles, 1823. Т. 2.
P. 360-361.

'0 После присоединения Гелдерна к бургундским владениям в 1473 r. Вильгельм
ван Эгмонт был назначен статхаудером (наместником) Гелдерна.

'l Les chevaliers... Р. 140. Дутинхем в этот период являлся одним из важных цен-
тров графства Зютфен, находившегося в личной унии с Гелдерном.

 Yaughan R. Charles the Bold: The Last Valois Duke of Burgundy. London, 1973.
Р. 112-113.

13 Брат жены Арнольда Екатерины Клевской.

14 Les chevaliers... P. 140.

238 P.M. Асейнов

отца. Однако молодой герцог He собирался уступать завоеванные

позиции. Летом 1468 r. ero войска одержали решительную побе-

ду над силами Иоанна Клевского, что в значительной степени

укрепило позиции Афольфа в Гелдерне и уверенность герцога в

собственных силах``.

Тем не менее в конце 1470 г. Адольф все же прибыл к герцогу
Бургундскому для переговоров. Карл настаивал Ha TOM, чтобы
Адольф освободил для участия в Hux отца'°. К этому требованию
присоединился и папа римский'”. В декабре 1470 r. Карл отправил
в Гелдерн отряд, который должен был освободить Арнольда'“. Ou
был доставлен к Карлу Смелому в Oyen!’ и некоторое время со-
держался при дворе герцога. Используя свои права как суверена
ордена Золотого руна, Карл снова попытался оказать влияние на
Адольфа с целью примирить его с отцом. Но вскоре герцог Бур-
гундский обвинил Адольфа в союзе с врагами (подробнее речь об
этом пойдет ниже). 10 февраля 1471 г. Адольф сумел покинуть
бургундский двор, где, видимо, его удерживали силой, но был
пойман и арестован в Намюре через несколько дней. Вплоть до
гибели Карла Смелого в битве при Нанси в 1477 г. Адольф со-
держался под арестом?°. 7 декабря 1472 r. Арнольд лишил своего
сына наследства и признал своим преемником герцога Бургунд-
ского, несмотря на возражения Штатов Гелдерна. После смерти
Арнольда Гелдерн был занят бургундской армией в июне-июле
1473 г.?!

Казалось бы, эти яркие события, завершившиеся присоеди-
нением к Бургундскому государству новых земель, должны были
привлечь к себе внимание современников, в том числе бургунд-
ских историков. Но, освещая упомянутые выше события в Гел-
дерне и рассказывая о роли в них Карла Смелого, бургундские
хронисты весьма немногословны.

'S Nijsten С. In the Shadow of Burgundy: The Court of Guelders in the Late Middle
Ages. Cambridge, 2004. Р. 144, 252-253.

16 Les chevaliers... P. 140.

'' Ж. Бланшар в комментариях к «Мемуарам» де Коммина указывает, 4TO это
был mama Сикст IV (9 августа 1471-1484) (Philippe de Commynes. Mémoires /
Ed. par J. Banchard. Сепёуе, 2007. Т. П. P. 1063). Анри Дюбуа говорит о Павле
II (1464 — 26 июля 1471) (Dubois Н. Charles le Téméraire. Paris, 2004. P. 267).

% Dubois H. Charles le Téméraire. P. 267-268.

19 Замок-резиденция герцогов Бургундских B Артуа.

20 Vaughan R. Charles the Bold... P. 115—116.

21 Schnerb В. L’Etat bourguignon, 1363-1477. Paris, 1999. P. 417.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 239

Официальный историк Бургундского дома Жорж Шатлен
(1415-1475) в своей хронике мало интересуется Гелдерном и его
правителями. Однако Шатлен всё же коротко сообщает о враж-
дебных действиях Арнольда Гелдернского в 1450-е годы и о про-
тиводействии ему ero супруги и cprHa??. Также хронист отмечает
присутствие Адольфа Гелдернского в 1457 г. на крестинах дочери
Карла Смелого Марии Бургундской (1477—1482)23, aro, вероятно,
указывает на особое положение Адольфа при бургундском дворе
в то время и расположение к нему Карла, тогда еще наследного
принца. Еще одним эпизодом, привлекшим внимание Шатлена,
стало заключение в 1463 г. брака Адольфа с Екатериной Бур-
бонской?*, что, безусловно, рассматривалось бургундской сторо-
ной как важное событие, укрепившее родственные связи между
Гелдерном и Бургундией”°. Дальнейшие события в Гелдерне ue
находят практически никакого отражения в хронике Шатлена
(сохранившиеся до наших дней фрагменты этого произведения
заканчиваются событиями 1470 r.?*). Единственное, о чем хронист
упоминает, это отсутствие герцогов Клевского и Гелдернского
(а именно Адольфа) на капитуле ордена Золотого руна в Брюгге в
1468 r., т.е. на первом капитуле после смерти Филиппа Доброго.
Причиной отсутствия этих герцогов Шатлен называет войну меж-
ду ними, но не посвящает читателя в истоки противостояния двух
рыцарей ордена?”.

Другой бургундский хронист и государственный деятель
Оливье де Ла Марш (1422/1427—-1502) также уделяет «гелдерн-
скому вопросу» He слишком много внимания. В своих «Me-
муарах» (написанных в 1470-1475 гг.), в главе, посвященной
бургундскому завоеванию Гелдерна и Лотарингии, де Ла Марш
2 Chastellain G. Oeuvres / Ed. J. Kervyn de Lettenhove. Bruxelles, 1864. Т. 3.

P. 174-176.

23 Tbid. P. 296-298. Cam герцог Филипп He присутствовал Ha крестинах, Tak kak,
по сообщению Шатлена, Mapua была «всего лишь девочкой».

24 Екатерина Бурбонская (1440-1469) была внучкой герцога Бургундского Иоан-
Ha Бесстрашного (1404—1419) no женской линии и родной сестрой Изабеллы
Бурбонской (1436—1465), второй жены Карла Смелого и матери Марии Бур-
гундской.

25 Chastellain С. Oeuvres... 1864. Т. 4. Р. 446—448.

26 OK, Кервин де Леттенхове в своем издании трудов Шатлена сообщает о том, что
хроника второго (с 1475 г.) официального бургундского историографа Жана
Молине (1435-1507) сохранила сведения о Tex последних главах Шатлена,
которые не дошли до нашего времени. Среди них была и глава, посвященная
завоеванию Гелдерна (Chastellain G. Oeuvres... 1864. Т. 5. Р. 505).

27 Thid. P. 376.

240 P.M. Асейнов
кратко сообщает о заточении Арнольда своим сыном. Историк
отмечает недовольство Карла Смелого столь непочтительным
поведением Адольфа и упоминает, что сам Адольф был заключен
герцогом Бургундским и He получил свободы до смерти Карла®.
Дальнейшее повествование сводится к рассказу о завоевании
Гелдерна и Зютфена, которое прошло без видимого сопротивле-
ния’”. Подводя итог главы, де Ла Марш констатирует, что Карлу
удалось очень быстро стать правителем Гелдерна, а затем и Лота-
рингии“°.
В очень пространном «Введении» к «Мемуарам», добавлен-
ном де Ла Маршем к своему труду позднее, уже около 1490 г.,
и написанном для юного Филиппа Красивого Габсбурга (1482—
1506), внука Карла Смелого и наследника его владений, историк
также лишь вскользь касается гелдернского сюжета. Он сообщает,
что Карл отправился завоевывать это герцогство после капитула
ордена Золотого руна в Валансьене в 1473 г. де Ла Марш также
отмечает, что завоевание Гелдерна и Зютфена внушило страх жи-
телям всех соседних земель и особенно непокорным фризам, ко-
торые испугались так, как будто бы герцог уже дошел до Девенте-
pa, Кампена и Зволле`!. Интересно, что сообщая о состоявшейся
после захвата Гелдерна встрече Карла и императора Фридриха III
(1452-1493), историк ничего He говорит об OMMaxe, принесенном
герцогом Бургундским за Гелдерн, при этом подчеркивая стрем-
ление договориться о браке между родителями Филиппа Краси-
вого — Марией Бургундской и будущим императором Максими-
лианом Габсбургом (1508—-1519)°?.
Еще более краток Жан д’Энен (1423-1495). Bo второй части
своих «Мемуаров», которая была написана им с чужих слов, он
упоминает лишь о TOM, что Карл Смелый отправился в поход про-
тив Гелдерна 18 мая 1473 г. после завершения капитула ордена
Золотого руна в Валансьене, на котором отсутствовали Адольф
Гелдернский (автор уточняет затем, что он находился в заключе-
25 Olivier de la Marche. Les mémoires de messire Olivier de 1а Marche, augmentés
d’un estat particulier de la maison du duc Charles le Hardy / Ed. par М. Petitot.
(Collection complete des mémoires relatifs a l’histoire de France, depuis de régne
de Philippe-Auguste, jusqu’au commencement du dix-septeme siécle; Т. IX—X.)
Paris, 1825. Т. 2. P. 391.

29 Thid. P. 392, 393.

30 Ibid. P. 394.

31 Olivier de la Marche. Les mémoires... Т. 1. Р. 189-190.

32 Ibid. Р. 190.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 241
Huu у герцога Бургундского) и Иоанн Клевский`. Как бывшего
участника многих походов бургундской армии, д’Энена интере-
совали некоторые подробности, связанные с завоеванием герцог-
ства, и он сообщает читателям о сопротивлении, оказанном его
столицей — Неймегеном. Ничего не упоминая о причинах и пре-
дыстории конфликта, мемуарист констатирует, что в Неймегене
были захвачены малолетние дети Адольфа, а сам Карл, покорив
Гелдерн, принес за него оммаж императору и стал считать его
собственным владением, хотя и Адольф, и его наследники были
живы. Эту оговорку можно расценить как не самую положитель-
ную оценку д’Эненом действий герцога Бургундского, но рассказ
историка слишком отрывочен и лаконичен, чтобы с уверенностью
утверждать 9TO**.
Наиболее подробно о событиях, связанных с присоединением
Гелдерна к бургундским владениям, сообщают Филипп де Ком-
мин и Тома Базен.
Де Коммин, судя по ero paccka3y, сам был непосредственным
участником некоторых важных событий в истории Гелдерна, ибо
выступал в роли посланника Карла Смелого к Адольфу в 1470 r. H
должен был передать последнему новые предложения от герцога
Бургундского по поводу урегулирования ситуации. По словам де
Коммина, Адольф «однажды вечером схватил своего отца, когда
TOT собирался идти спать, провел ero босым в очень холодную
пору пять немецких лье, заключил в подвал башни, Kya почти
совсем He проникал свет, кроме как через слуховое окошко, и
продержал ero TaM пять eT». Далее де Коммин кратко говорит
о посредничестве папы римского и императора (Фридриха III),
которые повелели герцогу Бургундскому любыми способами
освободить Арнольда из тюрьмы. Мемуарист отмечает, что Карл
Tak и сделал, ибо Адольф He осмелился ему отказать, «BHJIS, сколь
многие важные лица вмешались в это дело, и боясь герцога Бур-
гундского»`°.
Также де Коммин рассказывает о бесконечных спорах отца
с сыном при дворе Карла Смелого, о том, как Арнольд вызывал
33 Jean de Haynin. Les mémoires de messire Jean, seigneur de Haynin et de Гопуе-
gnies, chevalier. 1465-1477 / Ed. par R. Chalon. Mons, 1842. Т. 2. P. 214, 215,
220.

34 Ibid. P. 221.

35 Филипп де Коммин. Мемуары / пер., cr. и примеч. Ю.П. Малинина. M., 1986.
С. 124.

3° Там же.

242 P.M. Асейнов

CBOCTO сына на поединок. Важным представляется замечание де

Коммина о симпатии, которую питал Карл Смелый к Адольфу.

МСМУ&РИСТ пишет, ITO именно поэтому герцог пытался прими-

рить отца с сыном, сохранив за первым титул герцога и ПООбеЩЗВ

Арнольду пенсион в 3 тыс. флоринов, а за вторым — фактическое

управление герцогством и практически все доходы OT него. ОДН&-

ко примирение не состоялось, ибо молодой герцог был настроен

ВраЖДебНО по отношению к своему отцу, КОТОРЬ1Й‚ по его словам,

«пробыл герцогом 44 года — так пора уже и emy [Адольфу. — Р.А.]

стать герцогом»`”. Далее де Коммин сообщает 06 apecte Адольфа,

его освобождении в 1477 г. (спустя шесть лет) гентцами, намере-
вавшимися женить ero на Марии Бургундской°®®, и ero гибели при

осаде Турне в конце июня того »xe 1477 r.3?

Несомненно, де Коммин приводит данный рассказ He только для
TOTO, чтобы дать читателю наставление, XOTA OH H отмечает свое же-
лание показать, ATO «ПОДОбНЬ]С жестокости H злодеяния HE остаются
беЗНЕ\КЗЗЕ\ННЫМИ», а также подчеркивает «безрассудство» АДОЛЬф&40.
Переход Ha сторону французского короля наложил отпечаток Ha Me-
муары Филиппа ge Kommuna*!. Образ недальновидного Карла Смело-
ro отчетливо противопоставлен фигуре мудрого короля Франции*.
37 Tam же.

38 Согласно каталогу Р. Смедта, Адольфа освободили фламандцы с условием, что
он никогда не появится в Гелдерне и не предпримет ничего в ущерб интересам
Марии Бургундской (Les chevaliers... Р. 140). Об освобождении Адольфа из
замка в Куртре, re ero содержали, пишет и д’Энен. OH сообщает, что ITO
было сделано по приказу Марии Бургундской, после чего Адольфа привезли к
герцогине в Гент (Jean de Haynin. Op. cit. Т. 2. P. 304).

39 Филипп Oe Коммин. Мемуары. C. 125. После гибели Карла Смелого в битве
при Нанси в 1477 r. Адольф занял сторону ero дочери Марии Бургундской.
On был назначен главой войск, которые должны были взять Турне. Однако
осада оказалась неудачной, и BO время штурма Адольф погиб (Les chevaliers...
Р. 141). Тома Базен сообщает, что фламандцы выбрали Адольфа своим пред-
водителем, так как император Фридрих и его сын Максимилиан в это время
еще находились далеко от Нидерландов, а больше защищать земли Марии от
наступления французов было некому (Basin Th. Histoire des regnes de Charles
VII et de Louis XI / Publ. par J. Quicherat. Paris, 1857. Т. 3. Р. 32).

40 Речь тут идет, вероятно, об осуждении действий Адольфа, a ne Карла. В другом
пассаже де Коммин объясняет, что герцог Гелдернский был «злодейски убит»,
оставшись без охраны, Tak как «господь, видимо, He счел ero пребывание B
тюрьме достаточным отмщением за оскорбление, нанесенное отцу» (Филипп
де Коммин. Мемуары. С. 125).

41 Подробный разбор cm.: Dufournet J. La destruction des mythes dans les «Mémoi-
res» de Philippe de Commynes. Genéve, 1966.

® Малинин Ю.П. Филипп ne Коммин и ero «Мемуары» // Филипп де Коммин.
Мемуары. С. 419.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 243

Задачей де Коммина в первой главе четвертой книги, где историк

и рассказывает историю Адольфа Гелдернского, было продемонст-

рировать упрямство, с которым Карл Смелый пытается вмешаться

в дела княжеств, расположенных на западных границах империи,

одним из которых был и Гелдерн. По свидетельству де Коммина,

завоевав это герцогство, Карл вернулся в свои земли «преиспол-
ненный гордости». После успеха в Гелдерне герцог Бургундский
решил вмешаться в дела Германии, в частности — в борьбу за власть

в Кёльнском епископстве, поддержав Рупрехта Баварского®.

Однако для этого Карлу был необходим мир с Францией, что
позволило бы избежать войны на два фронта. Де Коммин замеча-
€T, что некоторым советникам Людовика XI (1461-1483) казалось,
что не следует продлевать мир с Бургундией. Но «более мудрые»
рекомендовали королю сделать это, предвидя, что Карл Смелый
увязнет в германских проблемах и сам себя погубит“*. Де Коммин
в данном случае имел в виду, конечно, себя.

Ю.П. Малинин и Ж. Бланшар сходятся во мнении, что это
утверждение He соответствует действительности и что ge Ком-
мин выставляет себя и Людовика в наилучшем свете*°. Мемуа-
рист стремится подчеркнуть мудрость короля и его советников,
которые якобы предполагали, что Карл Смелый, получив свобо-
ду действий благодаря перемирию с Францией, из-за неуемного
властолюбия и бурного темперамента в итоге потерпит полное
поражение*°. Однако можно предположить, что это решение
пришло королю позднее, после 1474 г., а в начале 1470-х годов
его бездействие и продление перемирия с Карлом было вызвано
скорее недостатком сил для того, чтобы повлиять на ход событий,
нежели мудростью монарха”.

43 Епископ Кёльна (1463—1480), сын курфюрста Людвига III Пфальцкого Hs Ба-
варской династии (Виттельсбахов).

44 Филипп де Коммин. Мемуары. С. 125.

45 Tam xe. С. 447; Philippe de Commynes. Mémoires. Vol. П. Р. 1064.

46 “Onn говорили следующее: “Kak только герцог возьмет один город или за-
кончит одну войну, он начнет другую, поскольку такой уж он человек, что
никогда HE удовлетворится чем-то OJIHHM (u этим OH отличается OT короля,
ибо чем больше впутывался, rex сильнее запутывался), и лучший способ ему
отомстить — предоставить СВОбОДу ДСЙСТВИЙ... при размерах и могуществе
TepmManun OH неизбежно вскоре истощит CBOH силы H потерпит полное пора-
жение...”» (Филипп де Коммин. Мемуары. С. 125—126).

47 Schnegg А. Bittmann (Karl). Ludwig XI und Karl der Kiihne. Die Memoiren des Phi-
Прре de Commynes als historische Quelle. 2. Band. 1. Teil. Géttingen, 1970. [Compte-
rendu] // Revue belge de philologie et d’histoire. 1973. T. 51. Fasc. 1. Antiquité — Oud-
heid. P. 118-120.

244 P.M. Асейнов
Второй историк, подробно сообщающий нам о событиях, CBA-
занных с Гелдерном, — епископ Лизьё Toma Базен (1412—1490)**.
По сравнению с де Коммином он менее красноречив. Однако Ба-
зен рассказывает о весьма интересных деталях этого конфликта.
Во-первых, как и Ж. Шатлен, на первом этапе конфликта фран-
цузский историк признает наличие оппозиции герцогу Арнольду
внутри Гелдерна, которую возглавляли ero сын и жена. Против-
ники герцога были недовольны его политикой и, в частности, не-
способностью обеспечить безопасность своим подданным. Это в
итоге и привело к отстранению Арнольда от власти””.
Во-вторых, Базен отмечает, что вмешательство герцога byp-
гундского уже во время правления Адольфа было вызвано и за-
щитой интересов самого Бургундского государства, ибо Адольф
заключил союзы с врагами Карла Смелого — некоторыми знат-
ными фамилиями Голландии и фризами. Попытки Адольфа от-
рицать существование этих союзов не увенчались успехом, так
как в руки герцога Бургундского попали письма с личной подпи-
сью и печатью Адольфа. Именно это и вызвало арест молодого
герцога Гелдернского. Таким образом, рассказ Базена помогает
понять причину упоминания О. де Ла Маршем об устрапающем
воздействии, которое оказало на фризов известие о завоевании
Карлом Смелым Гелдерна. Сам Базен также сообщает об охва-
тившем фризов CTpaxe, вызванном опасениями TOTO, что герцог
Бургундский продолжит свое наступление B направлении ux o6—
ластей. Подобное развитие событий было вполне вероятным, так
как Базен упоминает о претензиях на власть над землями фризов,
которые предъявляли как графы Голландии (присоединенной к
бургундским владениям elle при Филиппе Добром), Tak и пре-
дыдущие правители только что завоеванного Карлом Смелым
Гелдерна>°.
Описывая само завоевание Гелдерна, французский историк
рассказывает о том, что города и знать герцогства не захотели при-
знавать власть Карла, и о достаточно серьезном сопротивлении,
48 Toma Базен являлся одним из политических противников Людовика XI. Он
принял УЧЭ.СТИС B ЛИГС ОбЩССТВСННОГО блага И бЬ]Л вынужден ПОКИНУТЬ свое
CIIHCKOLIICTBO B HOpMaHlII/II/I, занятое после поражения ЛИГИ фраНЦУЗСКИМИ
войсками (в 1471 г. отказался от епископского титула). После этого Базен в
OCHOBHOM ?KHJI B ра3ЛИЧНЬ1Х (ВХОДИВШИХ в состав бУРГУНДСКИХ ВЛЭ‚ДСНИЙ и He
ОТНОСИВШИХСЯ K НИМ) княжествах НИДСРЛ&НДОВ.

49 Basin Th. Op. cit. 1856. Т. 2. Р. 315.

50 Ibid. Р. 316-317.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 245
оказанном бургундским войскам некоторыми городами Гелдерна
(Венло, Неймегеном). Ilo сообщению Базена, Карл Смелый, за-
хватив Неймеген, в наказание лишил жителей столицы Гелдерна
их привилегий и обязал выплачивать контрибуцию”'.

Из повествования Базена также становятся более понятными
причины изменения отношения Карла Смелого к Адольфу Гел-
дернскому. Выше упоминалось, что Ha Hero делал ставку еще
Филипп Добрый, не случайно посвятивший его в рыцари ордена
Золотого руна и женивший на представительнице дома Бурбонов.
Вероятно, и Карл Смелый возлагал на Адольфа определенные
надежды, полагая, что он будет проводить политику в русле бур-
гундских интересов. Вполне возможно, что симпатии Карла к
Адольфу, о которых пишет де Коммин, объяснялись и свойством
через супругу Карла Изабеллу.

Хорошему отношению герцога Бургундского к этому прави-
телю Гелдерна в какой-то период мог также способствовать кон-
фликт Адольфа с отцом. Карл, как никто другой, понимал, что
это такое. Его ссора с Филиппом Добрым продолжалась почти
10 лет и грозила закончиться лишением Карла наследства. Карл
мог помнить, что престарелый отец находился под влиянием
враждебно настроенных к бургундскому принцу представителей
крупной аристократии, в частности семейства де Круа, и некото-
рые внешнеполитические действия Филиппа Доброго наносили
вред интересам Бургундского государства. Например, Филипп
позволил французскому королю Людовику ХГ вернуть себе го-
рода на Сомме, которые были яблоком раздора между Францией
и Бургундией с 1435 г.”? Sto предположение, безусловно, весьма
трудно, если не сказать невозможно, подтвердить сведениями из
каких-либо источников, однако OHO вполне могло влиять на OT-
ношение Карла к Адольфу. Тем более, что в случае конфликта
между Арнольдом и Адольфом стороны также BO многом винили
влияние дурных советников”`.

Стоит отметить, что желание де Коммина убедить всех в без-
рассудности Карла Смелого, решившего вмешаться в германские
дела, в течение долгого времени оказывало влияние на исследова-
телей, которые представляли себе внешнюю политику этого гер-
>! Ibid. Р. 316—317, 319-320.

52 Подробнее см., например: Горбачева Л.П. Города на Comme и борьба за поли-
тическое объединение Франции BO второй половине XV Beka. Автореф. дис. ...
канд. uct. наук. М., 1955.

53 Nijsten С. In the Shadow of Burgundy... P. 124—128.

246 P.M. Асейнов

цога Бургундского Kak He слишком хорошо продуманную аван-

тюру. Однако завоевание Гелдерна вполне укладывалось в рамки

начавшейся еще при Филиппе Добром политики закрепления
бургундских позиций на территории империи”*.

Захват Гелдерна стимулировал и план Карла Смелого коро-
новаться в качестве римского короля в ноябре 1473 г. Одним из
любопытных эпизодов, произошедших BO время переговоров гер-
цога Бургундского с императором Фридрихом Ш в ноябре 1473 г.
в Трире, стала имперская инвеститура Карла в качестве герцога
Гелдернского. Первый раз за всю историю Бургундского дома
Валуа герцог приносил оммаж императору за имперскую землю.
Филипп Добрый, например, присоединяя к своим владениям
Брабант, Люксембург или другие имперские земли, никогда He
соглашался Ha признание UX зависимости от империи, объявляя
аллодиальный статус своих новых владений”.

Оммаж императору был принесен Карлом с крайней неохотой.
Ilo сообщению Toma Базена, описавшего эту пышную церемо-
нию, Карл Смелый прибыл в сопровождении знамен, на которых
в числе гербов других его владений был и герб Гелдерна. Герцог
Бургундский произнес свою клятву настолько тихо, что услышать
её могли только Te, KTO стоял близко к Карлу и Фридриху`°. Ilo
всей вероятности, оммаж должен был узаконить переход Гел-
дерна к Бургундскому дому, ибо это герцогство было получено в
результате завоевания, а не наследования. С другой стороны, это
мог быть лишь дипломатический ход в целях добиться главно-
го — коронации. Ведь оскорбленный своим сыном Арнольд при-
знал Карла Смелого законным наследником”'. Возможно, поэтому
Базен сообщает, что герцог Бургундский не удовлетворился по-
лучением от императора титула герцога Гелдерна, желая восста-
новления существовавшего некогда Бургундского королевства и
приобретения ero короны”. Ho для Hac более примечателен TOT
факт, что об инвеституре не пишет ни один из непосредственно
5 Vaughan R. Philip the Good... Р. 64-65, 70-73.

55 Jonkees A.G. Charles le Téméraire et la souveraineté: quelques considérations // Bijdra-
gen en Mededelingen betreffende de Geschiedenis der Nederlanden. Den Haag, 1980.
D. 95. P. 323.

°° Basin Th. Op. cit. Т. 2. Р. 322-324.

57 Tbid. P. 318, cm. также No 2. Сначала в 1472 r. передача прав Ha управление
Гелдерном была оформлена в качестве продажи, и лишь перед смертью Ap-
нольд уступил Карлу свой титул и признал его наследником.

58 Ibid. Р. 324—325.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 247
бургундских историков, за исключением лишь вкратце упомянув-
шего о ней д’Энена.

Данная работа в основном построена на анализе сообщений и
оценок, содержащихся в бургундской и французской историогра-
фии того времени. Но другие виды источников дают нам прекрас-
ную возможность услышать голос одного из главных действую-
щих лиц конфликта между Гелдерном и Бургундией — герцога
Карла Смелого. Речь идет прежде всего о протоколах капитулов
ордена Золотого руна. Наиболее интересным для нас является за-
пись выступления герцога Ha капитуле 1473 г., т.е. в преддверии
завоевания Гелдерна, открывающая исследователям некоторые
подробности в отношении рассматриваемого конфликта и попы-
ток его разрешения.

Карл Смелый начинает с краткого рассказа о событиях 1465—
1471 гг. — конфликте Арнольда с Адольфом, акцентируя внима-
ние рыцарей ордена на неподобающем обращении сына с отцом.
Герцог отмечает, что пытался выступить посредником между
ними. Как суверен ордена Золотого руна он призывал Адольфа к
примирению с отцом под страхом исключения из ордена. Далее
Карл переходит к рассказу о своих встречах с Адольфом в Эдене
и Дуллане`?, отмечая, что призвал герцога Гелдерна ответить на
обвинения «перед его правосудием». Но Адольф ответил, что
не признает над собой власти ни одного живущего государя, за
исключением императора. При этом герцог Гелдерна вел себя не-
почтительно и дерзко. 3aTeM, уже находясь под арестом, Адольф
в ответ на приглашение принять участие в капитуле ордена или
назначить своего представителя, отказался это сделать. При этом
Карл признает, что Адольф является в данный момент ero плен-
ником, но надеется, что он образумится и будет ему таким же
добрым родственником и другом, каким является по отношению
к нему Карл Смелый“°.

В речи герцога обращают на себя внимание несколько момен-
тов. Во-первых, нежелание Адольфа признать герцога Бургунд-
ского своим сеньором. Де юре он им и не являлся, так как Гелдерн
находился в вассальной зависимости только от императора, а не
от герцога Бургундского. Однако Карла Смелого, видимо, чрез-
вычайно задело то, что Адольф отказывался признать его верхо-
венство хотя бы в рамках ордена Золотого руна, в котором Карл
59 Город в Пикардии, к северу от Амьена.
6° Die Protokollbiicher des Ordens vom Goldenen Vlies / Hrsg. 5. Diinnebeil. Stutt-

gart, 2009. Bd. 3. P. 34-36.

248 P.M. Асейнов

являлся сувереном. Во-вторых, Карл Смелый обвинил Адольфа в
неблагодарности (ingratitude) по отношению к Бургундскому дому.
Можно предположить, что речь идет о том, что Адольф не про-
водил ориентированную на Бургундию политику (как герцогство
Клевское, например), которую от него ожидали Филипп Добрый и
Карл Смелый, первоначально поддерживавшие Адольфа в борьбе
против отца. В протоколах открыто сказано, что молодой герцог
пренебрег честью и любовью, которые Карл ему выказал, дав пен-
сион, и усилиями герцога Бургундского и его совета, стремивших-
cs урегулировать проблему между Адольфом и ero отцомё!.

История отношений герцогов Бургундских и Гелдерна во
многом является «показательным примером» внешней политики
Бургундского государства, нацеленной на расширение его владе-
ний и сферы влияния. Этому способствовали такие мирные инст-
рументы, как установление династических связей, привлечение
правителей соседних княжеств и элиты этих земель к бургунд-
скому двору с помощью избрания их в члены ордена Золотого
руна. В то же время, в случае необходимости, герцоги прибегали
к насильственным методам установления своей власти и поддер-
жания влияния.

Рассмотренное нами отношение бургундских и французских
хронистов к освещению «гелдернского вопроса» свидетельству-
er о TOM, что авторы преследовали различные цели. Ж. Шатлен,
Ж. д’Энен и О. де Ла Марш уделяют проблеме Гелдерна сравнитель-
но немного внимания. В случае с Шатленом мы не можем сделать
каких-либо выводов о возможном содержании, степени подробно-
сти изложения утерянной части его труда, в том числе главы, посвя-
щенной завоеванию Гелдерна, или сделанных в ней автором акцен-
Tax. Д’Энен, который провел вторую часть своей жизни в родовом
имении, возможно, He обладал достаточным количеством сведений
для составления более пространного рассказа о событиях.

Что касается де Ла Марша, как уже отмечалось, он писал свои
«Мемуары» для юного принца Филиппа Красивого и, вероятнее
всего, стремился не описать во всех подробностях историю Бур-
гундского дома, а прославить ero’. В соответствии с этой целью
де Ла Марш подбирал эпизоды «Мемуаров», в меньшей степени
освещая внутренний конфликт в Гелдерне и делая акцент на яр-
ких военных успехах деда Филиппа Красивого.

6! Tbid. Р. 36.
®° Devaux J. Olivier de la Marche, moraliste et pédagogue // Publications du Centre
Européen d’Etudes Bourguignonnes. 2003. Vol. 43. P. 29-43.

Отношения Бургундии и Гелдерна... 249

Де Коммин пытался в рассказе о завоевании Гелдерна и
влиянии этого события на дальнейшую политику Карла Смелого
оправдать свою концепцию о безрассудном вмешательстве гер-
цога Бургундского в дела империи. В то же время Тома Базен,
будучи в данном случае относительно беспристрастным автором,
доносит до нас краткий, но снабженный любопытными деталями
paccka3, который позволяет глубже понять мотивацию некоторых
поступков герцога Бургундского.

БИБЛИОГРАФИЯ

Горбачева Л.П. Города на Сомме и борьба за политическое объеди-
нение Франции во второй половине ХУ века. Автореф. дис. ... канд. ист.
наук. М., 1955.

Малинин Ю.П. Филипп ne Коммин и ero «Мемуары» // Филипп
де Коммин. Мемуары / пер., ст. и примеч. Ю.П. Малинина. М., 1986.
С. 384—437.

Boffa S. Warfare in Medieval Brabant, 1356—1406. Woodbridge, 2004.

Devaux J. Olivier de la Marche, moraliste et pédagogue // Publications
du Centre Européen d’Etudes Bourguignonnes. 2003. Vol. 43. P. 29-43.

Dubois H. Charles le Téméraire. Paris, 2004.

Dufournet J. La destruction des mythes dans les «Mémoires» de Philippe
de Commynes. Geneve, 1966.

Jonkees A.G. Charles le Téméraire et la souveraineté: quelques
considérations // Bijdragen en Mededelingen betreffende de Geschiedenis
der Nederlanden. Den Haag, 1980. D. 95. Р. 315-334.

Lacaze Y. Philippe le Bon et les terres d’Empire. La diplomatie
bourguignonne a l’oeuvre en 1454-1455 // Annales de Bourgogne. 1964.
Vol. 36. P. 81-121.

Les Chevaliers de l’Ordre de la Toison d’or au ХУ° siécle. Notices bio-
bibliographiques / Dir. de R. de Smedt. Frankfurt-am-Main, 2000.

Nijsten G. In the Shadow of Burgundy: The Court of Guelders in the
Late Middle Ages. Cambridge, 2004.

Schnegg A. Bittmann (Karl). Ludwig XI und Karl der Kiihne. Die
Memoiren des Philippe de Commynes als historische Quelle. 2. Band. 1. Teil.
Gottingen, 1970. [Compte-rendu] // Revue belge de philologie et d’histoire.
1973. Т. 51. Fasc. 1. Antiquité — Oudheid. P. 118-120.

Schnerb В. L’Etat bourguignon, 1363-1477. Paris, 1999.

Vaughan R. Charles the Bold: The Last Valois Duke of Burgundy.
London, 1973.

Vaughan R. Philip the Bold. The Formation of the Burgundian State.
Cambridge, 1962.

Vaughan R. Philip the Good. The Apogee of Burgundy. London, 1970.

