ЮБИЛЕЙ H.B. РЕВЯКИНОЙ
Ё
i

15 maa свой юбилей отмечает Нина Викторовна Ревякина,
известный российский специалист по истории итальянской ре-
нессансной культуры. Жизнь и судьба Нины Викторовны ока-
зались неразрывно связаны сразу с несколькими научными и
образовательными центрами нашей страны. Свой путь в науку
она начала в стенах исторического факультета Московского госу-
дарственного университета, именно там благодаря С.Д. Сказкину
она сделала свой выбор в пользу медиевистики и прежде всего
изучения гуманистической идеологии итальянского Возрожде-
ния. В Московском университете Нина Викторовна защитила
кандидатскую диссертацию, посвященную идеологии Лоренцо
Валлы. Еще до защиты Н.В. Ревякина начала работу в качестве

Congratulatio 19
научного редактора многотомной «Советской исторической эн-
циклопедии». Работа в «Энциклопедии» принесла Нине Викто-
ровне неоценимый опыт научного общения и редакторской ра-
боты, опыта, который неоднократно проявит себя спустя годы.
Следующим местом научного и педагогического служения Нины
Викторовны стал Новосибирский государственный университет.
Там у нее появились первые ученики, там же была подготовлена и
докторская диссертация «Человек в гуманизме итальянского Воз-
рождения (XIV — первая половина XV в.)», защищенная в 1979 г.
в Ленинграде.

В начале 80-х годов Нина Викторовна переехала в Иваново.
Годы, проведенные в университете этого города, оказались самы-
ми плодотворными в творчестве Нины Викторовны. В Иванове
ею был написан ряд монографий, в которых анализировались
представления о человеке, педагогические идеи и практики эпохи
итальянского Возрождения, подготовлены к печати многочислен-
ные переводы гуманистических текстов, многие из которых вы-
шли в центральных издательствах в виде отдельных книг. Особое
место среди достижений Нины Викторовны занимает серия изда-
вавшихся в Иванове межвузовских сборников по Возрождению,
благодаря которым Иваново стал одним из ярких центров изуче-
ния ренессансной культуры в нашей стране. И, конечно, нельзя не
упомянуть успешно реализованного Н.В. Ревякиной проекта по
изданию «Энциклопедии культуры Возрождения», объединивше-
го ведущих специалистов по культуре европейского Ренессанса.

Работая в Ивановском университете, Нина Викторовна от-
крыла путь в науку многим своим ученикам, которым она He
только прививала навыки прочтения и критики гуманистических
текстов, HO и дарила свою любовь к человеку, истории, удиви-
тельной эпохе европейского Ренессанса. Учеников и коллег Нины
Викторовны всегда восхищали и продолжают удивлять ее особые
человеческие качества, ее доброта, отзывчивость, честность, по-
рядочность.

Поздравляя Нину Викторовну с юбилеем, мы хотим пожелать
eH крепкого здоровья, плодотворной исследовательской работы,
неутолимой жажды творчества и воплощения замыслов, которых,
как мы знаем, еще немало.

Коллеги, ученики и друзья

