ПАМЯТИ H.A. БОГОДАРОВОЙ (1944-2015)

1 октября 2015 r. после тяжелой болезни Ha 71-M году жизни
скончалась Наталия Александровна Богодарова, кандидат истори-
ческих наук, доцент Калужского государственного университета.
Для ее друзей, для ее студентов как бывших, так и нынешних, эта
печальная весть оказалась просто невероятной — ведь не прошло
и года, Kak в Калуге, с которой связана BCA профессиональная
деятельность Наталии Александровны, ее чествовали по поводу
юбилея и искренне называли «легендой истфака»...

Выпускница кафедры истории Средних веков Московско-
ro университета, H.A. Богодарова прошла прекрасную науч-
ную школу, прежде всего — у своего руководителя, профессора
E.B. Гутновой, с которой поддерживала деловые и дружеские
контакты до самой кончины Евгении Владимировны. Ilo пригла-
шению Наталии Александровны E.B. Гутнова приезжала в 1974 r.
читать спецкурс студентам-историкам тогдашнего Калужского
пединститута. А сама Н.А. Богодарова, приехав на работу в Ка-
лугу в конце 1971 г., Tak и осталась здесь до конца своей жизни,
став для многих студентов олицетворением неразрывной связи
провинциального вуза с миром высокой науки.

В течение многих лет Н.А. Богодарова исследовала пробле-
мы культуры английского средневекового города XIV—XV вв.,
результатом чего явилась ее кандидатская диссертация «Культу-
ра английского средневекового города в XIV — начале XV B. (по
литературным памятникам)», блестяще защищенная в 1977 г.
в Институте всеобщей истории АН СССР (оппонентами были
A.A. Кириллова и Л.М. Брагина), и целый ряд статей, опублико-
ванных как в сборнике «Средние века», так и в других авторитет-
ных научных изданиях (сб. «Европа в средние века: экономика,
политика, культура. К 80-летию академика C.J]. Сказкина», М.:
Наука, 1972; сб. «Средневековый город», Саратов, и др.). Kak и ее
научного руководителя, Наталию Александровну отличало «не-
суетное» служение науке: тщательная работа над источниками,
взвешенная оценка предшествующей исследовательской литера-
туры.

Подобно Евгении Владимировне, H.A. Богодарова видела
в марксизме не «идеологически необходимую» методологию, а
теорию, потенциально позволяющую глубоко проанализировать
и концептуально осмыслить факты и явления прошлого, в TOM
числе и явления культуры. Поэтому Наталия Александровна и в

348 Memoria

последние четверть века He хотела отказывать марксизму в его
эвристических возможностях и B ero историософской глубине.
Внимательно следя за новейшими тенденциями в науке, Н.А. bo-
годарова не спешила «опорочить» традиционные подходы, как
это делали некоторые ее коллеги в 90-е годы.

Это относится и к осмыслению социально-политических
событий. Kak и Bce люди ee поколения, Наталия Александровна
жила «на сломе эпох». Никогда He будучи членом КПСС, Н.А. bo-
годарова гораздо драматичнее переживала крах коммунистиче-
ских идей (или иллюзий?), чем многие историки с длительным
партийным стажем. Она относилась к числу Tex, уже нечасто
встречающихся, людей, Wa Koro идеалы 1917 r. были «записа-
ны на скрижали» и понимались прежде всего как стремление
к социальной справедливости и равенству. Поэтому в 70—80-е
годы Наталия Александровна была «чужой» в среде циников c
партийным билетом в кармане; поэтому ee убеждения He мог-
ли вполне считать «своими» и либералы в «перестроечную» и
«постперестроечную» эпохи; поэтому она не могла принять все
время меняющиеся «правила игры» в российском обществе нача-
ла XXI в. ... Наталия Александровна He умела мимикрировать в
негласно предписываемом властями направлении и могла, пусть
в мягкой форме, дать нравственную оценку поступкам и высказы-
ваниям других людей. Порой нелегкая в общении, Н.А. Богодаро-
ва вызывала всегда уважение, так как в ее глубокой порядочности
никто не мог усомниться.

Свое истинное призвание Наталия Александровна нашла в
педагогической деятельности. Всегда поражало ee стремление
«дойти» до каждого, даже самого нерадивого и не обремененного
талантами, студента, а уж со своими непосредственными учени-
ками Н.А. Богодарова могла «возиться», абсолютно не считаясь
со временем. Поэтому многие выпускники Калужского универ-
ситета (прежде — педагогического института) с гордостью гово-
PAT, что они прошли «школу Богодаровой». Где бы OHM позже ни
работали — в школе, вузе, на административном поприще WIM в
бизнесе, они всегда вспоминают не только лекции и семинары
Наталии Александровны по средневековой истории и культуре,
но и ее уроки нравственности и доброты, бескорыстного служе-
ния науке — вспоминают человека, стремившегося к познанию
культуры в самых разных ее проявлениях.

He umes в квартире ни телевизора, HH компьютера (да и мо-
бильный телефон ei «навязали», подарив к какому-то празднику!),

Memoria 349
He интересуясь теми конъюнктурными передачами, которые часто
обсуждают «в кулуарах», Наталия Александровна до конца своих
дней внимательно следила за новыми явлениями в сфере исто-
рической науки, литературы, главными тенденциями политики и
культуры. Она оставалась читательницей «толстых» журналов и
тогда, когда их почти все перестали выписывать и, естественно,
читать. Ее советы в области литературы всегда оставались компе-
тентными. Как грустно, что теперь уже нельзя будет вести с ней
дискуссии на литературные, научные, философские и политиче-
ские темы!

Как грустно, что она больше никогда не поднимется по широ-
KOM университетской лестнице, He войдет на кафедру, He откроет
ящик письменного стола, где все еще лежат ее бумаги. Мы осиро-
тели, говорят коллеги. Многие из них — ее ученики. Только теперь,
когда время неудержимо уносит в прошлое последний сентябрь
ее жизни, становится пронзительно очевидно — чем она была для
Bcex Hac. С ее педантизмом и въедливостью, колкими насмешка-
MU, умением совершенно по-детски радоваться простым вещам.
С ее безграничной добротой.

«Y MCHA есть печенье, хотите половину?»...

Она всегда заботилась о себе в последнюю очередь. В пер-
вую — о тех, кто рядом. Кто замерз и устал, у кого проблемы, о
которых некому рассказать — она всегда выслушивала и помогала
чем могла. Студенты, коллеги, друзья, просто соседи или знако-
мые... A eie — кошки, собаки и птицы. Она кормила бездомных
кошек и ставила воду для птиц в жаркие дни. Человечность выс-
шей пробы — несуетная, He напоказ, естественная, Kak дыхание, —
Kak и все, что OHA делала.

Предметом ee особой и постоянной заботы были родные.
Сама обладавшая с молодых лет слабым здоровьем, она все время
помогала — сначала своей MaMe, потом — старшей сестре, потом —
племянникам и внучатым племянникам. Помогала, He считаясь
CO своим временем, физическими возможностями да и CO CBOHMH
весьма скромными материальными ресурсами... Уже, как оказа-
лось, безнадежно больная, OHA поехала B r. Усмань Липецкой обл.,
где жили ее родные, чтобы HM помочь...

Уход Наталии Александровны Богодаровой оставил пустоту,
которую невозможно заполнить. Разве только памятью. Светлой,
благодарной памятью об этом замечательном человеке.

B.C. Савчук, Н.О. Майорова
