OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Я начну с того, о чем обычно принято говорить в конце преди-
словия. Мы все-таки прошли регистрацию в ВАК и попали в но-
вый список «рецензируемых научных изданий, в которых должны
быть опубликованы основные научные результаты диссертаций
на соискание ученой степени...». Найти эту информацию на сай-
те ВАК непросто, поскольку список изданий составлен не по ал-
фавиту, а по времени включения в него журнала. Важно знать, что
мы попали в список ВАК 29 декабря 2015 г. Целесообразность
и научная значимость такого списка вызывает закономерные во-
просы, но то, что эта эпопея завершилась, для нас очень важно.
Собрать почти четыре десятка разных документов, требуемых для
регистрации, было сродни научному подвигу, к которому прича-
стны А.А. Анисимова, Г.А. Попова и С.К. Цатурова.

В период неопределенности, когда старый список ВАКовских
журналов уже утратил свою силу, а в новый мы еще не попали,
мне приходило много писем, в которых выражалась озабочен-
ность судьбой издания. Многие коллеги искренне беспокоились,
но были и такие, кого больше интересовала возможность пуб-
ликации в ВАКовском журнале. Их мотивы вполне понятны и
объяснимы, HO отвечал я UM, боюсь, He совсем вежливо — мне He
нравится перспектива превратить журнал в издание, куда люди
стремятся попасть только ради каких-то списков и индексов.

Тем не менее библиометрия становится постоянным спутни-
ком нашей работы, и поэтому рад сообщить, что «Средние века»
вошли в число 23 российских научно-исторических журналов,
включенных в RSCI — российскую базу данных платформы Web of
Science. Эта новость радует больше, чем включение в ВАКовский
список, поскольку свидетельствует об определенном научном
престиже нашего издания. В этом списке мы He последние, HO и
не в первой половине — количество цитирований у нас невысоко.
Это — обидно.

Ситуация, когда российские авторы считают ниже своего
научного достоинства ссылаться на работы соотечественников,
предпочитая исключительно иностранные труды, выглядит сего-
дня не просто непрофессионализмом, но и откровенным хамст-
вом. Делать реверансы отечественным коллегам не обязательно,

6 П.Ю. Уваров

можно критиковать их работы, но не замечать нельзя. И пусть не
сочтут мою тираду возрождением борьбы с космополитами, это
лишь забота о выживании нашего сообщества.

Предлагаемый выпуск журнала открывается разделом, пос-
вященным традиционным, но оттого не менее важным аспектам
истории Средневековья. Аграрный ландшафт Бургундской обла-
ctu Маконэ (т.е. плацдарма, с которого Жорж Дюби в свое время
начал кампанию в пользу «феодальной революции»), рассматри-
вается в статье нашего казахстанского коллеги Ю.Н. Каняшина.

Осенью 2015 г. состоялась конференция, посвященная фор-
мам диалога власти и общества в Средние века', Ho «информаци-
онным поводом» для нее стал юбилей английской Великой хартии
вольностей. Статьи H.A. Хачатурян, С.Е. Федорова и A.A. Ани-
симовой посвящены различным аспектам исторической памяти
об этом событии 1215 г.

Как всегда в нашем журнале представлены материалы по
истории церкви, религии и религиозного символизма: установ-
ление монополии римского папы на осуществление канонизации,
описание авторами саксонских хроник символического смирения
императора и символическая интерпретация вести о разрушении
Храма Гроба Господня в 1009 г.

Еще 10 лет назад Нидерланды Бургундского периода были для
нас своего рода «страной без истории». Сегодня край и период, так
ярко описанный Й. Хейзингой, стал привлекательным объектом
исследования для нового поколения отечественных историков.
К трем статьям блока «Бургундия и Нидерланды» мы рискнули
добавить пространный очерк, посвященный этому региону более
позднего времени. Своеобразная реабилитация герцога Альбы не
в испанской, а в нидерландской историографии, представляется
заслуживающей внимания.

В этом номере мы завершаем серию публикаций М.А. Рябо-
вой о запутанной семейной истории венецианского купеческого
клана Соранцо. Статья К.В. Перепечкина посвящена деловым
стратегиям известного печатника-гуманиста Иогана Фробена.

В прошлом номере я писал, что у нас публикуется недопусти-
мо мало рецензий. На сей раз ситуация улучшилась, кроме того,
к рецензиям и обзорам прибавилась eie одна рубрика, представ-
ленная текстом Д.Ю. Бовыкина. Ситуация достаточно щекотли-
! См. сборник: Власть и ee пределы в Средние века и раннее Новое время. M.:

ИВИ РАН, 2015.

Om редактора 7
Bad — публиковать в журнале рецензию Ha книгу ответственного
редактора не вполне этично. Однако автор рецензии приложил
немало усилий к тому, чтобы она не казалась комплиментар-
ной. По накалу полемики она временами напоминает рецензию
Д.Г. Федосова, опубликованную в прошлом номере. Похоже, что
у нас появляется новая постоянная рубрика «Приглашение в дис-
куссию». Впрочем, и умная (как всегда) рецензия И.С. Филиппо-
ва получилась на сей раз не менее полемичной.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте по адресу: sector-sv@list.ru или 119334 Москва, Ленинский
проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH, редакция жур-
нала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и
другие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (теле-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59). Адрес сайта журна-
ла — www.srednieveka.ru.

II IO. Уваров

