СВЯТОЙ ПРЕСТОЛ В СРЕДНИЕ BEKA:
АСПЕКТЫ ВЛАСТИ
УДК 94(4)“10/12”
С.А. Яцык

ФОРМИРОВАНИЕ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОГО ПРАВА

ПОНТИФИКОВ HA КАНОНИЗАЦИЮ (993-1234)"
Останавливаясь на канонизационных процессах Ульриха Аугсбургского, Гомобона
Кремонского и других святых (эти процессы создали прецеденты, впоследствии
зафиксированные в «Декреталиях» Григория IX), автор предпринимает попытку
проанализировать формальное, юридическое выражение попыток Святого пре-
стола подчинить своему контролю уже существующие и зарождающиеся культы
и сконструировать образ святого, наиболее точно отвечающий задачам Церкви.
Ключевые слова: процедура канонизации, CBATOCTb, почитание святых, Гомо-
бон Кремонский, virtus morum, virtus signorum.

IIpwaucsenve к лику святых давало редко ВЬ1ПЕ1Д8ВШИЙ человеку
Средневековья шанс сохранить память о себе и избежать забвения, ко-
торое после смерти ожидало большинство. Память о святом была чрез-
вычайно детальной и передавалась разными способами: она транслиро-
валась через многовековую устную традицию, содержащую рассказы o
чудесах; через официальные жития; через иконографические образы и
многочисленные материальные напоминания в виде гробниц H релик-
вариев, которые значительно превосходили по силе воздействия любой
светский монумент благодаря присущему им в большей WIM менышей
степени сакральному характеру. Ежегодные праздники, посвященные
памяти святого, присутствие ClO имени в святцах, упоминание Cro B
молитвах — все это способствовало укоренению образа СВЯТОГО В CO-
знании мирян!. По этой причине Церковь с аккуратностью подходила
к отбору «кандидатов» в святые. За все Средневековье, между 9937
* В данной научной работе использованы результаты проекта «Общее и особен-

ное в динамике культурного и политического развития на Востоке и Западе
Европы в Х-Х VII вв.», выполненного в рамках Программы фундаментальных
исследований НИУ BILD в 2016 r.

! O том, насколько сложно было перекрыть все каналы, по которым транслирова-
лась память о CBATOM, на примере развенчания культа Tomaca Бекета см.: Дмит-
риева О.В. Дискредитация святого: Томас Бекет и английская реформация // Казус:
Индивидуальное и уникальное в истории. 2003. М., 2003. Bam. 5. С. 305—332.

? Дата первой известной папской канонизации, подробнее об этом cm. С. 93 на-
стоящего исследования.

90 C.A. Яцык

и 1500 rr, Римская курия канонизировала 78 праведников, в TO время

xax Иоанн Павел П (1978-2005)*, за 27 mer своего понтификата объ-

явил святыми 482 человека”, а блаженными — почти 1400 человек”°.

Поскольку сама идея канонизации, т.е. одобрения и принятия
культа ЦСРКОВНОЙ ВСРХУШКОЙ И, В ее лице, — всем христианским со-
обществом, уходит корнями в Средние Beka, представляется инте-
ресным рассмотреть формирование процедуры папской канониза-
ции, которая сложилась и была принята на территории католической

Европы к концу первой четверти XIII в., а затем воспроизводилась с

минимальным количеством изменений на протяжении столетий. Те

канонизации, о которых ПОЙДСТ речь ниже, можно рассматривать Kak
исторические ситуации, достаточно похожие одна на другую, ЧТОбЬ1
увидеть в них воспроизведение некоего ОбЩСГО рисунка, и достаточно
своеобразные, чтобы можно было зафиксировать изменения, которые
каждая H3 HHX 3a собой ПОВЛСКЛаб. Мы проследим за становлением
устойчивой процедуры канонизации в Х-ХШ BB. и постараемся об-
наружить ключевые, переломные этапы этого процесса. ПОДЧСРКНСМ‚
что в центре нашего внимания бУДУТ находиться He культы святых,

He феномен святости Kak таковой, а формальное, юридическое выра-

жение попыток Святого престола регулировать уже существующие

и зарождающиеся культы H сконструировать НаИбОЛСС TOUHO отвеча-

ющий задачам Церкви образ святого. В данной статье мы не будем

касаться ритуальной и литургической сторон этого явления, сосредо-
точившись на его формальной сущности. Хотя литургическое вопло-
щение канонизации, безусловно‚ заслуживает ВНИМ&НИЯ7.

3 Иоанн Павел П был прозван «папой всех святых» (pape de la Toussaint) — He
только из-за интенсивной канонизационной деятельности, но и по той причи-
He, что был рукоположен 1 ноября 1946 r., в день Всех святых.

* Проведя, впрочем, всего 52 церемонии — в отличие от средневековых понтифи-
KOB, OH He пренебрегал групповыми канонизациями.

5 К концу 1990-х годов число беатифицированных подбиралось к 800, Ho 3a по-
следние пять лет понтификата Иоанн Павел П ero почти удвоил. См.: Chiron .
Enquéte sur les canonisations. Paris, 1998. P. 303.

° Подобное определение исторической ситуации предлагает M.A. Бойцов, см.:
Bouyoe M.A. Накануне. Ахенские коронационные въезды под разными углами
зрения // Одиссей. Человек в истории. 1997. Культурная история социального.
М., 1997. С. 171-172.

7 И ещё только ждёт своего исследователя; HAM известно всего работ, посвящённых
этой проблематике: Schimmelpfennig В. Die Beriicksichtigung von Kanonisationen in
den kurialen Zeremonien biichern des 14. und 15. Jahrhunderts // Procés de canonisation
au Moyen age: aspects jukidigues et religieux. Roma, 2004. P. 245-257; Панфило-
ва М.В. Необычный офферторий в составе канонизационной мессы: проблема
происхождения и символической интерпретации // На языке даров (в печати).
Klauser Th. Die Liturgie der Heiligsprechung // Jdem. Gesammelte Arbeiten zur Lit-
urgiegeschichte, Kirchengeschichte und Christlichen Archäologie / Hrsg. von Е. Das-
smann. Miinster, 1974. (JACE; 3). $. 161-176.

Формирование исключительного права понтификов... 91
Как и другие сферы применения канонического права, кано-
низация регламентируется рядом нормативных документов H CBO-
JOB, ключевым из которых, безусловно, являются «Декреталии»
Григория 1Х (1227-1241)*. Мы xe проанализируем Te источники,
которые ввели в практику канонизации некий принцип, сформи-
р0В8ВШИЙ прецедент и ПРСВР&ТИВШИЙСЯ B норму права, которую
впоследствии стали переносить из документа в документ.
ФОРМИРОВ&НИС института папской канонизации — это частное
проявление наметившейся в период с XI no XII в. тенденции к
усилению папского влияния на повседневную жизнь мирян, Op-
ганическое продолжение Tak называемой папской революции.
ПОДОбНЗЯ политика папства по отношению K почитанию святых
вполне объяснима: к XIII в., когда были обнародованы «Декре-
талии», власть и влияние римских пап в западно-христианском
мире достигли CBoero апогея. Папы организовывали крестовые
походы; B тесном ВЗЗ.ИМОДСЙСТВИИ C папством зарождались И
развивались нищенствующие ордена; была создана инквизиция;
возникавшие университеты стремились получить учредительные
хартии из Puma; папский двор стал одним из важнейших культур-
ных H политических центров ЕВРОПЬ1. ДСЯТСЛЬНОСТЬ ПОНТИфИКОВ
% Известно пять сводов папских указов — Quinque compilationes antiquae, пред-
шествовавших «Декреталиям» Григория 1Х. Compilatio prima была составлена
Бернардом Павийским в 1191 r. Это наиболее влиятельная Hs всех KOMITHJIS—
ций — все последующие подражали принципам организации материала, ко-
торые в Heli впервые были введены, вплоть WO Liber sextus Бонифация VIII.
Декреталист Иоанн Уэльский, тезка францисканского проповедника и соби-
рателя exempla, жившего BO второй половине XIII в., около 1212 r. составил
Compilatio secunda, чтобы собрать материал, He вошедший HU в Compilatio
prima, ни в TO, что мы называем Compilatio tertia, которая была собрана Пет-
pom Беневентским и содержит исключительно декреталии Иннокентия III за
первые 12 лет ero понтификата. Compilatio quarta составил Иоанн Тевтонский
в 1216 r., включив туда большинство решений 1У Латеранского собора и дек-
реталии Иннокентия III, ne вошедшие в Compilatio tertia. Compilatio quinta no
заказу папы Гонория III составил Танкред Болонский в 1226 r. Все эти тексты
легли в основу сборника Раймуна Пеньяфортского, известного под названием
«Декреталии» Григория 1Х. Подробнее об этом см., например: L’age classique
1140-1378. Sources et théories du droit. Paris, 1965. Р. 228—232; Kuttner S. Кау-
mond of Penafort as Editor: The «decretales» and «constitutiones» of Gregory IX //
Bulletin of Medieval Canon Law. 1982. Vol. 12. P. 65-80; Bertram М. Die Dekre-
talen Gregors XI: Kompilation oder Kodifikation? // Magister Raimundus: Atti del
Convegno per il IV centenario della canonizzazione di St. Raimondo de Penyafort
(1601-2001). R., 2002. P. 61-86, а также: Казбекова E.B. Декреталии Григо-
рия IX // Православная энциклопедия. М., 2007. Т. 14. С. 340-342; Ona же.
Декретальное право // Tam xe. С. 347-351.

92 C.A. Яцык

способствовала не только значительному расширению прерога-

THB папского престола в ЦСРКВИ‚ но и увеличению его власти над

местными епархиями. Именно в этот период развивается теокра-

тическая идеология и формируется теория папской монархии. Это
расширение папских прав осуществлялось в рамках церковного

(B TOM числе канонического?) права церковными »xe юристами-

канонистами'°.

Kpome toro, Ha XII—XIII BB. приходится массовый подъем
еретических ДВИЖСНИЙ‚ вызванный проснувшимся в мирянах же-
ланием ПРИбЛИЗИТЬСЯ K Bory, которое нередко реализовывалось
в обход клира. Простые верующие начали проявлять интерес к
СВЯЩСННОМУ писанию, Библию стали переводить на народные
языки и подчас ее осмеливались комментировать люди, He являв-
шиеся священнослужителями H Hc находившиеся в русле учения
официальной Церкви.

Все это усиливало желание представителей Церкви взять под
контроль почитание святых, являвшееся неотъемлемой частью
религиозной жизни средневекового общества. Чтобы сделать из
? Необходимо различать церковное (jus ecclesiasticum) и каноническое (jus

canonicum) право. Каноническое право является «церковным по происхо-
ждению, однако He исключительно церковным mo содержанию» (Цылин
В.А. Церковное право. Курс лекций. М., 1994. С. 13), т.е. правовые нормы,
которые относятся к каноническому праву, касаются не только церковных, но
и светских правовых отношений, входящих в юрисдикцию Церкви. К нему
относится любой законодательный aKT, исходящий от церковного иерар-
Xa, вне зависимости от того, касается OH церковных или гражданских дел.
А предметом церковного права являются правовые акты, регулирующие цер-
ковную жизнь, независимо OT их происхождения: будь TO каноны, изданные
папой или другими церковными лицами, или законы, изданные светской
властью.

Имеет место и хронологическое различие между содержанием этих терми-
нов: понятие «каноническое право» в специальной литературе, как правило,
употребляют применительно к XII—XVI BB., тогда как термином «церковное
право» описывается более раннее законодательство (Казбекова Е. В. Отзыв на
автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора исторических
наук Митрофанова Андрея Юрьевича «Кодификация канонического права
в период раннего средневековья (IV—XI вв.)». [Электронный ресурс] URL:
http://www. bogoslov.ru/text/2269093 html (дата обращения: 15.02.2016 г.).

'° Оживленное развитие канонического права началось BO второй половине
ХП в., одновременно с «теологическим всплеском», эпицентр которого на-
ходился в Париже. Интеллектуальным и институциональным центром же
изучения канонического права стала Болонья, университет которой сохранял
первенство в разработке этой дисциплины вплоть до XIV в. CM., например:
T'Universitä a Bologna: Personnaggi, momenti et luoghi dalle origine al XVI sec. /
A cura di O. Capitani. Bologna, 1987.

Формирование исключительного права понтификов... 93
святых инструмент дидактического ВОЗДСЙСТВИЯ Ha мирян (ИЛИ
хотя бы избежать негативного влияния нежелательных, потен-
циально деструктивных КУЛЬТОВ)‚ папству нужно было создать
несколько НСОбХОДИМЬ1Х УСЛОВИЙ для признания человека святым,
и запретить почитать кого бы TO HH было, кроме одобренных Цер-
ковью персонажей.

Объектов церковного почитания к KOHILY xX B., когда PUMcCKuH
папа Иоанн XV (985-996) впервые принял участие в оформлении
нового культа, было уже немало. Практика почитания святых су-
ществовала с первых веков христианства и поначалу не была свя-
зана с какой-либо формальной регламентацией: представители
локальной ХРИСТИ&НСКОЙ ОбЩИНЬ1 просто выделяли некоторых ее
покойных членов и совместно их поминали. Поминальные прак-
THKH постепенно обрастаЛИ ритуалами, которые закреплялись H
воспроизводились с большей или меньшей степенью подобия
на протяжении длинных промежутков времени'!. Takum образом,
признание чьей-либо святости было делом местной церкви, рели-
гиозной конгрегации или монастырского сообщества, к которому
принадлежал будущий святой. Однако, начиная с Х B., можно на-
бЛЮДаТЬ тенденцию к УНИфИКЗЦИИ почитания святых WO KOHTDO—
nem Церкви и к централизации этого контроля'?.

Принято считать, что впервые папа формально учредил культ
святого 3 февраля 993 г.!3 В stor день Иоанн XV канонизировал
!! Например, уже к концу эпохи гонений на христиан (начало IV s.) помино-

вения локальных святых стали сопровождаться литургией. См.: Vauchez A.
La sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen Age d’aprés les proces de
canonisation et les documents hagiographiques. Rome, 1988. P. 16.

Р Boesch Gajano 5. Sainteté // Dictionnaire raisonne de 1’Occident médiéval / Dir.
J. Le Goff, J.-Cl. Schmitt. Р., 1999. Р. 1033.

13 Ory точку зрения разделяют многие ученые, такие Kak P. Бартлетт (Bartlett R.
Why can the Dead do such Great Things? Saints and Worshippers from the Martyrs to the
Reformation. Princeton; Oxford, 2013. P. 57), А. Воше (Vauchez А. La sainteté. P. 25),
Э. Kemn (Kemp E.W. Canonization and authority in the Western church. Oxford;
London, 1948. Р. 57-58), Т. Хед (Head Th. The Genesis of the Ordeal of Relics
by Fire in ottonian Germany: An alternative Form of Canonization // Proces de
canonisation au moyen age. Aspects juridiques et religieux. Rome, 2004. P. 20).
Kak о camo собой разумеющемся факте о ней упоминал A.A. Гуревич, говоря,
что впервые канонизационное расследование было проведено в конце Х B. (Гу-
ревич А.Я. Проблемы средневековой народной культуры // Он же. Избранные
труды. Культура средневековой Европы. СПб., 2007. С. 88). Ona приводится в
большинстве справочных изданий Kak зарубежных (Uhlirz K. Ulrich, Bischof
von Augsburg // Allgemeine Deutsche Biographie. Leipzig, 1895. Bd. 39. S. 220),
так и отечественных (Парамонова M.A. Канонизация // Словарь средневеко-
вой культуры / под ред. А.Я. Гуревича. 2-е изд. М., 2004. С. 209).

94 C.A. Яцык

епископа Ульриха (Удальриха) Аугсбургского. Большинство

исследователей сходится BO мнении, что булла «Cum conventus

ез5е!», объявившая Ульриха святым, является первой папской
бУЛЛОЙ о канонизации, однако споры O TOM, аутентичен ли этот
документ, велись eme в конце XIX в. и порой возобновляются.

НССМОТРЯ на то что существует множество сомнений в IIOJIJIHH—

ности папских булл H других документов, изданных до 1050 r.!*,

буллу о канонизации св. Ульриха большинство исследователей

считает аутентичной`. Г. Циммерман, опубликовавший эту буллу

в конце 1980-х годов, подытожил споры предшествующих mer и

выразил ставшее общепринятым среди историков убеждение

в подлинности этого документа, однако Bb. Шиммельпфенниг

вскоре высказал несогласие с этой ПОЗИЦИСЙ‚ назвав СДСЛЭ‚ННЬ1Й

в ХУ в. список буллы Иоанна XV «достоверной копией поддельно-

ro оригинала» (getreue Kopie des vermeintlichen Originals), снятой с

поддельного документа Х1 в.!° Г. Вольф также выражал сомнения

B TOAJIMHHOCTU бУЛЛЫ‚ основывая свою критику на отличии ис-

пользованных в ней формулировок от сложившейся впоследствии

формы булл о канонизации, а Э.-Д. Хель, вслед за Циммерманом,
также настаивал на подлинности буплы”. До наших дней текст
этой бУЛЛЬ1 дошел только B виде KOIIHH B составе Жития УД&ЛЬРИХ&

в рукописи начала XV B.!3, куда, помимо указа о начале официаль-

ного почитания УЛЬРИХ&‚ были перенесены также подписи ПЕ\ПЫЮ‚

'М Обзор историографии no этому вопросу см.: Frenz Т. Papsturkunden des
Mittelalters und der Neuzeit. Stuttgart, 2000. S. 15.

5 Goodich М. Miracles and Wonders: The Development of the Concept of Miracle,
1150-1350. (Church, Faith and Culture in the Medieval West). Aldershot, 2007. P. 71.

6 Zimmermann H. Papsturkunden, 896-1046. Wien, 1988. Bd. 1. $. 611; Schimmel-
pfennig B. Afra und Ulrich. Oder: Wie wird man heilig? // Zeitschrift des Histori-
schen Vereins fiir Schwaben. 1993. Bd. 86. $. 23—44.

17 Wolf G. Die Kanonisationsbulle von 993 fiir den HI]. Oudalrich von Augsburg und
Vergleichbares // Archiv fir Diplomatik, Schriftgeschichte, Siegel- und Wappen-
kunde. 1944. Bd. 40. $. 85-104; Hehl E.-D. Lucia/Lucina — Die Echtheit von JL
3848. Zu den Anfangen der Heiligenverehrung Ulrichs von Augsburg // Deutsches
Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1995. Bd. 51. $. 195-211.

18 Рукопись хранится в Баварской государственной библиотеке в Мюнхене (Miin-
chen, Bayerische Staatsbibliothek. Cod. lat. 4353. Fol. 14). Булла неоднократно
издавалась, CM., например: AA. SS. Juli. 1721. Т. 2. Р. 80; Gerhard von Augsburg.
Vita Sancti Uodalrici. Die Alteste Lebensbeschreibung des heiligen Ulrich,
lateinisch-deutsch. Mit der Kanonisationsurkunde von 993 / Einleitung, kritische
Edition und Ubersetzung von W. Berschin, A. Hase. Heidelberg, 1993. S. 413.

® Ego Johannes sanctae romanae catholicae et apostolicae ecclesiae episcopus
huic decreto a nobis promulgato consensi et subscripsi (AA. SS. Juli. 1721. Т. 2.
P. 80).

Формирование исключительного права понтификов... 95
пяти епископов, девяти кардиналов и четырех диаконов. IIpume-
чательно, что в документе отражен факт участия нотария в ero
составлении”°.

Процесс канонизации Ульриха Аугсбургского был иниции-
рован епископом Лиутольфом, ero преемником Ha аугсбургской
кафедре. Лиутольф представил собравшемуся 31 марта 993 г. в
Латеранском дворце синоду «книжицу» (libellus) с описанием
праведной жизни Ульриха и совершенных UM чудес. Предостав-
ленные материалы произвели сильное впечатление на присут-
ствовавших, и папа издал буллу, объявившую о начале офици-
ального почитания anpnxa. В ней говорится: «ОбЩИМ решением
мы постановили (communi consilio decrevimus)*! почитать ero
(т. e. святого епископа Ульриха) память смиреннейшей любовью
H BepHeümeü НабОЖНОСТЬЮ‚ ибо мы чтим и почитаем реликвии
мучеников H исповедников, чтобы почитать Toro, ради Кого они —
[суть] мученики и исповедники»??. Булла была разослана аббатам,
епископам и архиепископам Франции и Германии.

Примечательно, что в указанной булле ee Her термина
canonizare, говорится только о devotio fidelissima, что, пожалуй,
MOKHO передать Kak «обоснованное почитание», и папа высту-
пил как бы гарантом этой «обоснованности». Глагол «канонизи-
ровать» впервые встречается в 1024 г. в письме Бенедикта VIII
(1012-1024) Бонифацию III Каносскому (985-1052), маркграфу
Мантуи, Тосканы и Феррары, которым папа ратифицирует культ
святого Симеона Падолиронского (ym. 26 июля 1016 г.)?3, разре-
шает воздвигнуть в честь него храм и торжественно перенести
туда мощи святого?*.

20 См.: Goodich М. Miracles and Wonders. P. 71.

21 Коллегиальная природа решения о канонизации будет подчеркиваться в бул-
лах вплоть WO середины ХП B., пока nama Евгений III He объявит святым им-
ператора Генриха П одной только властью Римской Церкви (auctoritate tamen
Sanctae Romanae Ecclesiae) — об этом CM. ниже.

22 Communi consilio decrevimus memoriam illius, id est sancti Udalrici Episcopi,
affectu piissimo et devotione fidelissima venerandam: quoniam sic adoramus et
colimus reliquias Martyrum et Confessorum ut eum, cujus Martyres et Confessores
sunt, adoremus (AA. SS. Julii. 1721. T. 2. P. 80).

23 AA. SS. Julii. 1729. Т. 6. P. 319-337; Kalendarium Benedictinum: Die Heiligen
und Seligen des Benediktinerorderns und seiner Zwiege / Hrsg. von A.M. Zimmer-
mann. Metten, 1938. Bd. 2. $. 500-501.

** Harrison D. Quod magno nobis fuit horrori... Honor, Power and Holiness within
the Context of Canonization // Procés de canonisation au moyen age. Aspects juri-
diques et religieux. Rome, 2004. P. 40.

96 C.A. Яцык

Примечательно, что Бонифаций испросил разрешения именно
на перенос мощей cB. Симеона. Перенесение мощей (translatio)
как термин в узком значении включает в себя перемещение тела
святого или других священных реликвий; в широком смысле, пе-
ренос мощей — это целый комплекс ритуально-литургических ме-
роприятий, включающий в себя обнаружение (inventio, revelatio),
поднятие (elevatio), собственно перенесение (translatio), приня-
Tue (receptio) и, наконец, возложение реликвий в храме?`.

Легенда о первом случае торжественного переноса мощей
святого датируется серединой IV в. и записана Иоанном Злато-
устом в «Книге о святом Вавиле и против Юлиана и язычников»;
речь идет об останках cB. Вавилы Антиохийского, священномуче-
ника, пострадавшего около 250 г., во время гонений на христиан
императора Деция. Веком позже племянник Константина Велико-
го и соправитель императора Констанция П кесарь Галл построил
небольшой храм в предместье Антиохии (неподалеку OT святили-
ща Аполлона) и перенес туда мощи святого; эффект последовал
незамедлительно: местный оракул, к которому хотел обратиться
за предсказанием Юлиан Отступник, перестал пророчествовать,
а местные жители стали вести гораздо более скромный и трезвый
образ жизни?°. Опасаясь превращения святых в языческих идолов
и следуя норме римского законодательства, не позволявшей тре-
вожить умерших, римская Церковь придерживалась формального
запрета Ha перенос TeJI мучеников вплоть до середины VIII в.,
но постепенно процедура переноса мощей приобрела характер
торжественного ритуала (ей предшествовало вскрытие гробни-
цы, подтверждение подлинности мощей, засвидетельствованное
чудесами, пост и богослужение) и была интегрирована в систему
церковной литургии. Часто именно translatio давало первичный
импульс возникновению нового культа?”.

Едва ли поступок епископа Лиутольфа был нацелен на то,
чтобы положить начало некой новой практике, однако прецедент
превратился в норму. Долгий процесс утверждения авторитета и
25 Heinzelmann М. Translation // Lexikon des Mittelalters. Miinchen, 1993. Bd. 8. $. 947.
25 AA. SS. Januarii. 1643. Т. 2. P. 183.

27 Подробнее о переносах мощей cm.: Bartlett R. Op. cit. Р. 10-12; 282-296; Si-
gal P A. Le déroulement des translations de reliques principalement dans les ré-
gions entre Loire et Rhin aux XI* et ХП° siécles // Les Reliques. Objets, cultes,
symboles. Actes du colloque international de |’ Université du Littoral-Cote d’Opale
(Boulogne-sur-Mer). 4—6 septembre 1997 / Ed. раг Е. Bozoky et A.-M. Helvétius.
Turnhout, 1999. Р. 213-227.

Формирование исключительного права понтификов... 97
власти (auctoritas и potestas) Римской курии в христианских куль-
товых практиках шел уже давно, и канонизация Ульриха Аугс-
бургского стала одним из его важных этапов.
Существенные перемены можно наблюдать в понтификат
Григория VII (1073-1085). Именно он в знаменитом «Диктате
папы» настаивал на канонизации многих своих предшествен-
ников и объявил о TOM, что каждый Mana, «если он был избран
в соответствии с канонами, (...) несомненно, станет святым»”.
В этом положении Григорий VII ссылается на Эннодия Павий-
ского, который действительно, говоря о Лаврентьевской схизме,
писал, что наследники святого Петра обладают святостью”.
Однако святость, которую Григорий VII приписывал папам,
имеет особенный характер и не подразумевает ежегодные празд-
ники поминовения, поклонение и ожидание чудес. Святость пап,
как позже отметил один из комментаторов «Декрета Грациана»,
была обусловлена не занимаемым ими положением, но «правед-
HOM жизнью и нравами» (non loca, sed vita et mores)*°. «Святость»
понтифика — это скорее часть титулатуры, подобно введенной I pu-
горием Великим формуле «pad рабов Божиих», mutatis mutandis,
аналогичная православному титулу «святейший» для патриарха,
который может быть вовсе не святым... Как любая титулатура,
папская «святость» отличается от святости, если угодно, общече-
ловеческой. Она как бы подразумевается теми исключительными
добродетелями, которые, согласно общецерковным и куриальным
представлениям, дают формальное право быть избранным на
римскую, т.е. главную, епископскую кафедру.
Ilana, бренный человек, наделенный, однако, «божественной
властью» (divina potestas), получает право решать, KTO ere до-
стоин причисления к лику святых. Однако во время подготовки к
торжественному объявлению о канонизации нового святого папа
все равно призывал верующих молиться O TOM, чтобы He произо-
шло ошибки. Помимо риска ошибочно объявить святым обычного
человека, существовала еще более страшная опасность — канони-
зировать кого-то, кто обладает сверхъестественными силами, но
наделен ими He Богом, а Дьяволом. Сатана мог вводить в заблуж-
25 Dictatus papae. 23 // Das Register Gregors VII. / Hrsg. Е. Caspar. Berlin, 1920.
S. 207 (MGH. Epistolae Selectae in usum scholarum; Bd. 2/1).

29 Magni Felicis Ennodi. Opera / Hrsg. Е. Vogel // MGH. Auctores Antiquissimi. Be-
rolini, 1885. Bd. 7. S. 52.

3° Die Summa decretorum des magister Rufinus / Hrsg. H. Singer. Paderborn, 1902. P. 93.

98 C.A. Яцык

дение, принимая образ светлого ангела; MOT и даровать чудесную

силу своим приспешникам?!.

Вопрос, распространяется ли безошибочность римского папы
на канонизацию, волнует верующих и ученых`? и no сей день.
Средневековые знатоки канонического права тоже не обходили
его молчанием. С известной долей приближения можно выде-
лить две ключевые позиции: папа Иннокентий 1У (1243-1254) He
придавал этой проблеме большого значения, поскольку полагал,
что, даже если человек, причисленный K лику святых, на самом
деле не свят, молитвы, вознесенные к нему, все равно дойдут до
Bora и будут услышаны`°. Канонист Генрих Сузанский допус-
кал, что ошибка может произойти. OH He отрицал способность
церковных лиц, принимающих значимые решения, ошибаться.
В своем комментарии на часть «Декреталий» Григория 1Х, по-
священную отлучению от Церкви, он, опираясь на трактат Ав-
густина Блаженного «OO упреке и благодати» (De correptione et
gratia), пишет: «Божий суд всегда основывается на правде, ко-
торая не есть заблуждение и не вводит в заблуждение. Решение
Церкви же порой основывается на мнении, которое зачастую и
бывает заблуждением, и вводит в заблуждение»`“. Однако Генрих
не считал подобные ошибки критическими, потому что, по его
мнению, даже если святость «не настоящая», вера людей в этого
святого будет столь же искренней, Kak и в любого другого (esto
quod veritas canonizationis deficiat, non tamen deficiat fides ipsius).

Utak, несмотря Ha вероятность ошибки, можно наблюдать,
что мнение понтифика по вопросам канонизации приобретает все
больший вес. Желание прислушиваться к этому мнению порой
приобретало удивительные формы: с конца XI в. среди епископов
распространилось мнение, что существует некий декрет, запре-
щающий любую канонизацию, проведенную «без апостольской
воли», которой, как известно, наделены римские папы (statutum
31 Kleinberg A.M. Proving Sanctity: Selection and Authentication of Saints in the

Later Middle Ages // Viator. 1989. Vol. 20. P. 183.

3 Prudlo D. Certain Sainthood: Canonization and the Origins of Papal Infallibility in
Medieval Church. New York, 2016.

33 Venerandi sunt omnes sancti canonizati. Quod etiam si Ecclesia erraret quod
non est credendum, tamen preces per talem bona fide porrectas Deus acceptaret
(Innocentius IV. Commentaria in III librum decretalium. Х 3.XLV. 1, De reliquiis
et veneratione sanctorum. Francofurtum ad Moenum, 1570. Репринт: Frankfurt am
Main, 1968. P. 457).

34 Hostiensis. Ad X 5. IXL. 28 // Lectura sive Apparatus domini Hostiensis super
quinque libris Decretalium. Argentoratus, 1512. Fol. 358.

@Dopmupoeanue исключительного права понтификов... 99
sit, ne quis sine apostolica auctoritate, et vita ipsius per viros
auctorabiles approbata, canonizaretur)*>. В XII 8. влияние папства
Ha канонизационные процессы усилилось. Начиная с Евгения III
(1145-1153), римские папы считают себя вправе принимать реше-
ние о канонизации, He созывая епископов, «одной только властью
Римской Церкви, стоящей над всеми советами»`°, предпочитая
многолюдному собранию небольшой круг кардиналов.

Папа Александр III (1159-1181) проявил исключительную актив-
ность в канонизационной деятельности: при нем на рассмотрение
было выдвинуто 12 кандидатур, из которых пятеро были канонизи-
рованы. Будучи юристом по образованию, Александр III стремил-
ся внести рациональное зерно в практику канонизации. В начале
1170-х годов он написал ставшее впоследствии каноническим тек-
CTOM письмо шведскому королю Кнуту I Эрикссону, начинающееся
c характерного: «Мы слышали» (Audivimus)*’. В своем послании
Александр Ш замечает, что до него дошел слух о посмертном почи-
тании в Швеции некоего человека, убитого в пьяном безобразии.

В историографии нет устоявшегося мнения о дате написания
этого письма. В тексте указан только день и место написания; его
датируют 1171, 1172 или 1181 rr, потому что только в эти годы
6 июля Александр III находился B r. Тускул**. Личности двух упо-
мянутых в письме персонажей до сих пор остаются предметом
дискуссий между исследователями. В письме не указано полное
MMA короля, к которому обращается папа Александр III, on назван
просто «король К». И, хотя большая часть исследователей сходит-
cg BO мнении, что речь идет о Кнуте I Эрикссоне, некоторые по-
лагают, что адресатом письма Mor быть Коль Сверкерссон`?. Что
касается человека, убитого в пьяном состоянии, TO, вероятно, ITO
35 Ou упоминается, например, в рассказе о переносе мощей Готхарда Хильден-

схаймского (Translatio Godehardi episcopi Hildesheimensis // MGH. Sciptores (да-
лее — SS). Hannoverae, 1856. Bd. 12. $. 641). Исследователям такой документ He-
известен; вероятнее всего, его никогда He было (Vauchez A. La sainteté. P. 27). Tem
примечательнее вера автора повествования о translatio в его существование.

36 Auctoritate tamen Sanctae Romanae Ecclesiae quae omnium conciliorum firma-
mentum est (Patrologiae cursus comletus. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne. Paris, 1855.
Т. 180. Col. 1118). Takum образом Евгений Ш в 1152 г. причислил к лику свя-
тых императора Генриха II.

37 Папе «докладывают», «рассказывают», «доносят», и CMY следует реагировать.
38 Kemp E.W. Pope Alexander III and the Canonization of Saints: The Alexander Prize
Essay // Transactions of the Royal Historical Society, 4 Series. 1945. Vol. 27. P. 26.
39 Tunberg 5. Erik den helige, Sveriges helgonkonung // Fornvannen. Meddelattden
fran K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. Ne 36. Stockholm, 1941.

$. 273-275.

100 C.A. Яцык

был предшественник Кнута, король Эрик, которого в 1160 г. youn

Kuyt Эрикссон, чтобы захватить власть*°. Однако существует

также ряд ПРСДПОЛОЖСНИЙ‚ что объектом почитания, осужденного

папой Александром III, был король Сверкер, убитый в 1156 r., или
ero chin Карл Сверкерссон, убитый девять mer спустя*!.

В своем письме понтифик предостерегал Кнута и его поддан-
ных OT почитания пьяницы до Tex пор, пока дело He бУДеТ рас-
смотрено папской комиссией: нельзя превозносить даже Tex, кто
славится своими ЧУДСС&МИ42. Представление O TOM, 4TO HH OJIHH
культ не может существовать без папского дозволения, будет
позднее развито в «Декреталиях» Григория 1Х. А фрагмент этого
письма, начинающийся co слова «Audivimus», будет дословно пе-
реноситься в сборники декреталий, начиная c конца ХП в.

ДОЛГО@ время считалось, ATO STO письмо является первым
ОфИЦИаЛЬНЬ1М заявлением римского папы о CBOCM исключитель-
HOM праве на канонизацию, которое OH He СЛУЧ&ЙНО впервые IIO—
пытался применить именно на территории ШВСЦИИ — государства,
принявшего христианство относительно недавно. ОСП&РИВЗЯ ITY
точку зрения, Каттнер и Шлафке*® основывали свою apryMeHTa-
цию Ha TOM, что вплоть до 1234 г. в официальных источниках
ничего не говорится о TOM, что один лишь римский понтифик
наделен правом причислять к лику святых H что папские ОУЛЛЬ1
о канонизации имеют боОльший вес, чем епископские указания.
A Э.В. Кемп отмечал, что, даже если He существовало закона,
признававшего нелегитимной любую канонизацию, кроме пап-
ской, на самом деле притязания папы уже обретали черты нормы,
КОТОРОЙ придерживалась значительная часть СПИСКОПЕ\ТЕ\44.

Письмо Александра III представляется чрезвычайно показа-
тельным по двум причинам. ВО-ПСРВЬіХ‚ OHO иллюстрирует OTHO-
* Vauchez A. La sainteté. P. 29.

4! Harrison D. Quod magno nobis fuit horrori. P. 41.

® Cum etiam si signa et miracula per eum plurima fierent, non liceret vobis pro sancto abs-
que auctoritate Romanae ecclesiae eum publice venerari. Похожий запрет Ha перене-
сение мощей без разрешения папы мы встречаем в письме Бенедикта VIII герцогу
Чехии, который украл и перевез в Прагу из Гнезно мощи святого Адальберта: quod
nulli liceat sine nostra permissione de loco ad locum sacrum transferre corpus (Die
Chronik der BOhmen des Cosmas von Prag (Cosmae Pragensis Chronica Boemorum) //
MGH. Scriptores Rerum Germanicarum, Nova Series. Berolini, 1923. Bd. 2. $. 9).

43 Kuttner S. La réserve papale du droit de canonisation // Revue historique de droit
francais et étranger. 1938. Vol. 17. Р. 172-228; Schlafke J. De competentia in causis
sanctorum decernendi a primis post Christum natum saeculis usque ad annum 1234.
Roma, 1961. P. 150-153.

4 Kemp E.W. Pope Alexander III. P. 28.

Формирование исключительного права понтификов... 101
шение папства конца XII в. к институту канонизации и проблеме
святости в целом. На тот момент почитание святых оставалось
для него маргинальной областью, регулировавшейся в соответ-
ствии с местными обычаями, без вмешательства центральной
церковной власти. Папа делегировал все полномочия, связанные
с «фильтрацией» культов, митрополиям и диоцезам и He испы-
тывал потребности в законодательном закреплении своих прав
на контроль над канонизацией. Но чтобы напоминать о своей
главенствующей роли, понтифики изредка вмешивались в рели-
гиозную жизнь разных областей католического мира. Во-вторых,
в этом письме впервые проявляется позиция Святого престола в
отношении критериев, которым должен соответствовать человек
для его канонизации. Начинает выстраиваться иерархия необхо-
димых и достаточных для признания святости признаков. Папа
ставит вопрос о том, может ли тот факт, что человек был убит, а
не умер естественной смертью, стать единственной причиной для
его канонизации, и отвечает на него, естественно, отрицательно.

Однако до рубежа ХП-ХШ вв. папский примат в вопросе канони-
зации не был юридически оформлен. Речь шла скорее о социальном
и политическом престиже папства, который повышался благодаря
формальному запрету канонизировать без разрешения Святого пре-
стола*”. Епископы начали направлять в Pum просьбы о причислении к
лику святых некоторых выходцев из своих диоцезов“°, однако целью
подобных обращений было лишь желание придать новому святому
больше славы. Предписание привлекать папу к созданию новых
культов еще не обладало юридической силой, что подтверждается
обилием «несанкционированных» переносов мощей (translatio).

При Клименте III (1187-1191) и Целестине III (1191-1198) свя-
тыми были признани всего восемь человек. А. Воше назвал этот
период «затишьем» канонизационной активности, отметив, что
папы, занятые другими вопросами, некоторое время не обращали
большого внимания на проблему канонизации”. Представляется,
что это не совсем корректно: несмотря на то что за время понти-
фикатов Климента Ш и Целестина Ш не возникло ни одного доку-
мента, который сформировал бы прецедент, повлиявший на разви-
тие канонического права, оба этих папы все-таки способствовали
укреплению позиций курии в связанных с канонизацией вопросах.
45 Парамонова М.Ю. Канонизация // Словарь средневековой культуры. С. 209.
%6 С 993 г. до начала понтификата Григория УП при участии папы были призна-

ны святыми десять человек. См.: Kemp E.W. Pope Alexander III. P. 14.
47 Vauchez А. La sainteté. P. 28.

102 C.A. Яцык
Tak, Климент III снабдил буллу о канонизации Стефана Тьер-
ского, основателя ордена гранмонтенсов, развернутым вступле-
нием (KoTOpoe OH затем дословно воспроизвел в бУЛЛС о KaHO-
низации ирландского святого Малахии, архиепископа Армы),
где обосновывался примат РИМСКОЙ ЦСРКВИ B TOM, что касается
наставления верующих, исправления UX ошибок и решения спор-
ных вопросов. Кроме Toro, Kak бы вскользь упоминалось о неру-
шимости принятых папой решений“*. Представляется, что в этом
тексте присутствует — пусть пока только HMILJIHIIHTHO — H идея о
наличии у папы прерогативы решать, KTO CBAT, а кто нет.
Целестин Ш также провел несколько символически значимых
КЕ\НОНИЗЕ\ЦИЙ‚ подготовивших почву для законодательного закреп-
ления исключительности папского права создавать новые культы
святых. В 1197 r. буллой «Sicut fialae aureae»?? Целестин III кано-
низировал ГераЛЬДа АКВИТ&НСКОГО‚ беНСДИКТИНЦЗ и основателя
аббатства Сов-Мажёр, почитание которого прослеживается сразу
после ero смерти в 1095 r. Кроме Toro, внимания заслуживает ка-
нонизация Бернварда Хильдесхаймского (ym. 1023 г.), проведен-
ная в 1192 r. Несмотря на TO что вскоре после смерти ero мощи
были торжественно перенесены, что как бы санкционировало
зарождение культа, Целестин III счел необходимым еще pa3 про-
вести расследование и еще раз объявить Бернварда святым, уже
официально и в масштабе всего католического мира“°.
Целестину Ш не в первый раз довелось иметь дело с переносом
мощей — до избрания на папский престол, будучи папским легатом
(тогда OH elle звался Джачинто Бобоне), Bo время миссии в Испанию
OH провел расследование, чтобы удостовериться в аутентичности
мощей трех мучеников (Клавдия Леонского, Виктора и Луперкия),
48 Tdeo sacrosanctam Romanam Ecclesiam Redemptor noster caput omnium esse voluit
et magistram, ut ad eius dispositionem et nutum, divina gratia praeeunte, quae ubi-
cunque a fidelibus gerenda sunt ordinentur, et errata in melius corrigantur, et ad eius
consilium in ambiguis recurratur; quod ipsa statuerit nemini, quantumcunque de suis
meritis glorietur, liceat immutare. Ne, si forte promiscua daretur universis licentia,
quaecunque sibi secundum voluntatem propriam occurrerent, perpetrandi confusa
libertas, cum secundum personarum diversitatem vota dissentiant, in aliorum ali-
quando scandalum, sine iusti discretione libraminis, commendanda supprimeret, et
minus digna laudibus immeritis celebraret (AA. SS. Februarii. 1658. T. 2. P. 204).
О рецепции этого текста cm.: Krafft О. Papsturkunde und Heiligsprechung. Die
papstlichen Kanonisationen vom Mittelalter bis zur Reformation. K6In, Weimar, Wien,
2005. $. 164-165.

® AA. SS. Aprilii. Antverpiae, 1675. Т. 1. P. 407.

50 Historia canonizationis et translationis $. Bernwardi episcopi // AA. SS. Octobris.
Antverpiae, 1858. Т. 9. P. 1024-1034.

@Dopmupoeanue исключительного права понтификов... 103
которые папа Александр Ш повелел перезахоронить по просьбе
короля Фердинанда IIS!., Деятельность Джачинто Бобоне в качестве
легата заслуживает особенного внимания. В сентябре 1172 г. в Га-
лисии он изучал Житие святого Росендо, епископа Мондоньедо; его
жизнь показалась легату столь добродетельной, что властью, данной
eMy папой, он организовал перенос мощей Росендо (впоследствии,
7 октября 1175 г., уже заняв престол святого Петра, он ero канони-
зировал), т.е., в сущности, санкционировал ero почитание. Свиде-
тельств о том, что Джачинто Бобоне просил на это разрешения у
Александра III, в письмах последнего He сохранилось.

Этот прецедент лег в основу нормы, зафиксированной уже
в XVIII B. папой Бенедиктом XIV (1740-1758), в соответствии
с которой папские легаты имели право проводить беатифика-
цию, HO He канонизацию”?. Однако, xax показывает пример Анно
Кёльнского”`, в ХП в. He существовало устойчивых представлений
о полномочиях легатов: когда в 1183 r. два папских легата попы-
тались организовать торжественный перенос мощей Анно Кёльн-
ского, похороненного в основанном им аббатстве Михаэльсберг в
Зигбурге, кёльнские клирики усомнились в оправданности этого
мероприятия, поэтому легатам пришлось запросить письмо из
Puma с одобрением translatio™.

Этими действиями Климент Ш и Целестин Ш подчеркивали
значимость одобрения курией почитания святых и ставили под
сомнение легитимность местных культов, даже созданных уси-
лиями представителей локальной церковной элиты.

Преемник Целестина III nana Иннокентий III (1198-1216),
мудрый и дальновидный понтифик, значительно упрочивший
свою власть как в патримонии святого Петра, Tak и BO всей EB-
ропе, благодаря продуманной и юридически обоснованной поли-
тике, весьма активно проводил канонизации и оказал ощутимое
влияние на саму концепцию католической святости.

Первую канонизацию он совершил через несколько месяцев
после папской интронизации. 12 января 1199 г. буллой «Quia
>! AA. SS. Octobris. Antverpiae, 1883. Т. 13. Р. 290—292.
>? Benedictus XIV. De servorum dei beatificatione et beatorum canonizatione. Veneti-

is, 1764. Т. 1. Р. 84. (Lib. I. Cap. XX. 19).

53 Translatio $. Annonis archiepiscopi // MGH. SS. Hannoverae, 1854. Bd. XI. $. 515.

54 Анализ этого эпизода см.: Kemp E.W. Pope Alexander III. P. 24-25. Впрочем,
местные клирики могли бЬ1ТЬ недовольны попыткой ОбЪЯВИТЬ Анно Кёльнско-
TO CBATbIM Hc только потому, что авторитет легатов казался UM недостаточным,
HO H из-за КОНфЛИКТОВ на политической почве с архиепископом, активно вме-
шивавшимся в политику Священной Римской империи.

104 C.A. Яцык

pietas», обращенной к universo clero et popolo Cremonensi>°, он

объявил святым Гомобона Кремонского (Omobono Tucenghi)?*,

женатого торговца. OTy OyJUIy можно считать реВОЛЮЦИОННОЙ
по двум причинам. ВО-ПСРВЬ1Х‚ Гомобон стал первым незнатным
мирянином, выходцем U3 popolo, которого причислили к лику
святых; прежде объектами папских канонизационных процессов
были преимущественно клирики, с конца Х в. до 1197 г. святы-
ми было объявлено всего пять мирян, КЕ\ЖДЫЙ из которых имел
знатное происхождение. Это Стефан Венгерский (канонизирован

Григорием УП в 1083 г.), император Генрих П (канонизирован

Евгением Ш в 1146 г.), король Англии Эдуард Исповедник (кано-

низирован Александром III в 1161 г.), император Карл Великий

(канонизирован антипапой Пасхалием Ш в 1165 г.; впрочем, как

H все остальные решения Hacxanm[, эта канонизация была анну-

лирована решением Ш Латеранского собора) и герцог Шлезвига

Кнуд Лавард (канонизирован Александром III B 1169 r.)°’. Во-вто-

55 А вовсе He KO всему христианскому миру, Kak, например, Бонифаций VIII в булле
о канонизации французского короля Людовика IX: Venerabilis fratribus universis
archiepiscois et episcopis, exemptis et non exemptis, per regnum franciae constitutis,
salutem et apostolicam benedictionem (Cherubini L. Magnum Bullarium Romanum: ab
Leone Magno usque ad S.D.N. Clementem X. Lugduni, 1673. T. 4. P. 446).

56 На староитальянском языке имя Omobono состоит Hs двух корней и пере-
водится как «добрый человек». При переносе в другие языки оно чаще не
транскрибировалось, а переводилось (французы, например, называют этого
святого Homebon). В русскоязычных исторических сочинениях разных эпох
можно встретить множество форм этого имени, таких как Гомобонус, Хомо-
бонус, Гомобон, Хомобон; Омобоно (староитальянское Omobono); Уомобуоно
(современная итальянская форма Uomo buono); иногда ero называли даже
Гутманом (транскрипция немецкого Gutman).

57 Проблеме соотношения власти и святости посвящено немало исследований, самое
монументальное из которых, пожалуй, принадлежит перу P. Фольца. Ero моно-
графия «Святые короли средневекового Запада» посвящена культу 28 правителей,
почитавшихся между 516 г. (Сигизмунд, король бургундов) и 1297 г. (Людовик Свя-
той). Фольц описывает постепенный переход от образа короля-мученика, постра-
давшего за свой народ, к образу мудрого и добродетельного правителя, почитаемого
за праведность. Примечательно, что он исследует не только почитание, одобренное
папством, HO и, например, казус Кнута Эриксона, о котором говорилось выше. CM.:
Folz R. Les saints rois du Moyen Age еп Occident, УТ-ХШЕе siécles. Bruxelles, 1984.
Также о святых правителях см.: Graus Е La sanctification du souverain dans |’ Europe
centrale de Х et XI siécles // Hagiographie, culture et sociétés. Paris, 1981. Р. 559-572;
Vauchez A. La sainteté. P. 204-215; Парамонова M.FO. Генеалогия святого: мотивы
религиозной легитимации правящей династии в ранней святовацлавской агиогра-
фии // Одиссей. Человек в истории. 1996. М., 1996. С. 178-204; Она же. Централь-
ная Европа накануне 1000 года: святой в политической игре центральноевропей-
ских правителей // Tam xe. 1997. М., 1998. С. 47—70; Ona oe. Святые правители
Латинской Европы и Древней Руси. М., 2003.

Формирование исключительного права понтификов... 105
рых, — H это стало важнейшим нововведением понтификата
Иннокентия Ш — при канонизации Гомобона были впервые на-
званы критерии CBATOCTH, НСОбХОДИМЬ1С ASIA TOTO, 4TOOBI человек
стал объектом литургического почитания: virtus тогит и virtus
signorum, т.е. добродетельнейшая жизнь и способность посмерт-
HO творить чудеса>®.
Важно понимать, что канонизация — STO HE процесс выявления
WIM обнаружения CBATOCTH, которая, как харизма в веберианском
понимании этого слова, принадлежит людям помимо UX ВОЛИ59.
ПРОВОДИВШИС канонизационное расследование комиссары могли
BbIACHUTh, что «кандидат» в святые был Чрезвычайно праведен H
набожен, HO TOT факт, что OH был CBAT, OHM раскрыть He могли.
Человек признавался святым (kak Ha локальном уровне, так H BO
всей Церкви) не из-за того, что он был добрым епископом, ис-
тязающим себя отшельником или скромным мирянином, а из-за
TOTO, что B нем видны Te качества, которые в коллективной памя-
TH связаны co святостью“°. Иннокентий III совершил чрезвычай-
HO значимый шаг, сформулировав критерии, no которым Церковь
распознавала святых, и закрепив UX, воспроизведя формулу virtus
morum et virtus signorum в буллах о канонизации Кунигунды Люк-
сембургской (1200)°! и Гильберта Семпрингхемского (1202)°2;
58 Еще go Иннокентия III папы придерживались идеи о TOM, что способность
творить чудеса является необходимым условием для канонизации. Tax, Yp-
бан П (1088-1099) отказал в канонизации Урлу (Uriou) из Кемперле, мотиви-
руя тем, что не сохранилось свидетельств очевидцев, способных подтвердить,
что Урлу творил чудеса (non enim sanctorum quisque debet canonibus admisceri,
nisi et testes adsint, qui eius miracula visa suis oculis attestentur, et plenarie sinodi
communi firmetur assensu — Acta sanctorum Ordinis S. Benedicti in saeculorum
classes distributa / Ed. J. Mabillon et L. d’Achéry. Paris, 1701. Saeculum VI.
Pars 2. P. 109).

59 Вебер М. Харизматическое господство // Социологические исследования.
1988. Ne 5. С. 68—78.

6° Vauchez А. La sainteté en Occident. Р. 493.

61 AA. SS. Martii. 1668. Т. 1. P. 280.

°° Протокол канонизационного процесса Гильберта Семпрингхемского coxpa-
нился полностью. Это самый древний из дошедших до наших дней прото-
колов; о предшествующих канонизациях мы можем судить почти только по
буллам. Материалы этого процесса опубликованы: Foreville R. Un procés de
canonisation a l’aube du XIII° siécle (1201-1202): le Livre de saint Gilbert de
Sempringham. Paris, 1943. Из более ранних документов частично сохранился
протокол процесса канонизации Гальгано из Кьюздино (1148-1181), который
также опубликован: Schneider К (Hrsg.). Der Einsiedler Galgan von Chiusdino
und die Anfaénge von $. Galgano // Quellen und Forschungen aus italienischen
Archiven und Bibliotheken. 1914-1924. Т. 17. P. 61-77.

106 C.A. Яцык

затем ее использовал Григорий 1Х в булле о канонизации Фран-

циска Ассизского (1228)°%, после чего она окончательно стала

нормой канонического права. В соответствии с этим принципом,
знаками святости являлись Добродетельная жизнь H следовавшие
за ней посмертные чудеса.

Остановимся Ha этом сюжете поподробнее. Иннокентий III
полагал, что для канонизации были необходимы оба названных
качества, по отдельности же HH одно из них OH He считал доста-
точным°“. Чудеса без добродетельной жизни He могли быть аргу-
ментом для признания кого-либо святым, поскольку, как замечает
Иннокентий°°, Сатана способен превращаться в ангела света°° и
творить чудеса, которые ничего He значат, как и чудеса египет-
ских магов и Антихриста. Добродетельная жизнь человека, He
творившего чудес посмертно, могла быть признаком Cro CBATO-
CTH, однако и ей нельзя ограничиваться (позднее папа Иннокен-
тий 1У (1243—1254) в комментарии на третью книгу «Декреталий»
Григория 1Х напишет, что нельзя быть абсолютно уверенным в
Избранности человека borom, опираясь TOJIBKO Ha сведения о ero
праведной жизни, потому что любой человек может тайно преда-
ваться греху°”).

Своеобразная конкуренция между добродетелью и чудом
наблюдается на протяжении всего Средневековья. В XIII в. для
мирян самым достоверным подтверждением святости оставалась
способность творить чудеса. Попытки проповедников восхвалять
добродетели святого наталкивались на потребность народа в бо-
лее убедительных аргументах: «добрых христиан» можно было
встретить в каждой общине, а с чудесами миряне все же стал-
кивались реже. Поэтому шаг, сделанный папой Иннокентием III,
63 Cherubini L. Magnum Bullarium Romanum. Lugduni, 1673. Т. 1. Р. 98-99.

64 Ad id nec opera sufficiunt sola nec signa, sed cum И5 precedentibus ista succedunt,
verum nobis prebent indicium sanctitatis (Quia pietas // Die Register Innocenz’ III /
Bearb. von О. Hageneder und A. Haidacher. Graz; Köln, 1964. (Publikationen der
Abteilung fiir historische Studien des Osterreichischen Kulturinstituts in Rom).
Bd. I/1: Pontifikatsjaht, 1198/99. $. 762. Ne 528 (530)).

65 OH вновь вернется к 3TOH аргументации в бУЛЛС о канонизации ГИЛЬберта
Семпрингхемского — см.: Cum secundam evangelicam // Selected Letters of Pope
Innocent HI concerning England (1198-1216) / Ed. by W. Semple, Ch. Cheney.
London etc., 1953. P. 27-28.

66 Quia pietas. $. 762.

67 Non novi vos, vitam tamen sine miraculis credere sufficeret, quod ad virtutem,
tamen ecclesia non debet tales canonizare propter hoc, quia in secreto potuerunt
laxiorem vitam ducere (Innocentius IV. In quinque libros Decretaltum commentaria.
Francofurtum ad Moenum, 1570. Репринт: Frankfurt-am-Main, 1968. P. 457).

Формирование исключительного права понтификов... 107
гораздо смелее, чем может показаться на первый взгляд. Церковь,
в том числе и Римская курия, естественно, верила в чудо, но молву
о чьих-то чудесах не могла с легкостью принять на веру. Однако
Иннокентий Ш, образованный юрист, поставил чудеса в один ряд
с сИлой веры и праведностью жЖжизни CBJTOTO, чтобы использовать
исконную народную жажду чудесного для укрепления в среде ми-
рян канонических религиозных воззрений и перевести ее в русло
бОРЬбЬ1 C инаковерием как внутри христианства, так H вне его.

При этом Иннокентий, отметивший важность одних только
посмертных чудес, проявил известный скептицизм по отношению
K CTOJIb значимым для мирян H Tak ярко обычно описываемым в
агиографии чудесам прижизненным. Для него очевидной была
причинно-следственная связь между праведной жизнью и чудо-
творными способностями МОЩСЙ‚ C помощью KOTOPBIX ГОСПОДЬ
награждает или отмечает своих ИЗбраННИК0В68. При этом, однако,
в булле, отказывающей в канонизации Пейре из Кастельно, mama
выражает мнение, что способность творить чудеса являлась так-
же и признаком почитания святого Нар0Д0М69. Подобная позиция
естественным образом вытекает из последней фразы 13 главы
Евангелия от Матфея, которую Иннокентий III цитирует. В Еван-
гелии говорится: когда ИИСУС пришел в свое отечество, он начал
проповедовать в синагоге перед евреями, а они не слушали его и
He верили TOMY, что OT сына плотника могут исходить откровения.
«И He совершил там многих чудес no неверию ux» (Md. 13:58).
В Евангелии от Марка этот случай описан еще более красноречи-
во: «И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих
больных возложив руки, исцелил их» (Мк. 6:5). В случае если
68 Чудеса — это живое, зримое свидетельство CBATOCTH, результат «действия» той

virtus, которой святой наделен от bora. CM. надпись на гробнице Мартина Тур-
CKOTO: «30eCb покоится святой памяти епископ МарТИН‚ чья душа в руце Бо-
ЖИСЙ‚ но сам он целиком здесь присутствует, явленный во всяческих чудесах»
(Цит. по: Браун П. Культ святых. Его становление и роль в латинском христи-
анстве. М., 2004. С. 14). Dra virtus способна переходить Kak на мощи святого
после ero смерти, Tak и на другие связанные C ним реликвии: на предметы,
которыми он пользовался, или даже на предметы, просто соприкоснувшие-
cs с ним самим или с ero могилой (так, довольно распространенным типом
реликвии бЬ1ЛИ кусочки ткани, ПОбЬ1ВЗВШИС Ha могилах святых — brandea).
О распространении чудотворной силы см., например: Bozoky E. La politique
des reliques de Constantin a Saint Louis. Paris, 2006. P. 23—24, 256—257; Herr-
mann-Mascard N. Les reliques des saints. Formation coutumieére d’un droit. Pa-
ris, 1975. P. 45-49; Sigal Р-А. L;>homme et le miracle dans la France médiévale
(XI-XII siécle). Paris, 1985. P. 40-60.
69 AA. SS. Martii. Antverpiae, 1668. Т. 1. P. 412.

108 C.A. Яцык

сила веры мирян бЬ1Лд НСДОСТЗТОЧНОЙ‚ чудеса могли Hc происхо-

дить, что и случилось (точнее, не случилось) на могиле Пейре из

Кастельно. Несмотря на TO что ero смерть была мученической”°,

а 2KH3Hb — СМИРСННОЙ H праведной‚ на его могиле не происходили

чудеса, так как этому «мешало безверие»’! жителей Лангедока.

Иннокентий Ш неоднократно называл Пейре «мучеником» в сво-

ИХ письмах72‚ однако, в виду отсутствия посмертных чудес, He

смог Cro канонизировать.

Что же побудило едва взошедшего на престол папу совершить
такое решительное Преобразование процедуры КЭ‚НОНИЗЕ\ЦИИ?
И по какой причине он Избрал именно Гомобона КреМОНСКОГО
в качестве кандидатуры для иллюстрации virtus morum и virtus
signorum?

Kak мы уже говорили, Гомобон был выходцем из popolo”™. При-
мечательно, однако, что Иннокентий не делает акцента на про-
исхождении Гомобона, даже не упоминает его профессию. Папа
описывает CBATOTO как смиренного христианина, ЗабОТЯЩСГОСЯ O
бедных H чрезвычайно набожного. Гомобон принимал бедняков
B CBOCM доме, кормил, давал UM милостыню H хоронил Tex, чьим
погребением никто He занимался (mortuis sepulture beneficium
70 Пейре (Пьер) ye Кастельно и цистерцианский аббат Арнаут Амори были отправ-

лены папой Иннокентием III в Прованс, чтобы помочь уже действовавшим там
легатам Ренье и Ги бороться с катарской ересью. Поначалу им сопутствовал ус-
пех; TaK, MM удалось «бесконечным рядом наказаний и угроз городу мщением»
вырвать у магистра Тулузы клятвенное обещание отречься от ереси и изгнать
еретиков, в ответ на что они сами пообещали, что льготы и свободы города оста-
нутся неприкосновенными. Однако местное духовенство не оказывало папским
посланникам никакой помощи, ересь процветала; Пейре де Кастельно несколько
раз обращался к папе с просьбой разрешить ему оставить миссию и вернуться в
Италию, однако понтифик не позволял. Их попытки вернуть к ортодоксальному
католицизму население Южной Франции могли бы продлиться еще достаточно
долго, если бы 15 января 1208 г. Пейре де Кастельно не был убит придворными
графа Раймона VI Тулузского. Ero смерть стала формальным поводом для объяв-
ления крестового похода против альбигойцев (см.: Ли Г. Ч. История инквизиции
в средние Beka. М., 1994. Т. 1. С. 93).

7 Qui profecto cum ob fidem et pacem quibus nulla est prorsus causa laudabilior ad
martirium sanguinem suum fuderit, claris iam ut credimus, miraculis coruscasset
nisi hoc horum incredulitas impediret. De quorum similibus in Evangelio legitur,
quia ibi virtutes Jesus non faciebat multas propter incredulitatem eorum (AA. SS.
Martii. 1668. Т. 1. Р. 413).

72 Эти письма опубликованы: Villemagne A. Bullaire du bienheureux Pierre de Cas-
telnau, martyr de la foi (16 février 1208). Montpellier, 1917.

73 Ero биографию и Te изменения, которые она претерпевала c развитием культа, CM.:
Vauchez А. Omobono di Cremona (1197): laico е santo: profilo storico. Cremona, 2001.

Формирование исключительного права понтификов... 109
consuerat). В поздних житиях появилась легенда O TOM, что дом
Гомобона после его смерти был превращен в приют для бездом-
ных’*. Горожане Кремоны в конце XII — начале XIII в. представ-
ляли собой политическую силу, с которой приходилось считаться
всей Ломбардии: Tak, в 1197 г. они настояли на TOM, чтобы Ha пост
подеста был назначен Кремозино Олдоино”?, а в 1200 r. оказали
поддержку восставшим жителям БреШИИ‚ которые вовсе выгнали
часть ПреДставителей знати из Г0р0Д8‚76. ПОЭТОМУ ВЬ160р именно
Гомобона, «простого торговца», представляется продуманным
шагом, органично вписывающимся в политику Иннокентия III no
отношению к итальянским городам”.

Кроме Toro, на конец ХП B. приходится расцвет еретических
движений в Ломбардии, с которыми Гомобон, по утверждению
Иннокентия II, боролся’°. Возможно, канонизация Гомобона,
сопровождавшаяся таким четким определением знаков «настоя-
men» CBATOCTH, была попыткой противопоставить что-то «совер-
шенным» катаров”?. В XIII B., начавшемся с Альбигойских войн
и не забывшем о крестовых походах против неверных, ПРОбЛСМ&
противостояния еретикам и иноверцам стояла как никогда остро.
ПОЗИЦИЯ еретиков по отношению K CBATOCTH заметно отличалась
от ортодоксальных ВОЗЗРСНИЙ: вальденсы H катары скептически
относились к самому феномену почитания святых, HX роль (a 3a-
одно и роль священников у катаров) уже при жизни, брали Ha себя
«совершенные» (perfecti, boni homines)*?. К ним относились с осо-
бенным уважением при жизни, но не превозносили после смерти.
/ Vauchez A. Le «trafiquant celeste»: Saint Homebon de Crémone (1197), marchand

et «рёге des pauvres» // Horizons marins, itinéraires spirituels (V—XVIII siécles).
Paris, 1987. Vol. 1: Mentalités et sociétés. P. 120.

75 Этот год был особенно засушливым, предыдущий подеста обещал вырыть ка-
нал (который прозвали Мурмур), чтобы обеспечить город водой, но долго тянул
с началом работ, Ha проведение которых, к TOMY же, потребовал от жителей
очень высокий налог. Подробнее cm.: Menant F. Un lungo Duecento (1183-1311):
il commune fra maturita istituzionale е lotte @ parte // Storia di Cremona. Dall’ Alto
Medioevo all’eta Comunale / A cura di G. Andenna. Cremona, 2004. P. 298.

*° Bosisio A. П Comune // Storia di Brescia. Brescia, 1961. Vol. I. P. 649.

71 Воскобойников O.C. Итальянские города между империей и папством: 1150—
1250 гг. // Город в средневековой цивилизации Западной Европы. М., 2000.
Т. 4. Extra muros. Город, общество, государство. С. 173-175.

78 ([Homobonus] virebat quasi lilium inter spinas, hereticorum, quorum pernites par-
tes illas infecit (Quia pietas. P. 763).

79 Goodich М. Miracles and Wonders. P. 69.

% Kapcaeun Л.П. Основы средневековой религиозности в XII—XIII веках. Пет-
роград, 1915. С. 46.

110 C.A. Яцык

Иронично, что именно Гомобон (Homobonus) стал католической

альтернативой boni homines.

Даже в булле «Quia pietas» Иннокентий III отмечает Ty pom,
которую в канонизации Гомобона сыграл СИК&РД‚ CIHHCKOII Kpe-
монский (1185—1215)*', лично явившийся в Pum, чтобы просить o
канонизации своего земляка. В этом тоже проявилось определен-
ное новаторство Иннокентия: канонизация приобретает все больше
черт ЮРИДИЧССКОЙ процедуры; впервые в ней участвуют свидетели,
которые, поклявшись говорить только правду, лично и устно расска-
зывают о жизни святого (jurati dixerunt). Сикарда сопровождал свя-
щенник ОСбСРТ‚ которому Гомобон исповедовался на протяжении
20 последних лет своей жизни, и другие достойные люди: как кли-
рики, Tak и миряне (multis viris relidiosis et aliis honestis personis?*?).
Сикард привез с собой житие TomoGona®’, содержащее в TOM числе
красочные описания чудес, происходивших Ha могиле CBJTOLO.

Вероятно, житие оказало ощутимое влияние на Иннокентия ПШ“.
Если предположить, что дошедшее до Hac агиографическое произ-
8! Наиболее известные сочинения Сикарда — это «Митрал о богослужениях», ли-

тургический трактат, в котором епископ рассказывает об устройстве сакраль-
ного пространства церкви, о предметах, используемых в ходе богослужения,
и об участниках литургии (Sicardi Cremonensis Episcopi. Mitralis de officiis /
Ed. G. Sarbak, L. Weinrich. Tumhout, 2008. (Corpus Christianorum, Continuatio
Mediaevalis; Vol. 228)), и «Всемирная Хроника» (Chronica Universalis), дове-
денная uM до 1213 г., в которой OH среди прочего рассказывает о смерти и
канонизации Гомобона (Sicardi episcopi Cremonensis. Cronica / Ed. О. Holder-
Egger // MGH. SS. Hannoverae, 1903. Bd. 31. $. 22-181 (о Гомобоне — $. 176)).

% Quia pietas. P. 762.

83 Существует несколько житий святого Гомобона. Camoe раннее из них — Acta et
obitus sancti Homoboni cremonensis, которое Сикард привез Иннокентию в Ka-
честве иллюстрации святости Гомобона; оно считается утерянным (рукопись,
содержащая житие и написанная рукой Сикарда, хранилась в городском исто-
рическом архиве Кремоны, но в конце Х1Х в. была продана некоему канонику
из Оксфорда и c Tex пор пропала из поля зрения ученых — CM. об этом: Brocchi-
eri Е. Sicardo di Cremona е la sua opera letteraria. Cremona, 1958. P. 104). Однако
A. Botte полагает, что житие с незначительными изменениями сохранилось в
двух списках: Miinchen, Bayerische Staatsbibliothek. Ms. lat. 434, fol. 250-261 и
Venezia, Biblioteca Marciana. Ms. lat. IX, XX VII (=2798), fol. 133-137 (Vauchez A.
Le «trafiquant céleste». P. 116, 121). С этой точкой зрения солидарна JI. Пьяцци
(Piazzi D. I tempi del vescovo Sicardo е di sant? Omobono // Storia religiosa della
Lombardia. Diocesi di Cremona / A cura di A. Caprioli, A. Rimoldi e L. Vaccaro.
Brescia, 1998. P. 83, 88), подготовившая критическое издание и перевод TOTO
текста Ha итальянский язык (Piazzi D. Omobono di Cremona. Biografie dal ХП al
XVI secolo. Edizione, traduzione е commento. Cremona, 1991. P. 30—43).

% Эту идею развивает Воше: Vauchez A. Innocent III, Sicard de Crémone et la ca-
nonisation de saint Homebon (1197) // Innocenzo III. Urbs et orbis. Roma, 2003.
Vol. 1. P. 449-451.

Формирование исключительного права понтификов... 111
ведение — TOT же самый текст, который Malla прочел перед TeM, Kak
канонизировать Гомобона, можно обнаружить между ними немало
параллелей. Во-первых, процитированный выше пассаж про Сата-
Hy, способного притвориться ангелом cBeTa, Иннокентий III явно
позаимствовал у Сикарда“°. Во-вторых, в житии Сикард рассуж-
дает о природе чудес и говорит, что, несмотря на то что в первые
века христианства их происходило немало, в последнее время (т.е.
в конце XII B.) количество чудес уменьшается, потому что вера на-
рода слабеет; при этом Дьявол He дремлет и стремится обмануть
наивных верующих, жаждущих чуда. Поэтому можно верить толь-
ко в те чудеса, которые следуют за праведной и добродетельной
жизнью“°. Эту идею о необходимости следования Virtus signorum
за virtus morum Иннокентий III воспроизвел в булле «Оша pietas».

Помимо стремления придать некую формальную строгость
определению святости, Иннокентий III пытался также установить

правовую обязательность папского участия в канонизации. Tak, в

булле о канонизации Кунигунды Люксембургской от 1200 г. он пи-

шет, что «судить [о том, свят ли умерший праведник] может только

TOT, KTO является наследником Петра и наместником Христа»“”.

В этой булле Иннокентий Ш впервые говорит об исключительном

праве папы Ha канонизацию Kak о части ero plenitudo potestatis.

При Иннокентии Ш в сборники декреталий впервые было
включено бреве «Audivimusy®®. Следующим документом, привнес-
шим существенные изменения в доктрину канонизации, стали
решения IV Латеранского собора 1215 г. Вскоре после заверше-

HHA собора они были включены в «Четвертый свод» (Compilatio

quarta) вместе с декреталиями Иннокентия , записанными

около 1215 г.; за редким исключением эти тексты впоследствии

вошли в «Декреталии» Григория 1Х. В 62 каноне IV Латеранско-

® Ср.: Sed et miraculis nonnumquam decipimur specie recti quia pater mendacii
fructum simulat veritatis et filius tenebrarum transfigurat se in angelo lucis (Lut.
по: Piazzi D. Omobono di Cremona. Biografie dal XII al XVI secolo. Р. 38).

% yerum si fides catholica et vita pariter honesta conveniunt et consecutive miraculis
roborantur, nihil remanet ambiguitatis (Ibidem).

87 AA. SS. Martit. 1668. T. 1. P. 280.

% К. Пеннингтон объединяет в англо-нормандскую группу, восходящую к со-
зданной в середине ХП в. Collectio Tanneria; в Hee входят такие сборники,
Kak Collectio Abrincensis I (создан в 1180-е годы), Collectio Sangermanensis и
Collectio Belverensis (или Bodleiana, создана после 1187 г.). CM.: Pennington K.
A Decretal Collections: 1190-1234 // The History of Canon Law in the Classical
Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. by
W. Hartmann, K. Pennington. Washington, 2008. P. 293-317.

112 C.A. Яцык

ro собора дословно воспроизведено постановление Майнцского

собора 813 r. Cum ex eo, которое требует обязательной санкции

принцепса (princeps) на почитание «вновь обретенных» мощей

(de novo inventas)*’. Различие, и немаловажное, заключается B

том, что на момент принятия постановления под «принцепсом»

подразумевался светский властитель, император, a теперь — рим-
ский понтифик. Хотя это постановление не касалось напрямую
канонизации, очевидно, что, если папа получил право одобрять

и запрещать почитание реликвий уже признанных святых, то его

контроль распространится и на формирование новых культов”°.

Гонорий III (1216—1227), преемник Иннокентия III, несколько
отошел OT озвученного ero предшественником интереса к одним
только посмертным чудесам: в протоколах, проведенных им кано-
низационных процессов (Гуго Линкольнского, например”!), снова
встречаются упоминания чудес, совершенных in vita. Однако ча-
стично Гонорий Ш все же продолжил политику Иннокентия Ш: он

предпринял усилие, чтобы упрочить связь между канонизацией и

перенесениями мощей. В 1223 г. он получил запрос на разрешение

переноса мощей святого Бирина”. Гонорий III поручил архиепи-
скопу Кентерберийскому и архидьякону Дорчестерскому провести
опрос о чудесах, совершавшихся на могиле святого Бирина, и пере-
нести мощи только после этого и только в TOM случае, если свиде-
тельства о чудесах покажутся MM достаточно надежными, посколь-

Ky якобы имя CB. Бирина находится в «каталоге святых» (лотеп ети5

т sanctorum catalogo Вабеаиг)”3. Хотя на MOMeHT издания буллы

(9 марта 1224 r.) святой Бирин emme He Mor быть туда BHECeH, посколь-

ку римского мартиролога еще не существовало, папа использовал

8° Inventas autem de novo nemo publice venerari praesumat, nisi prius auctoritate
Romani pontificis fuerit approbatae (цит. по: Les conciles oecuméniques. Paris,
1994. Т. II/1: De Nicée a Latran IV / Ed. G. Albergio. P. 560).

°° Подробнее об этом см.: Herrmann-Mascard N. Les reliques des saints. Formation
coutumieére d’un droit. Paris, 1975. P. 100-101.

9! Farmer H. The Canonization of St. Hugh of Lincoln // Lincolnshire Architectural
and Archaeological Society Reports and Papers. 1956. Vol. 6. No 2. P. 86-117.

92 Cz. Бирин Дорчестерский был монахом-бенедиктинцем из Ломбардии. Зани-
мался миссионерской деятельностью, основал епископскую кафедру в Дорче-
стере-на-Темзе‚ гдеи был похоронен. Cpa3y после его смерти к месту захоро-
нения стали стекаться паломники, потому что OKOJIO ero МОЩСЙ происходили
чудеса. Мощи святого Бирина многократно переносились: в 690, 980, 1150 и
1223 rr. Сейчас они покоятся в Винчестере. См.: New Catholic Encyclopedia.
2™ ed. Washington, 2002. Vol. 2. Р. 408—409.

93 Ex parte dilectorum // Regesta Honorii papae III / Ed. P. Pressutti. Roma, 1888.
Vol. 1. P. 173.

Формирование исключительного права понтификов... 113
этот аргумент и эту формулировку, дабы представить перенос мо-
щей естественным литургическим продолжением провозглашенной
им канонизации”". В 1230 r., после эпизода с мощами святого Фран-
циска в Ассизи, уже Григорий 1Х будет отстаивать исключительное
право папы разрешать или запрещать перенос мощей и реликвий,
связанных со святыми. Насколько можно заключить из сочинений
канонистов, вплоть JO XVI в. существовала практика перенесения
мощей внутри диоцеза по инициативе местного епископа, и римская
Церковь He стремилась уничтожить ee?*. Ho в канонизационной дея-
тельности папы постепенно оттесняют епископов.

В первой четверти XIII в. процедура папской канонизации при-
обретает все более ясные черты, а к концу века оформляется окон-
чательно. На 1230-е годы приходятся последние зафиксированные
случаи епископской канонизации без участия римского понтифи-
ка. По большей части они происходили в отдаленных уголках хри-
стианского мира, до которых с запозданием доходили неписанные
церковные нормы: так, в 1229 г. в Норвегии Нидаросский собор
признал святым епископа Эйстейна Эрлендссона. Последней
епископской канонизацией принято причисление к лику святых
в 1236 г. аббата Бертольда Гарстенского епископом Рудгером из
Пассау”°. Однако этот случай исключителен, поскольку епископ
Рудгер был пламенным сподвижником императора Фридриха П
и демонстративно пренебрегал авторитетом Святого престола; он
настолько враждебно проявлял себя по отношению к папству, что в
1250 r. Иннокентий IV лишил ero епископской кафедры?”'.

В 1234 г. в «Декреталии» Григория 1Х было включено положе-
ние о решающей роли папы в установлении культа святых (бреве
«Audivimus»). В связи с этим представляется более корректным
утверждать, что исключительное право римских Mall на канониза-
цию окончательно утвердил именно Григорий 1Х, a He Александр Ш,
который скорее всего даже не думал о том, что создает некую нор-
му права”. C этого момента ни одна епископская канонизация He
могла быть оправдана незнанием нормы — исключительное пра-
во папы на канонизацию было зафиксировано в церковном праве.
Впрочем, на XIII в. приходится He так много папских канонизаций
94 Vauchez A. La sainteté. P. 34.

95 Herrmann-Mascard N. Les reliques des saints. P. 187-189.

% Lenzenweger J. Berthold, Abt von Garsten. Graz, 1958. $. 283-284; Gartner J.
Leben und Wunder des heiligen Abtes Berthold von Garsten (1110-1142). Wels, 2012.

97 Vauchez A. La sainteté. P. 34.

985 Kuttner S. La réserve. P. 172-228; Schlafke J. De competentia. P. 211-212.

114 C.A. Яцык
(43 Tex 48 канонизадионных процессов, которые были инициирова-
ны в XIII B., успешно завершилось только 23), чему можно назвать
несколько причин. ВО-ПСРВЬ1Х‚ эта активность для all была относи-
тельно новой, незнакомой и непривычной. Во-вторых, организация
канонизадционного расследования Требовала значительных расхо-
дов. Убедительной статистикой мы располагаем по крайне ограни-
ченному количеству случаев, наиболее знаменитый из которых —
канонизация святого Осмунда”?. Попытки провести расследование
его жизни предпринимались в 1228, 1387, 1406, 1416, 1442, 1452 и
1457 гг. Известно, что суммарно на его канонизацию было потра-
чено 713 фунтов стерлингов и 13 пенсов, из которых 419 фунтов
13 пенсов заплатили каноники из Солсбери, а 312 фунтов пришлось
взять взаймы'°°, В-третьих, локальным церковным иерархам не-
просто было угодить интересам курии; нищенствующие ордена
начали оказывать колоссальное ВОЗДСЙСТВИС на канонизационную
политику, с помощью проповедей и cura animarum!?!, стремясь
создать образ «идеального» CBATOTO H He оставляя представителям
диоцезов почти никакой свободы для маневра!°?.

°° Святой Осмунд, епископ Солсберийский, был возведен Ha эту кафедру дядей,

Вильгельмом Завоевателем. Святой Осмунд считается создателем так назы-
ваемого сарумского обряда, разновидности римского богослужебного чина,
позднее получившего распространение в Англии. Подробнее об Осмунде см.:
Torrance W.J. The Story of Saint Osmund, Bishop of Salisbury. Salisbury, 1978.

100 The Canonisation of St. Osmund / Ed. by A.R. Malden. Salisbury, 1901. P. 165.

101 Pellegrini Г. Mendicanti е parroci: coesistenza е conflitti di due strutture organiz-
zative della «cura animarum» // Francescanesimo e vita religiosa dei laici nel’ 200
(Assisi, 16-18 ottobre 1980). Perugia, 1981. P. 129-167.

102 Они He только ввели новые модели CBATOCTH (помимо образа Франциска Ассиз-
ского, не стоит забывать о популяризации благодаря монахам нищенствующих
орденов святых целителей и проповедников), но и стремились контролировать
«производство» новых святых в рамках традиционной святости, в TOM числе
через обвинение в falsa sanctitas. Чтобы достичь своей цели, они использовали
несколько приемов: во-первых, деятельно принимали участие в канонизацион-
ных процессах, проводили опросы на местах и посылали в курию предложения
канонизировать членов братии. Во-вторых, монахи-священники, являвшиеся
чьими-то исповедниками (особенно — женщин-визионерок в конце XIII — на-
чале XIV B.), выступали биографами своих подопечных, формируя TEM самым
новую традицию. Наконец, в-третьих, помимо «работы» на позитивный образ,
братья боролись и с негативными образами, Tak, они осуждали и подчас даже
называли еретическими «ложные культы» (такая судьба постигла, например,
Гульельму Миланскую и Армана Пунгилупа (см.: Newman В. The Heretic Saint:
Guglielma of Bohemia, Milan, and Brunate // Church History. 2005. Vol. 74. No 1.
P. 1-38). О святости нищенствующей братии см.: Bartlett R. Why can the dead...
P. 65-71; Goodich М. The Politics of Canonization in the Thirteenth Century: Lay
and Mendicant Saints // Church History. 1975. Vol. 44. P. 294-307; Vauchez A. La
saintété. Р. 243-256, 388-410.

Формирование исключительного права понтификов... 115

Отметим ключевые этапы юридического утверждения власти
папы над культами святых (не принимая в расчет действия пон-
тификов, служащие той »xe цели, HO He повлекшие за собой фор-
мирование нормы): первый шаг был сделан в 993 г. во время ка-
нонизации Ульриха Аугсбургского, когда впервые папа вмешался
в канонизационный процесс. Второй шаг был отмечен бреве
«Audivimus» Александра III, в котором впервые был сформули-
рован запрет почитать святого до одобрения его культа папой.
Третий шаг был сделан, когда Иннокентий III провозгласил два
ключевых признака, в отсутствие которых человек не мог быть
признан святым. И, наконец, «Декреталии» Григория 1Х закрепи-
ли устоявшуюся систему, возведя положение о решающей роли
папы в деле канонизации в обязательный для всей католической
Церкви закон.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бойцов М.А. Накануне. Ахенские коронационные въезды под раз-
ными углами зрения // Одиссей. Человек в истории. 1997. Культурная
история социального. М., 1997. С. 171—203.

Браун IT. Культ святых. Ero становление и роль в латинском христи-
анстве. М., 2004.

Вебер М. Харизматическое господство // Социологические исследо-
вания. 1988. №5. С. 68—78.

Воскобойников О.С. Итальянские города между империей и пап-
ством: 1150-1250 гг. // Город в средневековой цивилизации Западной
Европы. М., 2000. Т. 4. Extra muros. Город, общество, государство.
С. 167—184.

Казбекова E. В. Декреталии Григория IX // Православная энциклопе-
mua. М., 2007. Т. 14. С. 340-342.

Казбекова E.B. Декретальное право // Православная энциклопедия.
М., 2007. Т. 14. С. 347-351.

Карсавин JLII. Основы средневековой религиозности в XII—
ХШ веках. Петроград, 1915.

Парамонова М.Ю. Генеалогия святого: мотивы религиозной леги-
тимации правящей династии в ранней святовацлавской агиографии //
Одиссей. Человек в истории. 1996. М., 1996. С. 178—204.

Парамонова М.Ю. Центральная Европа накануне 1000 года: святой
в политической игре центральноевропейских правителей // Одиссей.
Человек в истории. 1997. М., 1998. С. 47—70.

Парамонова М.Ю. Святые правители Латинской Европы и Древней
Руси. М., 2003.

116 C.A. Яцык

Парамонова М.Ю. Канонизация // Словарь средневековой культу-
ры. / под ред. А.Я. Гуревича. 2-е изд. М., 2004. С. 209-212.

L’age classique 1140—1378. Sources et théories du droit. Paris, 1965.

Bartlett R. Why Can the Dead Do Such Great Things? Saints and
Worshippers from the Martyrs to the Reformation. Princeton; Oxford, 2013.

Benedictus XIV. Deservorum dei beatificatione et beatorum canonizatione.
Venetiis, 1764. T. 1.

Boesch Gajano $. Sainteté // Dictionnaire raisonne de |’Occident
médiéval / Dir. J. Le Goff, J.-Cl. Schmitt. Paris, 1999. Р. 1023-1037.

Bozoky E. La politique des reliques de Constantin a Saint Louis. Paris,
2006.

Brocchieri E. Sicardo di Cremona e la sua opera letteraria. Cremo-
na, 1958.

The Canonisation of St. Osmund / Ed. by A.R. Malden. Wiltshire Record
Society, 1901.

Chiron У. Enquéte sur les canonisations. Paris, 1998.

Les conciles oecuméniques. Paris, 1994. Т. II/1: De Nicée a Latran IV /
Ed. G. Albergio.

Farmer H. The canonization of St. Hugh of Lincoln // Lincolnshire
Architectural and Archaeological Society Reports and Papers. 1956. Vol. 6.
No 2. P. 86-117.

Folz R. Les saints rois du Moyen Age en Occident, VI—XIIle siécles.
Bruxelles, 1984.

Foreville R. Un proces de canonisation a l’aube du XIII° siécle (1201—
1202): le Livre de saint Gilbert de Sempringham. Paris, 1943.

Goodich M. The Politics of Canonization in the Thirteenth Century: Lay
and Mendicant Saints // Church History. 1975. Vol. 44. Р. 294-307.

Goodich M. Miracles and Wonders: The Development of the Concept
of Miracle, 1150—1350. (Church, Faith and Culture in the Medieval West).
Aldershot, 2007.

Graus Е La sanctification du souverain dans |’Europe centrale de Х et
XI siecles // Hagiographie, culture et sociétés. Paris, 1981. Р. 559-572.

Harrison D. Quod magno nobis fuit horrori... Honor, power and holiness
within the context of canonization // Procés de canonisation au moyen age.
Aspects juridiques et religieux. (Collection de l’Ecole francaise de Rome;
340). Rome, 2004. Р. 39-52.

Head Th. The Genesis of the Ordeal of Relics by Fire in Ottonian
Germany: An alternative Form of Canonization // Ргосёв de canonisation au
moyen age. Aspects juridiques et religieux. Rome, 2004. P. 19-37.

Hehl E.-D. Lucia/Lucina — Die Echtheit von JL 3848. Zu den Anfangen
der Heiligenverehrung Ulrichs von Augsburg // Deutsches Archiv fir
Erforschung des Mittelalters. Bd. 51. 1995. $. 195-211.

Heinzelmann M. Translation // Lexikon des Mittelalters. Miinchen, 1993.
Bd. 8. $. 947-949.

Формирование исключительного права понтификов... 117

Herrmann-Mascard N. Les reliques des saints. Formation coutumiére
d’un droit. Paris, 1975.

Kemp E.W. Pope Alexander III and the Canonization of Saints: The
Alexander Prize Essay // Transactions of the Royal Historical Society, Fourth
Series. 1945. Vol. 27. P. 13-28.

Kemp E.W. Canonization and Authority in the Western Church. Oxford;
London, 1948.

Klauser Th. Die Liturgie der Heiligsprechung // Idem. Gesammelte
Arbeiten zur Liturgiegeschichte, Kirchengeschichte und Christlichen
Archaologie. (JACE; 3). Minster, 1974. $. 161-176.

Kleinberg A. M. Proving Sanctity: Selection and Authentication of Saints
in the Later Middle Ages // Viator. 1989. Vol. 20. P. 183-205.

Krafft О. Papsturkunde und Heiligsprechung. Die  päpstlichen
Kanonisationen vom Mittelalter bis zur Reformation. K6ln; Weimar; Wien,
2005.

Kuttner S. La réserve papale du droit de canonisation // Revue historique
de droit francais et étranger. 1938. Vol. 17. Р. 172—228.

Pennington K. A Decretal Collections: 1190-1234 // The History of Canon
Law in the Classical Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of
Pope Gregory IX / Ed. by W. Hartmann, K. Pennington. Washington, 2008.
P. 293-317.

Piazzi D. Omobono di Cremona. Biografie dal XII al XVI secolo.
Edizione, traduzione e commento. Cremona, 1991.

Piazzi D. I tempi del vescovo Sicardo е di sant’Omobono // Storia
religiosa della Lombardia. Diocesi di Cremona / A cura di A. Caprioli,
A. Rimoldi е L. Vaccaro. Brescia, 1998. P. 77-90.

Prudlo D. Certain Sainthood: Canonization and the Origins of Papal
Infallibility in Medieval Church. New York, 2016.

Schlafke J. De competentia in causis sanctorum decernendi a primis post
Christum natum saeculis usque ad annum 1234. Roma, 1961.

Schneider Е (Hrsg.). Der Einsiedler Galgan von Chiusdino und die
Anfange von $. Galgano // Quellen und Forschungen aus italienischen
Archiven und Bibliotheken. 1914-1924. Bd. 17. $. 61-77.

Schimmelpfennig B. Afra und Ulrich. Oder: Wie wird man heilig? //
Zeitschrift des Historischen Vereins fiir Schwaben. 1993. Bd. 86. $. 23-44.

Sigal Р-А. L-homme et le miracle dans la France médiévale (XI—XII
siecle). Paris, 1985.

Sigal Р-А. Le déroulement des translations de reliques principalement
dans les régions entre Loire et Rhin aux ХТ° et ХП° siécles // Les Reliques.
Objets, cultes, symboles. Actes du colloque international de l’Université du
Littoral-Cote d’Opale (Boulogne-sur-Mer). 4-6 septembre 1997 / Ed. par
Е. Bozoky et A.-M. Helvétius. Turnhout, 1999. Р. 213-227.

Tunberg $. Erik den helige, Sveriges helgonkonung // Fornvannen.
Meddelattden fran K. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. Ne 36.
Stockholm, 1941. $. 257-278.

118 C.A. Яцык

Uhlirz K. Ulrich, Bischof von Augsburg // Allgemeine Deutsche
Biographie. Leipzig, 1895. Bd. 39. $. 215-221.

L’Universita a Bologna: Personnaggi, momenti et luoghi dalle origine al
XVI sec. / Acura @ О. Capitani. Bologna, 1987.

Vauchez A. Le «trafiquant celeste»: Saint Homebon de Crémone (1197),
marchand et «рёге des pauvres» // Horizons marins, itinéraires spirituels (V—
XVIII siecles). Paris, 1987. Vol. 1: Mentalités et sociétés. P. 115-122.

Vauchez A. La sainteté en Occident aux derniers si¢cles du Moyen Age
d’aprés les proces de canonisation et les documents hagiographiques. Rome,
1988.

Vauchez A. Omobono di Cremona (1197): laico e santo: profilo storico.
Cremona, 2001.

Vauchez A. Innocent HI, Sicard de Crémone et la canonisation de
saint Homebon (1197) // Innocenzo III. Urbs et orbis. Roma, 2003. Vol. 1.
P. 435-455.

Wolf G. Die Kanonisationsbulle von 993 fiir den Hl. Oudalrich von
Augsburg und Vergleichbares // Archiv fiir Diplomatik, Schriftgeschichte,
Siegel- und Wappenkunde. 1944. Bd. 40. $. 85-104.

Zimmermann Н. Papsturkunden 896-1046. Wien, 1988. Bd. 1.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

AA. SS. — Acta Sanctorum quotquot toto in orbi coluntur, vel a catolicis
scriptoribus celebrantur / Ex Latinis et Graecis aliarumque gentium antiquis
monumentis collegit, digessit, notis illustr. loannes Bollandus etc. Antverpiae,
1643-1931.

JACE — Jahrbuch fiir Antike und Christentum, Erganzungsband

МОН — Monumenta Germaniae Historica

