УДК 94(492)“15”
О.К. Тилкес
ОТ КРОВОЖАДНОГО МОНСТРА ДО РЕФОРМАТОРА
НАЛОГОВ: ДЕСЯТЫЙ ПФЕННИГ И ИЗМЕНЕНИЕ
ОБРАЗА ГЕРЦОГА АЛЬБЫ В НИДЕРЛАНДСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ
Статья посвящена изменению в нидерландской историографии сконструиро-
ванного пропагандой принца Оранского образа герцога Альбы. На материале
нидерландских и бельгийских исследований, посвященных попытке Альбы
ввести постоянный всеобщий налог, в том числе и пресловутый 10-й пфенниг,
воссоздается история этой налоговой реформы, разбираются ее цели, этапы
проведения и причины неудачи. Созданный пропагандой гезов образ главного
виновника экономического кризиса в Нидерландах предстает в новом свете, как
и отношения Альбы с провинциальными Штатами, препятствовавшими введе-
нию постоянных налогов из страха потерять власть и политическое влияние.
Ключевые слова: XVI Bex, Восьмидесятилетняя война, Филипп П, герцог Аль-
ба, принц Оранский, Семнадцать провинций, провинциальные Штаты, полити-
ческая пропаганда, налоговая реформа, 10-й пфенниг.
Англичане рассказывают, что один из их королей, победив
и взяв в плен государя, который оспаривал у него корону,
вздумал упрекать его за неверность и измену. «Да ведь всего
только мгновение тому назад, — ответил ему незадачливый
государь, — выяснилось, кто из нас двоих изменник».
Монтескье. Персидские письма
Подданные государства должны, по возможности, co—
ответственно своей способности и силам участвовать в
содержании правительства, т.е. соответственно доходу,
каким они пользуются под покровительством и защитой
государства. Налог, который обязывается уплачивать
каждое отдельное лицо, должен быть точно определен,
а не произволен. Срок уплаты, способ платежа, сумма
платежа — все это должно быть ясно и определенно для
плательщика и для всякого другого лица.
Адам Смит. Исследование о природе и причине
богатства народов
Герцог Альба — несомненно, один из самых отпетых bad guys
всемирной истории. В девяти случаях из десяти его имя сопровож-
дается предикатом «КРОВ&ВЫЙ»‚ КОТОРЫЙ‚ если He относится K нему
самому, обязательно возникает, когда речь заходит об учрежден-

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 251
ных им в Нидерландах Советах по Беспорядкам, о казни Эгмонта
H Горна WIM o расправе с защитниками МбХСЛбН&, ЗЮТфСН& ИЛИ
Харлема. Этот привычный, заведомо негативный образ Черной ле-
генды и Песен 2€306, варьирующийся от «печально известного» до
«синонима жестокости H I/IByBepCTBa))l, В СПСЦИ&ЛЬНОЙ литературе
о Восьмидесятилетней войне уже какое-то время корректируется?.
! Сконструированный пропагандой принца Оранского образ был подхвачен Воль-

тером, представившим в «Опытах о нравах и духе народов» (1756) нидерланд-
ское восстание не как борьбу за власть, а как борьбу свободолюбивого народа с
тиранией и религиозным фанатизмом. Взгляд Вольтера унаследовали Шиллер и
Tete, одновременно создавшие романтические образы жертв испанской тирании,
дона Карлоса и Эгмонта, имевшие мало общего с прототипами. Спустя столе-
тие, когда бельгийские «либералы» вели ожесточенную борьбу с «клерикалами»
и старались представить католицизм квинтэссенцией всего консервативного и
реакционного, Шарль де Koctep, переработав народные легенды, создал роман,
в котором Тилю Уленшпигелю, борцу за свободу Фландрии, весельчаку и бала-
гуру, противопоставил карикатурного тирана и мучителя животных Филиппа
и ero приспешника Amboy (Van Nuffel H. De Opstand van de Nederlanden т de
literatuur. Opstand en de Pacificatie in de Lage Landen. Gent, 1976. P. 240-273).
Генри Кэмен частично объясняет отрицательный образ испанцев отказом Фи-
липпа от пропаганды: «Ненависть к Испании не была вызвана исключительно ее
преступлениями. Чрезвычайно эффективная пропагандистская кампания была
начата в это время протестантскими религиозными лидерами и протестантскими
государствами. (...) Главным образом клевета возводится на короля. Рождаются
легенды, которые no cei день извращают ero образ. Kak Hu странно, Филипп He
верил в необходимость пропаганды. Он верил, что правда — его правда — победит
ложь его врагов. (...) Это одна из его самых серьезных ошибок. Отказавшись
вступать в пропагандистскую войну, он оставил поле боя за англичанами и
голландцами, чья блестящая публицистика создала образ Испании, известный
как Черная легенда, повлиявший даже на то, как видели своего короля сами
испанцы» (Kamen H. Philip of Spain. New Haven; London, 1997. P. 241).

? Если в 1973 r. видный нидерландский историк охарактеризовал книгу Джефф-
pu Паркера (Parker G. The Army of Flanders and the Spanish Road, 1567—1659.
Cambridge, 1973 (2™ ed. 2004)) kak «происпанскую» и «прокатолическую», TO
название коллективной монографии, вышедшей в Нидерландах в 2013 г., гово-
рит camo за себя — «Alba: General and Servant to the Crown». Говоря о репутации
герцога в Нидерландах, авторы повторяют мысль о TOM, что конструирование
отрицательного образа было частью разработанной в Мадриде стратегии.
В Южных Нидерландах созданию негативного образа Альбы во многом спо-
собствовали натянутые отношения герцога с иезуитами, пользовавшимися там
большим влиянием. С самого начала восстания демонизация образа Альбы
стала важной частью пропаганды принца Оранского. Tak, в письме Вильгель-
my Гессен-Кассельскому, датированному апрелем 1568 г., принц задается во-
просом, 4TO более действенно: нападки на короля WIM дискредитация Альбы.
Выбор, Kak He раз случалось до и после этого, пал не на короля, а Ha ero «зло-
намеренного советника». После разделения Семнадцати провинций на Рес-
публику и Испанские Нидерланды созданный образ не только сохранил свое
пропагандистское значение в Республике, но и оказался на руку дворянству
Южных Нидерландов, прибегавшему к этому символу неверного пути всякий

252 О.К. Тилкес
Пожирающий детей монстр, каким изображался Альба на много-
численных гравюрах периода восстания, мало-помалу превраща-
ется в верного слугу испанской короны и католической церкви,
который не мог относиться к восставшим иначе, как к бунтовщи-
кам и мятежникам.
Важной составляющей негативного образа Альбы, часто ис-
пользовавшейся в пропаганде Вильгельма Оранского, была по-
пытка герцога ввести новый налог, пресловутый 10-й пфенниг, в
котором многие — как испанцы, так и нидерландцы — долгое время
видели причину и / или повод к восстанию.
В Нидерландах губительные последствия введения налога
были впервые поставлены под сомнение в середине XIX в. Р. Бак-
хейзен ден Бринк в своей обстоятельной статье первым пересмот-
рел «наследие гезов». Тон статьи задан уже на первых страницах:
«Из всех жестокостей правления Альбы 10-й пфенниг — наименее
темное пятно на его памяти. (...) Будучи неизбежным следствием
централизации, которую ему поручено было провести, эта мера,
с некоторыми оговорками, могла бы принести стране и ее жите-
лям большую пользу, положив конец бесчисленным проволочкам,
несправедливостям и вымогательствам»`. Писавшие позднее o
налоге Альбы неизменно откликались на эту оценку-заявление.
Бельгиец Я. Краайбекс в статье «Десятый пфенниг Альбы —
миф?» полемизирует с точкой зрения, высказанной за 100 лет до
него, не сомневаясь в том, что налог имел бы катастрофические
последствия для экономики страны — будь он собран. «Мифом»
налог является именно потому, что собран он никогда не был.
Другой миф — экономический спад, якобы вызванный 10-м пфен-
pa3, когда Габсбурги вновь угрожали их свободам и привилегиям (Pollmann J.,
Stensland М. Alba’s Reputation in the Early Modern Low Countries // Alba: Gen-
eral and Servant to the Crown / Ed. by М. Ebben, М. Lacy-Brujin, R. van Hövell
tot Westerflier. Rotterdam, 2013. P. 311). Важной составляющей устрашающего
oOpa3a герцога бЬ1ЛО представление о жестокости и высокомерии испанцев,
которые, согласно протестантам, унаследовали ITH черты от арабов и евре-
ев. ПОЭТОМУ B песнях гезов Альба‚ защитник католической церкви, предстает
«испанским предателем, жаждущим крови христиан», а Вильгельм Оранский
называет Альбу в 1572 r. «приверженцем турецких суеверий» и «сыном еврей-
ского неверия, тайной причины ero ненависти к нам» (Ibid. P. 312). Нападая на
Альбу, Вильгельм Оранский и его сторонники старались ни в коем случае не
создать впечатления, ATO ПРИЧИНОЙ их нападок является католицизм АЛЬбЫ‚
так как это JIHIIIHJIO OBI UX поддержки католического бОЛЬШИНСТВЕ\.

3 Bakhuizen van den Brink R.C. Over den Tiende Penning // Studién en Schetsen.
1863. Vol. I (переиздано B: Cartons voor de geschiedenis van den Nederlandschen
Vrijheidsoorlog. ’s-Gravenhage, 1891. P. 186-187).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 253
нигом. По мнению историка, нельзя винить налог, к сбору которо-
го даже не приступили, в экономическом спаде, наблюдаемом уже
Oo прихода Альбы в Нидерланды".

Государственный секретарь no вопросам финансов, профес-
сор налогового права Лейденского университета Ф. Грапперхаус,
автор вышедшей в 1982 г. монографии «Альба и Десятый пфен-
ниг», видит во введении 10-го пфеннига современный налог, отве-
чающий требованиям справедливости, определенности, удобства
и экономичности Адама Смита`. К этому выводу Грапперхаус
приходит в результате детального анализа налоговой реформы
Альбы.

Kak »xe теперь, четыре с половиной Beka спустя, видится по-
пытка Альбы ввести в Нидерландах 10-й пфенниг? Прежде чем
перейти к ответу на этот вопрос, несколько общих замечаний о
политической и финансовой структуре Семнадцати провинций.

В 1547 г., 3a год до ознакомительного приезда Филиппа П и
за 20 лет до карательной экспедиции герцога Альбы, император
Карл У предоставил Бургундскому округу статус нераздельного
комплекса земель, и Нидерланды стали единым политическим це-
лым — на бумаге. В реальности же страна, как, впрочем, и другие
владения Карла У, представляла конгломерат земель, объединен-
ных лишь общим сувереном. В каждой из них у него был свой ти-
тул: в Брабанте он был герцогом, в Голландии, Фландрии, Артуа,
Геннегау, Зеландии, Намюре и Зютфене — rpadom, Bo Фрислан-
дии, Ytpexte, Оверэйсселе, Дренте, Гронингене — владетельным
сеньором. Все эти герцогства, графства, сеньории представляли
самостоятельные политические, экономические, культурные и
языковые образования, имевшие между собой больше различий,
чем сходств. Фриз не сознавал себя соотечественником голландца
или брабантца, жители других земель в прямом смысле были чу-
жеземцами, и законы провинций запрещали выбирать их на адми-
нистративные посты. Земли и города гордились отвоеванными за
долгую историю правами и привилегиями, и любое посягатель-
ство на них неизменно вызывало протест.

Наряду с землями, входившими в состав Бургундских Нидер-
ландов и унаследованными Карлом V от отца (так называемые пат-
римониальные земли: Франш-Конте, Фландрия, Намюр, Геннегау,
Голландия, Зеландия, Брабант), другие были присоединены им са-
^ Craeybeckx J. Alva’s Tiende Penning — een Mythe? // Bijdragen en Mededelingen

van het Historisch Genootschap. 1962. Vol. LXXVI. P. 12.
5 Grapperhaus F H. M. Alva en de tiende penning. Zutphen, 1982. P. 293.

254 O.K. Тилкес

мим относительно недавно: Фрисландия (1523-1524), Оверэйссел
и Утрехт (1528), Гронинген и Дренте (1536), Гелдерн (1543). Да-
вала себя знать и многолетняя вражда: Гелдерн, поддерживавший
Францию, был извечным врагом Голландии и Брабанта, Голландия
враждовала с Утрехтом и Фландрией, Гронинген — с Фрисландией.

Разнились земли и по своему экономическому развитию. Са-
мыми богатыми провинциями на юге Нидерландов были Фланд-
рия и Брабант, особенно Фландрия, название которой использова-
лось тогда для обозначения всей страны, а на севере — Голландия,
по которой позднее станут называться отделившиеся Семь про-
винций. Об этих трех провинциях, составлявших экономический
и политический центр Нидерландов, и пойдет далее речь. В горо-
дах этих провинций проживала большая часть трехмиллионного
населения страны. Здесь процветали торговля, мануфактуры и
промышленность, интенсивное сельское хозяйство, рыболовство
и судоходство. В землях на северо-востоке страны (Оверэйссел,
Дренте, Гелдерн) преобладало патриархальное сельское хозяй-
ство с пережитками феодальных отношений.

Разобщенность земель выражалась в расплывчатости самого
названия Нижние Земли или в eme более неопределенном les pays
ае par dela — «тамошние земли», которым герцоги Бургундские
обозначали приобретенные ими в ХУ в. территории, противо-
поставляя ux les pays de par decd, «здешним землям», — самой
Бургундии. Попытка централизации земель Бургундского округа
и юридическое закрепление их цельности и неделимости отра-
зились в новом, более «очерченном» названии «нидерландские
провинции» или в еще более определенном «Семнадцать нидер-
ландских провинций».

Все провинции управлялись из Брюсселя, но в каждой из них
оставались свои провинциальные Штаты, состав которых отра-
жал политико-экономическую ситуацию на местах. Так, в Шта-
тах Брабанта были представлены большие аббатства, дворянство
и четыре города: Брюссель, Антверпен, Лувен и Схертогенбос,
население каждого из которых превосходило население любого
города Голландии. Во Фландрии решающие голоса принадлежали
представителям городских советов Гента, Брюгге, Ипра и насе-
ления округа Брюгге. В Голландии, где дворянства практически
не было, решения принимали (по старшинству городов) депутаты
Дордрехта, Делфта, Харлема, Лейдена, Амстердама и Гауды.

Провинциальные Штаты посылали депутатов в Генеральные
Штаты, без согласия которых правитель He мог ни начать войну,

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 255
ни заключить мир. Но обычно правитель (или наместник) созывал
ГСНСР&ЛЬНЬ1С ШТ&ТЫ‚ чтобы получить OT них денежную помощь
(bede). Поэтому не-патримониальные земли добились права He
участвовать в собраниях Генеральных Штатов, присылая депу-
татов только по особо торжественным случаям, KaK, например,
объявление в 1555 г. об абдикации Карла У.

Налоговая система Карла V мало чем отличалась OT системы
его бургундских предшественников: «сильный» (правитель) брал
на себя обязанность защитить «слабых» (подданных) от внешнего
и внутреннего врага, а Te обязывались оказывать ему посильную
финансовую помощь. Со времени Филиппа Красивого установи-
лась традиция подавать Петицию о помощи в Генеральные Шта-
ты, которые передавали ее в Штаты ПРОВИНЦИЙ.

Помощь могла быть обычной или чрезвычайной. Обычная
помощь предоставлялась Ha несколько JICT, СОбИраЛЗСЬ дважды B
TO H использовалась главным 06pa30M на содержание управлен-
ческого аппарата. Со временем OHa так укоренилась, что отказать
Штаты уже He могли. Иначе обстояло дело с чрезвычайной помо-
W bIO, получить которую правитель MOT, лишь доказав, что деньги
необходимы eMy для обеспечения безопасности и защиты поддан-
НЫХ. ОДН&КО B условиях постоянного военного КОНфЛИКТа между
Габсбургами и Валуа, требовавшего колоссальных средств, осо-
бенно в период правления Карла V, часто возглавлявшего армию%,
Штатам порой трудно было решить, оборонительная это война
или наступательная. На войну в Италии или в Средиземноморье
OHM He давали HUW цента: использование собранных денег Ha ме-
стах было непременным условием всех ПРОВИНЦИЙ7.

В силу взятых Ha себя обязательств Штаты He могли отклонить
хорошо аргументированную петицию о чрезвычайной помощи, HO
могли затянуть процесс вынесения решения, Tak как согласие должны
° О разнице расходов между empresa и кампаниями, He возглавляемыми императо-

pom, см.: Tracy J. Emperor Charles У, Impresario of War. Cambridge, 2010. P. 110.

7 To же условие ставили и кортесы Кастилии, и парламент Неаполя, Ho Штаты
Нижних Земель были в состоянии контролировать использование ломощи. Воз-
можно, провинции так беспокоились об использовании собранных ими денег на
местах, потому что их взносы составляли 75% поступлений в казну Брюсселя
(25% приносили домены правителя). Неаполитанские donativi и кастильские ser—
vicios составляли значительно меньшую часть поступлений, особенно в начале
правления Карла У. В 1519-1523 rr. поступления только из Фландрии и Гол-
ландии составили 307 840 дукатов, поступления ns Неаполя — 560 000 дукатов,
из Кастилии — 128 711 дукатов. За время правления Карла (с учетом инфляции
каждого отдельного региона) налоговые поступления вырастут в Нидерландах
на 42%, в Неаполе на 73,5% и в Кастилии на 49% (Ibid. P. 250).

256 О.К. Тилкес

были дать все провинциальные Штаты. В провинциальных Штатах к

согласию должны были прийти представители всех трех сословий, а

в городах — представители магистрата и гильдий. И на каждом уровне

решение должно было быть принято единогласно! Достигнуть едино-

гласия групп, каждая из которых преследовала свои интересы, можно
было только путем уступок, что требовало времени. При возникнове-
нии неразрешимой ситуации, наместник мог «заместить» несоглас-
ных, но прибегали к «замещению» лишь в исключительных случаях.

Каждая земля, вступая в переговоры о ломощи, выставляла
свои требования, которые часто шли вразрез с требованиями
соседей (общим для всех было лишь требование использовать
средства на их территории и для их пользы). Неудивительно, что
все переговоры о помощи неизменно оборачивались длительным
торгом: за помощь каждая группа требовала привилегий. Карл не
раз сетовал в письмах брату на то, что в Нижних Землях «каж-
дый требует привилегий, идущих вразрез с моим положением
(hauteur), Kak будто я UX компаньон, а He правитель»“. Обычно
tarsi предоставляли лишь часть запрошенной суммы, ссылаясь
на неурожай, засуху, наводнение, долги и пр.

Сумма помощи распределялась между землями по установленным
квотам: Брабант вносил четверть всей помощи, Фландрия — на 1/, боль-
ше Брабанта, Голландия — половину доли Брабанта, Артуа и Геннегау —
по четверти доли Брабанта, Зеландия — четверть доли Голландии, Ут-
рехт — десятую доли Голландии и т.д.” Доля Tpex главных провинций
составляла 75% nomowu.

5 Ibid. Р. 52—53.

9 Pecnyönm(a заимствует соотношение KBOT ССМН&ДЦ&ТИ ПРОВИНЦИЙ‚ поэтому
несоразмерность вклада Голландии, платившей 57% обычной и 58% чрезвы-
чаинои помощи, вкладам других ПРОВИНЦИЙ‚ которую неизменно отмечают ис-
торики, лишь кажущаяся. Учитывая численность населения и TO, что торговля,
промышленность, судоходство были сосредоточены именно в ГОЛЛ&НДИИ‚ гдек
тому же бЬ1Л8‚ и самая плодородная почва и где He WIM военные ДСЙСТВИЯ‚ эта
провинция вкладывала, CKOpee, слишком мало, чем CJIHIIIKOM MHOTO Usrael J. De
Republiek 1477-1806. Franeker, 1996. P. 315-316).

!0 Помощь только Фландрии и Голландии, население которых (около 1 250 000
жителей) составляло чуть больше !/, населения Неаполитанского королевства и

1/4 населения КЭ‚СТИЛИИ‚ B два раза превышала «долю» Неаполя и превосходила
дотации Кастилии. Но в налогах, KaK пишет ТРЭЙСИ‚ огромную роль играет их
восприятие, и жители Нижних Земель, хотя и считали, что император превратил
их страну в «ДОЙНУЮ корову», Hc поменялись OBI местами с кастильцами, платив-
ШИМИ H алькабалу‚ и терцию. Даже провинции, граничившие с Францией‚ XOTA H
вносили B казну значительно меньше трех главных ПРОВИНЦИЙ, все же вносили c
квадратного километра больше, чем Испания (Tracy J. Op. cit. Р. 252).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 257

Доля каждой провинции распределялась mo областям, райо-
нам, городам и ОбЩИН&М в соответствии с местными квотами. Го-
рода вносили CBOIO ДОЛЮ11 M3 кассы магистрата, пополнявшуюся
преимущественно акцизами на пиво (СОСТЕ\ВЛЯВШИМИ OKOJIO IIOJIO—
вины поступлений в городскую Kaccy), торф, кожи, железо, уголь,
шерсть, соль, рыбу, зерно и мясо. Для сбора чрезвычайной помощи
города получали разрешение на продажу под залог акциза долго-
вых обязательств и облигаций. Чтобы обойти запрет на ссудный
процент (ПОЛУЧ&ВШИС ПРИбЬ1ЛЬ от ростовщичества не допускались

к причастию), процентную ссуду представляли продажей: кредитор

«продавал» денежную сумму в обмен на определенные выплаты в

установленные сроки. ДОЛЯ сельской местности распределялась по

приходам, THe специальные уполномоченные определяли размер
взноса каждого хозяйства в зависимости OT ero величины H дохода.

Сбор «доли» был не менее длительным, чем предшествовав-
шие ему переговоры. А поскольку деньги нужны были срочно,
правитель/наместник занимал деньги под залог TOW суммы, KOTO-
рую только предстояло собрать, предпочитая иметь дело с мест-
ными сборщиками налогов, a He с Футгтерами и Вельзерами, пре-
доставлявшими краткосрочные займы Hoy BbICOKHH IIPOWCHT, HO
нередко был вынужден обращаться и к аугсбургским банкирам.

Государственный долг Нидерландов стремительно возрастал.

В 1545 r. он составлял около 1,5 млн гульденов, в 1555 r. достиг

7 млн. Не покрывали его и дотации из Кастилии, долги которой

выросли за время правления Карла V с 5 до 81 млн дукатов!'?

I1 C течением времени города стали разрешать ломощь, только если получали скидку
(«gratie»). Если в 1525 г. в обычной помощи Дордрехт и Харлем получали скидку в
64%, Лейден — в 17%, Делфт — в 15%, Гауда — в 8%, Амстердам — в 5%, To в 1536 г.
Лейден уже вытребовал скидку в 66%, Делфт и Гауда — в 50%, Амстердам — в 25%
(van der Heijden М. Geldschieters van de stad, Financiéle relaties tussen stad, burgers
en overheden 1550-1650. Amsterdam, 2006. P. 75). Общая скидка городов Голлан-
дии составляла 61,8% и съедала 35% «доли» провинции. В 1531 г., в первый год
правления Марии Венгерской и первый roy шестилетней обычной помощи, Брюгге
платил менее 7% своей квоты, Гент — менее 12%, Ипр — менее 9%, округ Брюгге —
15%, а вся Фландрия платила на 34,82% меньше оговоренной «доли» (Tracy J. Op.
cit. Р. 72). Скидку города получали после наводнений, пожаров, неурожаев, строи-
тельства дамб и крепостей. Освобождение или скидка одного города не означало
увеличения «доли» другого, поэтому в землях, nre города имели в Штатах всего
лишь один голос, получить помощь было легче, 4eM, например, в Голландии, в
Штатах которой были представлены шесть городов, каждый из которых старался
уменьшить свою «долю» (Grapperhaus F H.M. Op. cit. Р. 29).

! De Vries J., van der Woude A. Nederland 1500-1815: De eerste ronde van moderne
economische groei. Amsterdam, 1995. P. 120.

258 O.K. Тилкес
Преимущество системы KBOT заключалось в TOM, что заранее
было известно соотношение вкладов разных земель. Недостатков
было значительно больше. Во-первых, неповоротливая система
квот не поспевала за развитием экономики, не учитывая ни опто-
вой торговли, ни вкладов капитала в различные формы государ-
ственной задолженности. Во-вторых, помощь, собираемая главным
образом из акцизов на товары первой необходимости, тяжелым
бременем ложилась на плечи неимущих. Больше всех страдали от
системы квот крестьяне: главные «вкладчики» в сельской местно-
сти, приезжая в город, они платили там акциз на все товары.
Дворянство и духовенство изначально были освобождены от
помощи, но уже при Карле У освобождения от участия в чрезвы-
чайной помощи отменялись: роль дворян в защите страны пере-
шла к наемным войскам, а заботы о неимущих и детях взяли на
себя местные власти. Снять освобождение знати и клира от вкла-
да в обычную помощь оказалось значительно труднее. В разных
провинциях борьба за отмену освобождений шла по-разному, но
везде чем выше была знать, тем труднее было сломить ее сопро-
тивление. Примером может служить процесс против Штатов Гол-
ландии, который вели принц Оранский и графы Эгмонт и Горн“3.
Ho главная проблема помощи для Брюсселя (и, следовательно,
для Вальядолида, Толедо, а затем Мадрида) состояла в финансо-
вой зависимости от местных властей. Понимание необходимости
усиления финансовых полномочий верховной власти росло с уве-
личением финансового дефицита, который в свою очередь зависел
от военных расходов Габсбургов'*. Предполагается, что с начала
1552 г. до февраля 1554 г., несмотря на возражения Филиппа, в
Нидерланды из Испании поступило 9 124 000 гульденов. Однако
после абдикации отца и тетки Филипп П достаточно скоро убедил-
ся, что без дотаций из Кастилии Семнадцать провинций не могут
противостоять Франции: война у их южных границ требовала как
минимум 2 000 000 в год. И Филипп П посылает в Нидерланды
еще большие суммы, чем его отец. С момента абдикации Кар-
13 ДВОРЯН@ считали, что имеют право на освобождение OT налога c JOXOJIOB OT CBOHX
голландских ВЛЗДСНИЙ‚ потому 4TO UX cmyx0a королю и НЗМССТНИКУ стоила нема-
лых денег и не оплачивалась. В 1556 г., чтобы умилостивить дворян и компенси-
ровать Hx затраты в Государственном совете, Филипп II постановил освободить
ИХ OT «ДдОЛИ» BNOMOUU И ВСРНУТЬ UM YKE выплаченные 70 TBIC. TYJIbJCHOB. Iiltats1
Голландии, которым разрешалось вычесть сумму из «доли» провинции, были
недовольны решением Филиппа П, Tak xax OHO создавало прецедент, и другие
могли последовать UX примеру (Grapperhaus F-H.M. Op. cit. Р. 45—46).
'4 О росте расходов на военные кампании cM.: Parker J. The Army of Flanders and
the Spanish Road, 1567-1659. Cambridge, 1978.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 259

ла У no февраля 1558 r. в Нидерланды было послано 12 000 000

гульденов (плюс 3 000 000 гульденов на обмен дукатов и конвой

ценного груза). Были годы, когда испанские дотации Нидерлан-
дам превышали поступления золота и серебра ns Америки'`. Долг

Кастилии все возрастал, и 1 сентября 1557 г. Филипп П приоста-

новил платежи и перевел краткосрочные высокопроцентные зай-

мы в долгосрочные 5—7% juros. Ho через три года долги Кастилии
снова достигли 29 млн дукатов, и Филипп П, несмотря на непред-
сказуемую ситуацию в Северной Европе, вернулся в Испанию,
преисполненный решимости, xax он пишет 24 июня Гранвелю'°,

«найти выход» из перманентного финансового кризиса!”.

Начало беспорядков и приход Альбы
(август 1566 — август 1567)

Наместницей в Нидерландах Филипп П оставил единокров-
ную сестру Маргариту Пармскую. В августе 1566 г. давно назре-
вавшее в стране недовольство разразилось всполохом иконобор-
чества: за одну неделю с 10 по 18 августа на западе Фландрии
было разгромлено около 400 церквей, монастырей и часовен.
К концу месяца волна разрушений докатилась до Антверпена,
Гента, Бреды, Мидделбурга, Амстердама, Делфта. 25 августа
Маргарита объявила о приостановлении действия законов против
еретиков. Восстание пошло на убыль. Но напуганный стреми-
тельным развитием событий, Филипп, перед тем как вернуться
в Нидерланды (чего, как мы знаем, не произошло), послал туда
войска под командованием б0-летнего герцога Альба, самого
опытного на тот момент испанского военачальника. Помимо по-
давления восстания и наказания виновных Филипп П, выславший
сестре между 1561-1567 rr. более 5 500 000 гульденов, поручил
Альбе навести порядок в финансах Нидерландов, чтобы Испании
He приходилось больше покрывать дефицит Нижних Земель!$.

15 Craeybeckx J. Op. cit. Р. 21.

'6 Ban Дюрме приводит в биографии Гранвеля 16 вариантов написания ero имени.
Через 15 лет после Toro kak Филипп П уступил дворянам и удалил Гранвеля из Ни-
дерландов, о чем позднее неизменно сожалел, он вызовет 62-летнего советника в
МЕ\ДРИД и доверит ему политику страны, по неписаным правилам КОТОРОЙ высокие
посты отводились преимущественно кастильским грандам. Только тогда Гранвель
и станет Гранвеллой (van Durme М. Antoon Perrenot, bisschop van Atrecht, kardinaal
van Granvelle, minister van Karel V en van Filips II (1517-1586). Brussel, 1953. P. 1).

17 Parker J. The Grand Strategy of Philip II. New Haven; London, 2000. P. 88.

18 Parker J. The Army of Flanders and the Spanish Road, 1567-1659. Cambridge,
1978. Р. 139.

260 O.K. Тилкес

В середине июня 1567 г. 8795 пехотинцев и 1250 кавалеристов
выступили из Асти в поход через Альпы. Армия шла дорогой,
IIo KOTOpOoH испанским солдатам придется ходить еще 40 лет и
которая получит название Испанской. 22 августа, совершив двух-
месячный марш, армия Альбы вошла в Брюссель. Пять дней спу-
стя был учрежден Совет no Беспорядкам (Conseil des Troubles), а
9 сентября волна арестов прокатилась по всей Фландрии. Ни один
из HHX He вызвал такого волнения, как арест графов Эгмонта и Гор-
Ha. Возмущенная арестом своих бывших советников, Маргарита
ПЭ‚РМСКЗЯ сложила с себя управление, и герцог АЛЬбЭ‚‚ посланный
В НИДСРЛЭ.НДЬ1 BO главе армии, оказался BO главе страны.

Весной 1568 г. герцог предложил своим главным нидерланд-
ским советникам — юристу Виглиусу'?, графу Берламону?°, Нуар-
карму?! и Гаспару Шетцу”? — ввести одноразовый 1% налог co всего
движимого и недвижимого имущества и постоянные 10% налог
на Bce торговые операции (10-й пфенниг) и 5% налог с продажи
(земельной) собственности (20-й пфенниг)?3. Bce планы герцога
® Виглиус (Viglius, 1507-1577), глава-президент Тайного совета в период 1549—

1569 rr. и председатель Государственного совета в 1554—1577 rr.

20 Kap, граф Берламон (Berlaymont, 1510-1578), с 1550 r. глава Совета финан-
сов, с 1554 г. член Государственного совета.

21 Филипп Сент-Альдегонд (Filips van St. Aldegonde, около 1530-1574), владе-
тель Нуаркарма, с 1566 r. штатгальтер Геннегау, с 1568 r. член Совета финан-
сов и Государственного совета. Не путать с Филиппом ван Марниксом Сент-
Альдегонд, сторонником принца Оранского!

22 Гаспар Шетц (Gaspar Schetz, 1513—1580), с 1564 r. генеральный казначей Со-
вета финансов.

23 Историки выдвигают различные предположения о TOM, как возникла идея
10-го пфеннига, HO все OHM сходятся на TOM, что OHA He исходила от нидер-
ландских юристов. Не исходила она и от короля, иначе герцогу Альбе не надо
было бы ждать согласия Филиппа П до января 1569 r. Когда в начале 1572 r.
Виглиус попросил Альбу показать распоряжение короля о введении налога,
TOT разгневался, HO распоряжение He показал (Grapperhaus F-H.M. Op. cit.
Р. 232). Гранвель писал, 4To план финансировать испанский полк в Нидерлан-
Wax, введя постоянный налог, подобный алькабале, обсуждался eie BO время
осады Mera, в которой принимал участие и Альба. Ho тогда этот план, как и
многие другие планы Карла, не был реализован. Предположение Гранвеля о
том, что идея налога восходит к осаде Меца, косвенно подтверждается и тем,
что Альба, став в 1556 r. вице-королем Неаполя, предложил налог, напоминав-
ший алькабалу. И там жители не приняли налог, но согласились на акциз на
вино и хлеб (Koenigsberger H. Monarchies, States Generals and Parliaments. The
Netherlands in the Fifteenth and Sixteenth Centuries. Cambridge, 2001. P. 176). По
свидетельству Виглиуса, Альба поделился планом введения всеобщего налога
с Берламоном и Нуаркармом сразу no приезде в Нидерланды (Bakhuizen van
den Brink R.C. Over den Tiende Penning. P. 207).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 261
советники приняли в штыки, даже план 100-го пфеннига, не вы-
звавший позднее возражений у Штатов?*.

Докладывая Филиппу о дебатах с советниками, Альба пере-
сказывает свои аргументы: во-первых, постоянный налог OCBO-
бодит короля от необходимости обращаться за помощью, ATO
наносит урон его престижу, и положит конец его зависимости от
подданных. Во-вторых, 10-й пфенниг (именно этот налог, напоми-
навший испанскую алькабалу”`, вызвал наибольшие возражения)
справедливо распределит бремя налогового обложения по всем
землям, причем наибольшая тяжесть ляжет на плечи имущих
купцов и ремесленников, облегчив положение крестьян, так как
одновременно с введением 10-го пфеннига Альба планировал от-
менить акциз на продукты питания и одежду. Советники отвечали
ему, что Нидерланды — He окруженная морями и горами Испания,
что здесь все держится Ha торговле, и соседи-конкуренты только
и ждут возможности отбить клиента. Желание облегчить тяготы
крестьян весьма похвально, но перекладывать их расходы на пле-
чи купцов все равно, что разрушать алтарь Петру, дабы возвести
алтарь Павлу°.

Сомнения в целесообразности планов Альбы раздавались и
в Мадриде, и герцог знал о них. Несмотря на все возражения,
весной 1668 r. он Hadas переговоры с депутатами Брабанта, прав-
да, первый разговор оказался пока и последним: началась летняя
кампания, ставшая и началом открытой войны с принцем Оран-
CKHM.

23 мая 1568 r. войска под командованием Луи H Адольфа BaH
Haccay, братьев принца Оранского, одержали первую победу. Эта
битва, в которой пал Адольф, считается официальным началом
Восьмидесятилетней войны. Ответом на победу принца Оранско-
го стала казнь Эгмонта и Горна, состоявшаяся 5 июля на Большом
рынке Брюсселя. В октябре принц Оранский вступил в Брабант во
главе 3З0-тысячной армии наемников, HO города He открывали ему
ворота, герцог Альба следовал за ним по пятам, и измотанная из-
нуряющими и бесцельными переходами армия принца Оранского
ушла ни с чем. Альба выполнил возложенную на него миссию:
бунт был усмирен, враг повергнут.

24 100-й пфенниг составил важную статью поступлений в казну — 3 628 507 гуль-
денов, собранных к февралю 1571 r.

25 Зная о дурной славе испанского налога (cM. сн.10), в марте 1572 r. Альба просит
Филиппа He называть 10-й пфенниг алькабалой (Craeybeckx J. Op. cit. Р. 23).

26 Grapperhaus ЕН.М. Op. cit. P. 101-106.

262 O.K. Тилкес

Ho в Нидерландах оставалась испанская армия, и она требо-
вала денег. Отправляясь в Нидерланды, герцог получил от Фи-
липпа 1 650 000 гульденов, и, израсходовав их, он занял деньги
у Штатов?’, надеясь, что обещанная в 1558 r. Девятилетняя по-
мощь будет продлена еще на год. Но полученные суммы не могли
покрыть расходы на содержание армии. Филипп послал Альбе
400 000 золотых крон, но драгоценный груз захватила Елизаве-
Ta?8. Дотации из Испании составили в 1567 r. 65% поступлений
Брюсселя, и в Мадриде все громче высказывалось мнение, что
Нидерланды должны сами платить за порядок в стране и охрану
своих границ. То же писал Альбе и король.

Вынужденное согласие на налоги (март-август 1569)

В марте 1569 г. герцог Альба созвал блиц-сессию Генеральных
Штатов и 20 марта появился перед депутатами, окруженный ры-
царями Золотого руна и нидерландскими советниками, что долж-
HO было придать всему происходившему couleur locale. Филибер
ne Брюссель, обычно выступавший от имени герцога, обратился
к нескольким стам депутатов от патримониальных Штатов и, рас-
писав заслуги Альбы в восстановлении порядка и спокойствия,
призвал депутатов сохранить завоевания. Для этого требовались
армия и деньги, чтобы платить солдатам. И советник рассказал
о налоговых планах Альбы и о самом трудном его пункте, 10-м
пфенниге.

10-й пфенниг вкупе с упразднением акциза на товары первой
необходимости, напитки и одежду, будет выгоден прежде все-
го бедным. Но и у купца из десяти полученных центов девять
останется на руках. Дабы не вызвать упадок торговли, от 10-го
пфеннига освобождалась первая продажа импортных товаров,
например английской шерсти или остзейского зерна. Освобожда-
лась от налога и первая продажа выращенных сельскохозяйствен-
ных продуктов и скота, т.е. от налога освобождались земле(вла)
дельцы, продававшие свое зерно или скот. Заканчивалось предло-
27 Альба занял у Фландрии 340 000, у Брабанта — 300 000, у Голландии — 150 000

гульденов.

25 В начале ноября 1568 r. испанские суда зашли в Плимут, и Елизавета нало-
жила секвестр на перевозимые на них деньги. Альба захватил Э‚НГЛИЙСКУЮ
собственность в НИДСРЛЗНД&Х‚ Елизавета ответила захватом НИДСРЛ&НДСКОЙ И
испанской собственности в Англии, торговля Англии с Испанией и Нидерлан-
дами прекратилась.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 263
жение уверениями герцога Альбы в том, что он ни в коем случае
не хочет препятствовать развитию торговли и промыслов, что он
готов полюбовно разрешить все проблемы, связанные с новыми
налогами, не исключая снижения тарифа и освобождения опреде-
ленных трансакций. Налог «для нужд Его Величества в годины
бедствий» вводился до тех пор, пока не будет найден лучший спо-
co6 налогового обложения””. Затем CaM герцог вкратце повторил
то же сам, так что понять его могли далеко не все, хотя многие
дворяне Нижних Земель говорили по-испански.

И Штаты провинций приступили к обсуждению предложе-
ний. В каждой провинции оно проходило по-разному, но везде
согласие или несогласие с планами Альбы зависело от интересов
сословий, городов, монастырей, гильдий, и бурно протекавшие
обсуждения часто заходили в тупик, так как достигнуть полного
согласия разных групп было практически невозможно.

Представители Штатов Голландии еще в Брюсселе завери-
ли Альбу в том, что «как верные и преданные подданные своего
повелителя (...) они сделают все, что в их силах, дабы получить
согласие на все предложения»`°. И Штаты действительно быстро
согласились с сотым пфеннигом. Но против налога 10-го и 20-го
пфеннинга выдвинули длинный список возражений. Во-первых,
продажа не всегда означала прибыль, она могла означать и убы-
ток. И если купец, понеся убыток, должен будет платить налог,
он не сможет совершать другие торговые операции. Во-вторых,
товары, облагавшиеся налогом до продажи, могли потонуть в
море или попасть в руки пиратов. И даже достигни они назначе-
ния, где гарантия, что они будут проданы? В-третьих, введение
10-го пфеннига обернется катастрофой для бедняков. Ведь чтобы
не оказаться в накладе, купцы вздуют цены на жизненно важные
продукты...

Под списком возражений подписались не все. Немногочис-
ленное дворянство Голландии тут »xe согласилось Ha BCe налоги:
10-й пфенниг их не касался. Согласие дворян не удивило никого,
но то, как быстро поддался на уговоры штатгальтера Дордрехт,
старейший город Голландии, другие города расценили как пре-
дательство. Харлем, Лейден, Делфт, Амстердам и Гауда настаи-
вали на замене налогов выплатой 100 тыс. гульденов в течение
7 лет, но, прижатые к стенке, 3 июня сдались и они. Депутаты от
® Grapperhaus F.H.M. Op. cit. P. 112-113.
3° Koenigsberger H. Op. cit. P. 230.

264 O.K. Тилкес
Амстердама и Харлема специально оговорили, что дают согласие
под нажимом Альбы, который отказывается рассмотреть любые
другие предложения`!.
Не были приняты планы герцога и во Фландрии. Уже на
первом заседании Штатов Гент высказался против 10-го пфен-
нига, опасаясь его последствий для суконщиков: налог должен
был взиматься с продажи овец, шерсти, мыла, масла, квасцов,
T.e. ele до того, xax сукно найдет потребителя, OHO облагалось
многоступенчатым кумулятивным налогом (позднее налог будет
изменен)`?. Против выступил и Брюгге, предложив заменить на-
лог трехлетним откупом в 1 000 000 гульденов. Ипр против 10-го
пфеннига не возражал, если он будет взиматься не дольше трех
лет, и He с оборота, а с прибыли. Округ Брюгге выступил против
всех пфеннигов.
Одним словом, против выступили все, но каждый предлагал
замену, выгодную только ему. Ничего нового здесь не было, так
проходили все обсуждения помощи. Собственно, так проходит в
Нидерландах (и других странах с многопартийной системой) об-
суждение бюджета и сегодня. В конце концов, Штаты Фландрии
согласились с 100-м пфеннигом, но не приняли 10-й и 20-й, «па-
губные для экономики провинции». Альба дал Штатам 10 дней
на пересмотр резолюции, пригрозив в случае несогласия наказать
Фландрию в назидание другим провинциям, и 29 июня Фландрия
дала согласие, выразив надежду, что 10-й пфенниг вводится He
«навечно» и будет заменен другим налогом.
В Брабанте уже через две недели после предложений герцога
первое и второе сословия согласились на 100-й пфеннит, а 10-й и
20-й приняли на срок в девять лет, при условии, что налоги будут
взиматься и в не-патримониальных провинциях. Альба потребо-
вал принять предложения без оговорок, и в тот же день дворяне и
прелаты дали согласие при условии, что налоги будут приняты и
третьим сословием.
Третье сословие по-разному было представлено в четырех
главных городах провинции — Брюсселе, Антверпене, Лувене и
Схертогенбосе. Первым членом третьего сословия везде были
31 VWntTepecuo отметить, ATO города, активно сопротивлявшиеся введению нало-
гов Альбы, позднее не будут поддаваться и пропаганде принца Оранского,
обещавшего отменить 10-й ПфеННИГ‚ и поздно присоединятся к восстанию
(Н&ПРИМСР‚ АМСТСРДЗМ). М&ГИСТР&ТЬТ же, сразу принявшие налоги герцога
Альбы, также быстро откроют ворота и войскам принца.

32 Grapperhaus ЕН.М. Op. cit. P. 139.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 265
члены магистрата, далее шли старшины гильдий. В Лувене вто-
рым членом были так называемые Sint-Pietersmannen, патрициат
города, исторически связанный с приходом церкви св. Петра.
Третьим членом были старшины гильдии суконщиков Лувена,
четвертым членом — старшины других гильдий. Все они должны
были сначала прийти к согласию между собой, а затем к согласию
с другими городами.

Начались обсуждения. Магистрат Лувена согласился на 100-й
пфенниг и на 10-й и 20-й пфенниги сроком на три года, но три
других члена третьего сословия Лувена выступили против на-
логов. Магистрат Антверпена тоже дал согласие на Bce налоги,
HO другие члены третьего сословия города приняли лишь 100-й
пфенниг. Под нажимом герцога Альбы в конце апреля Антверпен
согласился на все налоги — при условии согласия трех других го-
родов провинции. Это «при условии согласия всех других» было
обычным рефреном дававших вынужденное согласие. При нали-
чии несогласных оно ничего не стоило.

Несмотря на данное согласие, в Антверпене оставалось множе-
ство противников новых налогов, некоторые из них были арестова-
ны. Среди арестованных был Людовико Гвиччардини (1521-1589),
флорентийский купец, известный больше как автор «Описания Ни-
дерландов», вышедшего в год прихода армии герцога Альбы в Ни-
дерланды. Гвиччардини написал герцогу письмо, в котором подверг
критике его налоговые планы, за что и просидел за решеткой почти
полтора года. Историки предполагают, что причиной ареста было
не столько содержание письма, сколько то, что адресант делился
своими взглядами с другими, а ge только с адресатом°`.

В середине мая, после угроз герцога Альбы, согласие дал
Схертогенбос.

Но старшины гильдий Брюсселя и Лувена продолжали упор-
ствовать. Чтобы выйти из патовой ситуации, дворяне и прелаты
Брабанта предложили заменить в формулировке принятия реше-
ний Штатами провинции «согласие всех» «согласием лервых чле-
нов двух городов и согласием двух других городов», т.е. согласие
можно было признать достигнутым и без третьего и четвертого
членов Лувена и третьего члена Брюсселя. Но сначала города
должны были принять новую формулировку. И все повторилось:
магистрат Антверпена тут же дал согласие на новую формулиров-
ку, но гильдии настаивали на «всеобщем согласии».

33 Ibid. Р. 144.

266 O.K. Тилкес

У Альбы оставался один путь — «замещение». 13 августа он
созвал Штаты Брабанта и объявил о замещении членов третьего
сословия, отказавшихся дать согласие. Третьи члены Брюсселя и
Лувена были заменены, о четвертом члене Лувена все как будто
забыли — никому не хотелось снова противоречить Альбе. Несо-
гласные получили две недели на раздумье, но уже через несколько
дней Брюссель и Лувен сдались (правда, Лувен согласился лишь
после угрозы Альбы разместить в городе испанских солдат).
31 августа Альба праздновал победу над Брабантом.

Метания герцога Альбы (осень 1569 — лето 1571)

Итак, в конце августа герцог Альба получил согласие на BBe-
дение новых налогов всех провинций, кроме Утрехта, не-патри-
мониальной провинции на особом положении`“. Ho казна оста-
валась пустой. И в октябре герцог, eme недавно и слышать He
желавший об откупе, решает на шесть лет заменить 10-й и 20-й
пфенниги ежегодным откупом в 2 000 000 гульденов и за это вре-
мя рассмотреть возражения Штатов.

Почему Альба, получив согласие провинций Ha новые налоги,
вдруг вернулся к откупу? Конечно, изменить решение его заста-
вила острая нужда в деньгах: летняя кампания закончилась, и
солдат нельзя было отчислить, не заплатив. Пойдя навстречу про-
винциям, настаивавшим на замене налогов откупом, он надеялся
быстро собрать деньги. Во-вторых, на шесть лет он обеспечивал
себя средствами. В-третьих, усердный и честолюбивый слуга ко-
роля, герцог Альба действительно хотел установить как можно
более справедливую и совершенную систему налогов и за шесть
лет надеялся преуспеть в своем намерении`>.

34 Когда Карл V нуждался в деньгах для завоевания не-патримониальных 3e—
мель, ГОЛЛ&НДИЯ предоставила CMY NOMOWb, надеясь взамен получить земли
УТРСХТЭ‚. ОДНЭ‚КО Утрехт воспротивился насильственному присоединению и
по соглашению 1534 r. остался самостоятельной провинцией, HO имел TOTO »xe
штатгальтера, что и Голландия. Представители Утрехта обязывались вместе с
депутатами Голландии обсуждать с центральным руководством вопросы фи-
нансов H ОбОРОНЫ‚ HO ПОСТОоЯННО С&бОТИРОВ&ЛИ 2TH обсуждения‚ предпочитая
заплатить бОЛЬШС‚ лишь бы не платить вместе с патримониальными землями.

35 По мнению Краайбекса, Альба «частично умерил свои безумные требования»
из-за сопротивления налогам. OH He сомневается в «честности упрямого и су-
рового слуги короля», HO считает, ATO «его понимание экономических H фИС-
кальных вопросов He шло дальше понимания вояки» (Craeybeckx J. Op. cit.
P. 36-37).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 267

Если постоянными налогами облагались только патримони-
альные земли (и Утрехт), то 2 000 000 гульденов распределялись
по всем провинциям, так как и не-патримониальные земли на-
ходились под защитой короля. Правда, вклад этих земель в каз-
ну всегда был небольшим, но, во-первых, с паршивой овцы хоть
шерсти клок, во-вторых, обязывая платить всех, герцог лишал
патримониальные земли обычного аргумента, что несправедли-
во взимать налог с одних и не взимать с других. Все провинции
должны были согласиться на откуп, в противном случае герцог
вынужден будет вернуться к прежним планам.

Вместо вздоха облегчения, на который, вероятно, надеялся
Альба, решение заменить налог откупом вызвало бесконечные
споры. Tax, в Штатах Голландии одни города выступали за откуп,
но предлагали снизить долю провинции с 271 000 гульденов до
100 000 гульденов, другие высказывались за уже одобренные 10-й
и 20-й пфенниги. То же происходило и в других провинциях.

13 марта 1570 г. герцог представил на рассмотрение Штатов
новое предложение, которое сам он назвал Значительным смяг-
чением 10-20 пфеннига. Учтя возражения Штатов, он внес в пер-
воначальный проект множество освобождений. Главным было
то, что товары облагались 10-м пфеннигом лишь при продаже
потребителю. Дабы стимулировать рост мануфактур, налогом не
облагалась продажа сырья и материалов, используемых в произ-
водственном процессе: из кумулятивного налога 10-й пфенниг
превращался в одноразовый налог. Смягчение устанавливалось
сроком на шесть лет. Пойдя на уступку, значительно сокращав-
шую возможные налоговые поступления, Альба счел себя вправе
ввести дополнительный 100-й пфенниг (Ha случай войны или
мятежа). В конце нового предложения герцог снова делал крутой
поворот, соглашаясь на откуп в 2 000 000 гульденов!

Непоследовательность и метания когда-то «железного» гер-
цога объяснялись одним: нужны были деньги! Зная, как долго тя-
нутся обсуждения в Штатах, он прибегнул к угрозе: если Штаты
не дадут ответ в течение трех недель, 10-й пфенниг будет введен
без смягчений!3°

Штаты охватило смятение. Теперь споры шли o TOM, 4TO вы-
годнее: смягченный 10-й пфенниг или выкуп. Год назад они уже
дали согласие на 10-й пфенниг и теперь не могли отклонить то же
предложение, составленное с учетом их возражений.

36 Grapperhaus F H. M. Op. cit. P. 160.

268 O.K. Тилкес

В Голландии дворяне, Дордрехт и Лейден выступили за смяг-
ченный налог, Харлем, Делфт, Амстердам и Гауда — за откуп в
271 000 гульденов, правда, между последними городами тут же
возникли споры O TOM, где взять деньги. В конце концов, Гол-
ландия выбрала откуп, но тут Альба неожиданно изменил срок
его действия с шести лет на два года! После новых переговоров,
теперь уже о сроке в два года, после требований и ультиматумов
tarsi Голландии приняли откуп, HO опять-таки при условии, что
с откупом согласятся BCe провинции.

Принятие решения снова затягивалось. Последняя провин-
ция — Артуа — дала согласие на откуп лишь 15 октября 1570 г.

Ho уже в письме от 9 августа герцог заверяет Филиппа II в том,
что необходимость в присутствии короля отпала: политическая
ситуация стабилизировалась, и финансовая тоже скоро пойдет на
лад. Через два года надо будет либо продлить откуп, либо ввести
смягченный 10-й пфеннит, на который Bce Штаты уже дали свое
согласие и который даже после всех смягчений будет приносить в
казну огромные суммы.

На какие же суммы рассчитывал Альба? Чтобы хотя бы при-
близительно подсчитать, сколько может принести налог, он пору-
чил оценить стоимость производимых в стране товаров. В 1570 г.
во всех провинциях, за исключением Люксембурга, Гелдерна и Зе-
ландии, товаров было произведено на сумму в 47 068 883 гульдена.
И 10 августа 1570 г., уже смягчив 10-й пфенниг, герцог Альба со-
общал Филиппу П, что сборщики налогов предлагают ему за право
сбора налога 4 000 000 гульденов в год, но он отказывается, так как
поступления намного превзойдут эту сумму. По расчётам Альбы,
убежденного в TOM, что Нидерланды могут стать вторым Эльдора-
до или на худой конец сравняться с приисками Перу, после затрат
на оборону и государственный аппарат от налоговых поступлений,
которые он оценивал примерно в 10 000 000 гульденов, останется
еще 2 000 000 гульденов. Но поговаривали и о 50 000 000 гульде-
нов в год! Историки, отваживавшиеся прикинуть, сколько мог бы
приносить в казну 10-й пфенниг, сходятся на 6 000 000 гульденов,
хотя и отмечают «произвольность» этой цифры?”.

37 Tbid. Р. 119-120. Краайбекс приплюсовывает к поступлениям от 10-го пфенни-
ra, которые, по ero подсчетам, должны были составить 13 600 000 гульденов,
налог на импортные товары, налог на экспорт товаров, изготовленных B Ни-
дерландах, и 20-й ПфСННИГ на трансакции недвижимости. Не называя ОбЩСй
цифры, он ссылается на Альбу, оценивавшего поступления в 20 000 000 гуль-
денов (Craeybeckx J. Op. cit. Р. 34—35).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 269

Финансовые тяготы 1570 г. не ограничились чехардой нало-
га и откупа. Летом через Нидерланды должна была проехать в
Испанию Анна Австрийская, четвертая и последняя жена Фи-
липпа П, приходившаяся ему племянницей и двоюродной сест-
рой. Высокую гостью нельзя было не одарить, и герцог Альба
предложил собрать 100 000 гульденов на подарок (ковры, ткани,
мебель).

В это время относительного затишья в политике и финансах
разбушевалась природная стихия. В ночь с 1 на 2 ноября про-
изошло наводнение, одно из многих, получивших название по
празднику Всех Святых. Побережье Нижних Земель, от Фланд-
рии до северо-западной Германии, оказалось затопленным. Пред-
полагается, что в морских пучинах погибло более 20 000 человек.
Десятки тысяч оказались без крова, лишились скота и зимних
запасов.

Штаты Голландии тут же попытались уменьшить долю про-
винции в общем котле. Они просили герцога на год освободить
их от уплаты откупа и от третьей и последней части 100-го пфен-
нига, срок которого истекал 25 декабря 1570 г. Далее они просили
снизить их долю в подарке королеве с 29 000 до 15 000 гульденов
и разрешить им выплатить недостающие 14 000 гульденов через
два года. Штаты писали, что теперь, когда от наводнения постра-
nano “/, провинции, OHM He могут повысить акциз на продукты
питания, из которого собирались выплатить 75 000 гульденов
откупа. А повышенный акциз на вино и пиво теперь нужен им
самим для ремонта плотин и насыпей, дорог и шлюзов. Не говоря
уже о людях, оставшихся без куска хлеба и крова над головой...
После долгого молчания Альба ответил, что готов предоставить
отсрочку платежа пострадавшим. Просьбу уменьшить долю Гол-
ландии в подарке королеве OH счел недостойной, HO дал отсрочку
до 25 декабря следующего года.

Coop откупа — в 1570—1571 rr. было собрано около 4 000 000
гульденов в год°® — проходил He так быстро, xax надеялся Аль-
ба, и это значительно подорвало ero политический престиж.
И чем слабее и уязвимее становилась позиция герцога, тем ре-
шительнее выступали против налогов его нидерландские совет-
ники. 7 июля 1571 г. герцог Альба сообщил Филиппу П, что по
35 В 1570 r us Кастилии в Нидерланды было послано 881 379 гульденов, в

1571 г. — 229 999 гульденов. То, что Нидерланды смогли обеспечить себя в
1570-1571 гг., несмотря на кампанию 1568 г., Паркер называет почти чудом
(Parker J. The Army of Flanders. P. 287).

270 O.K. Тилкес

завершении срока откупа OH введет 10-й пфенниг, несмотря на

расхождения по этому вопросу со своими финансовыми совет-

никами“°?.
Введение новых налогов в августе 1571 г. и их саботаж

31 июля 1571 r. вышло Постановление о введении с 15 авгу-
ста 10-го и 20-го пфеннигов“. Неожиданностью OHO He было, HO
вызвало во всей стране такое волнение, что в письме Филиппу П
от 3 сентября Нуаркарм выражал опасения, что сбор 10-го пфен-
нига может привести к печальным последствиям. Но внимание
короля было направлено в это время на Лепанто, где 7 октября
объединенный флот Испании, Венеции и папского престола под
командованием Хуана Австрийского, единокровного брата Фи-
липпа П, нанес сокрушительное поражение турецкому флоту.

Герцог Альба никогда не был сторонником участия Испании
в Священной лиге, во-первых, потому что считал еретиков, внут-
ренних врагов, более опасными, чем турки, а во-вторых, потому
что понимал, что участие Испании в коалиции умалит и без того
недостаточные суммы, посылаемые из Мадрида в Нидерланды.
Тем большие надежды связывал он с новыми налогами, которые
должны были гарантировать финансовые поступления.

В Постановлении говорилось, что 10-й и 20-й пфенниги вво-
дятся с согласия Штатов провинций, и теперь Штаты, опасаясь
народных волнений, старались доказать, что данное ими согла-
сие не имеет силы. Штаты Брабанта приводили аргумент замены
третьих членов Брюсселя и Лувена (не говоря уже о четвертом
члене Лувена). Штаты Геннегау дали согласие, пойдя на поводу у
штатгальтера, уверившего их, что принятие налогов не что иное,
как формальное свидетельство верности королю. Все Штаты ссы-
лались на то, что согласились на налоги, полагая, что платить их
будут Bce, HO в Постановлении от 31 июля не-патримониальные
земли даже He упоминались“!.

39 Grapperhaus FH.M. Op. cit. P. 188.

40 Всем землям были посланы детально разработаННЬ1е программы: назначение
B городах и B сельской местности генерального сборщика‚ КОТО]Ё)ЫЙ выбирался
местными представителями власти, назначение сборщиков особых податей,
сырых товаров, дичи и птицы, рыбы, крупяных товаров и хлеба, тканей, изме-
ряемых локтями, H товаров, продаваемых Ha Bec, правила записи B rpoccöyxe,
сроки платежей, процедура подачи жалоб и многое другое.

*! Grapperhaus ЕН.М. Op. cit. P. 237.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 271

Стоило герцогу Альбе выпустить Постановление, как ero
снова одолели сомнения. В письме Филиппу П от 23 сентября он
пишет, что готов пойти на дальнейшие уступки. К вопросу о 10-м
пфенниге он возвращается и в письме от 19 октября, сокрушаясь,
что советники лишь вставляют ему, герцогу Альбе, палки в коле-
ca! Hu отрубленные головы, HH отмененные привилегии He вы-
звали такого протеста, какой вызвало Постановление о введении
налога. В письме от 4 ноября мучимый приступом подагры гер-
цог повторяет, что введение постоянного налога позволит Филип-
пу П получать из Нидерландов деньги, не торгуясь со Штатами
за каждый цент. Штаты сопротивляются введению налогов, так
как понимают, что впредь не смогут диктовать свою волю. Дело
вовсе не в промышленности и рыболовстве, за которые они якобы
радеют, а в боязни утратить рычаги воздействия на короля. Гер-
цог предупреждает Филиппа П, что Штаты, вероятно, обратятся
к нему с просьбой об отмене налога, и если он им уступит, ему
никогда уже He быть полноправным сувереном этой страны*?.

Сам герцог Альба уступать не собирался. 16 октября он отдал
местным властям распоряжение назначить сборщиков налогов.
Как всегда в неспокойные времена, по стране поползли слухи:
рассказывали, что купцы Рейсела (Лилля) в знак протеста закры-
ли лавки, что король вовсе не хотел взимать 10-й и 20-й пфенниги,
что все это затея если не папы римского и инквизиции, то самого
Альбы“`. Bo Фландрии и в Брабанте Постановление сначала даже
не напечатали, надеясь, что герцог передумает. В Генте оно было
опубликовано лишь 22 августа, в Брюгге — в начале сентября, хотя
говорилось в нем о введении налога с 15 августа! Когда же стало
ясно, что Альба тверд в своем решении, Штаты принялись со-
ставлять резолюции о неправомочности данного ими согласия на
налог и отправлять к герцогу делегации с ремонстрациями.

21 октября было объявлено о новых послаблениях: 10-й пфен-
ниг на экспорт ремесленных изделий снижался до 30-го пфен-
нига. То же касалось экспорта рыбы. Освобождались от налога
напитки и товары, измеряемые мерами емкости (это было отве-
том на просьбы Штатов помочь тем, кто не мог закупать продук-
ты питания большими партиями), и ткани. Две недели спустя от
10-го пфеннига были освобождены жидкости и масла, используе-
мые при изготовлении других продуктов. Еще через две недели —
® Tdem. Р. 191.

4 Bakhuizen van den Brink R.C. Over den Tiende Penning. Р. 221-222.

272 O.K. Тилкес

пшеница и рожь (урожай 1571 г. погиб, поэтому цены Ha хлеб

взлетели; налоговое послабление ДСЙСТВОВ&ЛО AO следующего

урожая)““.

В уступках Альбы его противники видели доказательство дей-
ственности выбранного ими IyTH*. С осени 1571 r. сопротивление
HOBOMY налогу стремительно pacTeT Kak среди нидерландских со-
ветников Альбы, Tak и в Штатах провинций, среди духовенства и
знати, в магистратах и на улицах городов. В августе гуманист Бе-
нито Ариас Монтано, изначально приветствовавший финансовую
политику Альбы и ero намерение централизации налогов, писал,
что 10-й пфенниг ввергнет страну в разорение и сделает короля
ненавистным для подданных“°.

В начале декабря магистрат Брюсселя, резиденции Альбы,
предписал торговцам и лавочникам принести в ратуше присягу в
готовности платить 10-й пфенниг. Отказавшиеся лишались пра-
ва торговли. В ратушу не пришел никто. Такой же приказ полу-
чили мясники и торговцы дичью и битой птицей. Снова никого.
СТЭ‚РШИН гильдии арестовали, мясные ряды закрыли, а торговлю
мясом временно разрешили нечленам гильдии. He помогло и это.
В итоге магистрат разрешил мясникам отсрочить плату налога до
следующего года и посоветовал HM ОбраТИТЬСЯ к Альбе с пись-
MOM, В котором OHH объяснили бы герцогу, что выступают против
налога Hc U3 строптивости, а из-за нищеты.

Слова эти не были отговоркой. Эпидемия чумы 1571 г. унесла
стольких, что летом некому было убирать зерно, H OHO Tak H CTHH—
44 Grapperhaus ЕН.М. Op. cit. P. 202.

45 Этого же мнения придерживается и Краайбекс, считающий, что смягчения
налога были лишь вынужденными уступками королю и его советникам, не
желавшим введения 10-го пфеннига. Встречая одно непонимание, Альба
готов был поступиться крохами, дабы достичь своей главной цели: заста-
вить Нидерланды финансировать политику Испании в Северной Европе. Из
письма Альбы к Филиппу II от 23 сентября 1571 r. историк делает вывод, что
смягчение налога на импортные товары было всего лишь тактическим шагом:
дав купцам время привыкнуть к налогу, герцог намеревался постепенно его
повышать — «эта характерная деталь, до настоящего времени ускользавшая от
внимания, проливает свет на так называемую заботу наместника об экономи-
ческих интересах Нидерландов» (Craeybeckx J. Op. cit. P. 36—37).

* Посланный Филиппом к Плантену для работы над Королевской Библией,
Монтано, приехав в Нидерланды, твердо верил, что жители страны уклоняют-
ся от уплаты своего финансового долга. Именно испанский гуманист вдохно-
вил герцога на сооружение памятника самому себе, отлитого из чугуна пушек
принца Оранского. Под влиянием нидерландских друзей из секты Семья люб-
ви Монтано изменил отношение к финансовым реформам герцога Альбы.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 273
ло на корню. Цены на хлеб подскочили, и даже в Амстердаме,
перевалочном пункте зерна, запретили его вывоз. С приходом
чумы замерла торговля. Конец эпидемии положили лишь суровые
морозы: зима 1571/72 г. вошла в историю снежными ураганами и
невиданными холодами, продолжавшимися с середины февраля
до конца MapTa, так что померзли фруктовые деревья“’. Природ-
ный катаклизм вызвал экономический кризис, усиленный ростом
пиратства морских гезов и англичан, датско-шведской BOHHOH,
прекращением с 1568 no 1573 r. торговых сношений с Англией“®,
дефицитом соли, необходимой для хранения рыбы и составлявшей
один из главных товаров Балтийской торговли (за соль получали
зерно)*”. Сказывались ete и последствия ноябрьского наводне-
ния 1570 г., и тяготы постоя испанских солдат, и высокие цены
на хлеб, каких He было CO времен 1566 r., и общая неуверенность
в завтрашнем дне. Причин нищеты было много, но главную все
видели в «испанском» налоге, ставшем катализатором растущего
недовольства. Эти настроения отразились в Гентском Отче наш
(1572), одном из многочисленных переложений всем известного
текста:

Адский бес, иже отселе до Брюсселя ecu!

Да будет проклято имя твое вдали и вблизи,

Да сгинет царствие твое без промедления,

Слишком уж затянулось твое правление;

Да воле твоей воспротивятся впредь

И земная, и небесная твердь.

Хлеб наш насущный отнял ты,

Семья на грани нищеты;

Долги наши ты никому не спишешь,

Ведь ты лишь алчной злобой дышишь.

Все народы вводишь ты в искушение,

Неся им хаос и разрушение.

О, Отче наш, иже еси на небесех,

Избави от этого адского беса нас всех,

Его советников уничтожь,

Повсюду сеющих кровь и ложь,

А с HMMM и всю испанскую path,

Что сатанинскому войску под стать“°.
47 Kroniek Godevaert van Haecht. Т. П. Р. 150-152, 167.
48 Только в Антверпене более 1600 семей жили обработкой английского сукна, и

это He считая красильщиков (Craeybeckx J. Op. cit. Р. 22).

49 Idem. Р. 23.
50 Перевод H. Тархан-Моурави.

274 O.K. Тилкес
Теперь против 10-ro пфеннига стало активно выступать и ду-
ховенство. Епископ Ипра, нарушив субординацию, подал жалобу
королю. Просили герцога об отмене налога и епископы Фландрии,
причем в течение трехчасового разговора — прелаты обращались к
Альбе на латыни, он отвечал им по-испански — герцог так и не пред-
ложил просителям сесть. После этого и им не оставалось ничего
другого, kak обратиться к Филиппу П, которому они писали, что
справедливый король не может настаивать на введении несправед-
ливого закона, что 10-го пфенниг на руку принцу Оранскому и ере-
тикам, что благоверных подданных налог только введет в соблазн
ложной присяги”!, имевшей в TO время MOUTH сакральное значение.
Священник церкви Св. Мартина в Кортрейке открыто крити-
ковал в своих проповедях как 10-й пфеннит, так и вялый протест
местных властей. На Рождество он отказался отпустить грехи
сборщику налога и членам магистрата. Резкой критике подвергли
налог иезуиты и монахи нищенствующих орденов, также отказы-
вавшие в отпущении грехов сторонникам налога. Аббаты Брабан-
Ta, давшие в свое время согласие Ha сбор 10-ro пфеннига, теперь
заявляли, что если герцог Брабанта нарушает условия Радостного
Въезда, ero подданные освобождаются от присяги на верность`?.
В начале января 1572 г. герцог запретил продажи без 10-го
пфеннига — пивовары, бакалейщики и аптекари Брюсселя тут же
закрыли свои лавки. Альба приказал устроить показательную
распродажу товаров богатого купца, отказавшегося платить 10-й
пфенниг, — тому в наказание, другим для острастки — но на распро-
дажу не пришел никто. Как сообщал Гранвелю Морийон, охотни-
ков на товары He нашлось бы, даже раздавай Ux герцог задаром”`.
Виновниками происходящего Альба считал городские советы,
потакавшие саботажникам. Так, вместо того чтобы сломить со-
противление пивоваров, городские власти предложили заплатить
за них 10-й пфеннит, что было равно неприемлемо как для Альбы,
так и для самих пивоваров.
Плакат от 24 февраля 1572 г. должен был противостоять потач-
кам магистратов: лавочники обязывались указать объем продаж
>! Чтобы обложить купца налогом, надо было иметь доступ к ero гроссбуху, HO
об этом не могло MHJITH и речи. Власти выразили готовность довольствоваться
клятвенным заявлением самого купца, но это встретило возражения церкви.
Аргумент невозможности раскрыть размер капитала будет оставаться в силе
до 1896 г.!

52 Grapperhaus F.H.M. Op. cit. P. 228.

53 Idem. P. 222.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 275
со времени введения налогов. Отказавшиеся облагались штрафом
от 30 до 60 гульденов. Угрожавшие закрыть лавку лишались пра-
ва торговли. С пивоваров, мясников, пекарей, трактирщиков, T.e.
всех тех, кто обеспечивал город продуктами, в случае прекраще-
ния торговли взимался штраф. Закрывшие торговлю по сговору
высылались из города. Гильдия, давшая согласие на прекращение
торговли, лишалась прав, и все ee имущество подлежало конфис-
кации. Дела прекративших торговлю рассматривались специаль-
ными судами. Треть штрафа поступала правительству, треть — ма-
гистрату, треть — выявившим нарушение`*. Недовольство герцога
Альбы проволочками проявлялось в угрозах и штрафах.

Недовольство горожан 10-м пфеннигом находило выражение
в пасквилях и памфлетах, которые вывешивали на дверях магист-
рата или церкви рядом с ордонансами герцога. Их содержание и
тон были разными, но часто они строились на шутке и языковой
urpe. Tax, в Брюсселе под портретом Альбы кто-то подписал: Est
ne hic Alvarus Dux iam pius, immo prudens? Est ne hoc carmen? (He
благочестив ли и мудр этот герцог Альба? He crux ли это?). На
следующий день там же висел ответ: Tollantur decimae et erit (Убе-
ри каждую десятую и получишь ответ). Убрав каждую десятую
букву, жители читали: Est ne hic avarus Dux impius immo rudens (He
жадный ли это правитель и хитрый 53B8epp£?)**. Позднее, Korma гер-
цог обратится к тактике устрашений, игра примет макабрические
черты, но тема 10-го пфеннига останется: во время осады Харлема
защитники города пошлют осаждающим 11 голов их соратников с
запиской, что ITO и есть UX 10-й пфеннит, а 11 голова — рента.

Но пока депутаты от сословий, земель и городов еще спешили
в Брюссель в надежде, что смогут убедить герцога Альбу в том,
что сбор 10-го пфеннига приведет к полному расстройству эконо-
мики страны. Все они, зная, что председатель Государственного
совета на их стороне, обращались за помощью к Виглиусу, и тот
устраивал аудиенции. Но не раз и не два став свидетелем присту-
пов гнева Альбы, Виглиус стал советовать депутатам оставить их
затею. Обращаться к Альбе не имело смысла. С таким же успехом
они могли изложить свои возражения памятнику, воздвигнутому
герцогом самому себе и давно уже вызывавшему нещадную кри-
тику как врагов, так и друзей.

Но и сам герцог не получил пока ни цента. Маленькие города
откладывали сбор налога, ожидая, когда он начнется в больших, а те
54 Idem. Р. 238.

55 Tdem. P. 239.

276 О.К. Тилкес

не приступали к сбору, опасаясь бунта. Чиновники городского совета

Амстердама долгое время He решались даже зачитать постановление

о назначении сборщиков: постановление от 16 октября 1571 г. было

прочитано с лестницы ратуши лишь 21 марта 1572 г.! Волнений оно

не вызвало, но объясняли это тем, что толпа во время чтения так шу-
мела, что никто ничего He услышал® 6, Магистрат Амстердама отказал-
ся собирать налог, и Альба пригрозил упрятать его членов за решетку,

а в городе расквартировать гарнизон солдат. Обошлось штрафом в

25 000 гульденов. Штрафы были назначены и другим злостным сабо-

тажникам: Лиллю и Дуэ — по 12 000 гульденов...

Не стремились к выполнению обязанностей и сами сборщики,
старавшиеся под любым предлогом уклониться от назначения. Не-
которые уверяли, что не только не умеют вести бухгалтерский учет,
HO He владеют даже начатками грамоты. Если He помогало H ЭТто, 3a-
болевали, лишь бы не приносить присягу. А остававшиеся в добром
здравии желали непременно принести присягу вместе с заболев-
шими коллегами, и торжественный момент BCe откладывался. Kak
сообщает свидетель событий из Антверпена, сборщики говорили,
что «лучше уж просто отдать Богу душу, чем быть до смерти заби-
тым камнями разъяренной толпой»”. К сбору налога практически
нигде так и не приступили, и даже в Антверпене, власти которого не
перечили Альбе, купцы отделывались письменными заверениями
заплатить налог, когда ero заплатят ремесленники`°.

Делегации к Филиппу П (осень 1571 — весна 1572)

По Mepe TOTO Kak все очевиднее становилось, что HH возра-
жения, ни проволочки не способны поколебать решение герцога,
все чаще и все громче раздавалось предложение послать послов
к Филиппу IP’. Уже давно ходили слухи, что идея 10-ro пфеннига
56 Grapperhaus F-H.M. Op. cit. P. 216.

57 Kroniek Godevaert van Haecht. Т. II. P. 157.

58 Craeybeckx J. Op. cit. P. 20.

59 По мнению Краайбекса, Штаты осмелились послать делегации к Филиппу I,
так как страх массовых ВЬ1СТУПЛСНИЙ (1566 Г. бЬ1Л еще у всех B ПаМЯТИ) переси-
лил страх перед Альбой. Краайбекс ссылается и на Морийона, писавшего Гран-
велю: «Je pense bien que, par ce boult, П7 (четыре Члена Фландрии) vouldroyent
couvrir vers le peuple leurdict consentement (согласие, данное в 1569 г.)», и Ha
запись 43 архива Штатов Геннегау, пославших делегацию к Филиппу «pour con-
tenir le peuple et démonstrer que chacun averoit faict son debvior a la descharge de
sa conscience», и на католика Де Поттера, писавшего в дневнике, что и Штаты,
и магистраты посылают депутации к ФИЛИППУ из CTpaxa «седиции или восста-
ния, боясь, что тогда достанется и MM самим» (Idem. P. 16—17).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 277
исходила не от короля, а от герцога, и теперь в обращении к мо-
нарху видели последнюю надежду на избавление от налога.
Ни Штаты провинций, ни магистраты не могли направить
посольство к королю в обход наместника, но 22 августа решение
послать депутатов в Испанию приняли Штаты Геннегау, через
неделю их примеру последовал магистрат Брюгге.
Обращаться к королю могли лишь Штаты Брабанта (это право
оговаривалось в Радостном Въезде), HO OHM решили в последний
pa3 направить прошение Альбеб°. Правда, еще He дождавшись от-
вета герцога, они постановили послать к Филиппу П делегацию,
в состав которой должны были войти прелат, дворянин, депутат
от Штатов и два человека с университетским образованием, вла-
девшие латынью, французским и испанским. Найти волонтеров
на роль посланников оказалось непросто. Одни, опасаясь гнева
герцога, благодарили за честь и отказывались, другие соглаша-
лись ехать, HO лишь с согласия герцога. В конце января 1572 r.
Штаты Брабанта сообщили Альбе о намерении лично просить
короля заменить 10-й пфенниг выкупом в 2 000 000 гульденов
сроком на 6-8 лет°!.
Запретить посольство герцог Альба не мог, но он препятство-
вал ему до последнего момента. Когда вечером 16 марта выехав-
шая из Брюсселя делегация (вместе co слугами набралось 18 чело-
век) остановилась в трактире Бергена, туда прискакал посыльный
герцога со спешной депешей. Альба сообщал о только что полу-
ченном письме от короля, в котором тот просил воспрепятствовать
их отъезду. Горе-послы обратились с запросом в Штаты. Через де-
сять дней, полных слухами O TOM, что Альба арестовал депутатов
и перехватил их депеши Штатам, посольство двинулось дальше.
Послы Брабанта прибыли в Мадрид лишь 9 мая 1572 г.
Собирались послать в Мадрид своих представителей и Шта-
ты Голландии, но события апреля 1572 г. заставили их на время
забыть о налоге. Голландские дети до сих пор радостно деклами-
руют стишок о том, как 1 апреля Альба потерял свои очки: «Ор 1
april/Verloor Alva zijn bril». 1 апреля 1572 r. герцог потерял боль-
me, чем очки (bril). В этот день судьба и ветер занесли морских
6° 18 декабря Штаты Брабанта обратились с прошением, 10 января 1572 г. полу-
UHJIH СТЕ\НД&РТНЬіЙ ответ о TOTOBHOCTH герцога выслушать UX СООбраЖЁНИЯ O
негативных последствиях введения налогов.

61 И здесь между депутатами от разных городов не было согласия. Представи-
тели Брюсселя считали, что достаточно будет и 4-x лет (Grapperhaus ЕН.М.
Op. cit. P. 246).

278 O.K. Тилкес

гезов в Брилле, маленький, HO стратегически важный порт к северу
OT дельты больших рек. Испанцев в городке He оказалось, гезы заня-
ли ero, и теперь у них появилась HE только база для нападений Ha ис-
панцев Ha Северном MOpe, HO и водный путь BO Фландрию и Брабант.
Положение испанцев стало еще более угрожающим, когда 24 мая
группа французских гугенотов под командованием Луи ван Нас-
сау заняла Монс (Берген), форпост в борьбе с Францией. После
объявления о браке гугенота Генриха Бурбона с сестрой короля
Маргаритой Валуа в неизбежности французской интервенции
не сомневался уже никто... Эти ожидания и страхи перечеркнет
Варфоломеевская ночь, которая станет вторым в 1572 г. поворот-
ным пунктом в ходе военных действий в Нидерландах. Недаром
французский посол в Мадриде докладывал Карлу 1Х, что когда
он пришел к Филиппу П после событий Варфоломеевской ночи,
TOT, «смеясь, сказал, что должен признать, что обязан Вашему
Величеству своими Нижними Землями»“?. Ho до Варфоломеев-
ской ночи оставалось еще пять месяцев, и за это время Альба
увеличит численность испанской армии, состоявшей по большей
части из жителей Нидерландов и Германии, с 13 000 до 67 000
человек. Филипп П, твердо решивший не посылать больше денег
«во Фландрию», пошлет в 1572 г. еще 3 500 000 гульденов.

Пока же король принял первые делегации, выразив недоволь-
ство их самовольным приездом, но терпеливо выслушав рассказы
о TOM, KaK и почему они дали согласие Ha налог, и UX просьбы
временно заменить налог помощью в 2 000 000 гульденов в год.

В мае, когда в Мадрид прибыли делегации Брабанта и Ар-
туа, Филипп П был уже не на шутку встревожен положением в
Нидерландах. Он не только выслушал длинную ремонстрацию, в
которой говорилось о губительных последствиях 10-го пфеннига
для экономики страны, HO и попросил делегатов высказать свои
соображения о TOM, как восстановить порядок и спокойствие$.
°° Kamen Н. Alba, een biografie. Antwerpen; Amsterdam, 2005. Р. 150.

63 Bonpoc KOpOJL застал депутатов Bpacnnoxz y HHX He бЬ1ЛО ПОЛНОМОЧИЙ отвечать на q—
кой вопрос. Поэтому депутаты Брабанта дали ответ не как представители провинции,
а как частные лица. ОТВСТ ИХ бЬ1Л ПреДСКаЗУСМЬ1М И СВОДИЛСЯ K TOMY, YTO KOpOJIb CaM
должен приехать в Нидерланды, 10-й и 20-й пфенниги следует заменить традицион-
НОЙ помощью, расквартированных в НИДСРЛ&НД&Х солдатнадлежит обязать СОбЛЮДаТЬ
дисциплину. Представители Валлонской Фландрии, также опасавшиеся превысить
данный им мандат и отступить от главной цели приезда — отмены 10-го пфеннига,
ответили, uro XOTA H He считают себя вправе давать КОРОЛЮ советы, UM кажется, что
если Филипп заменит 10-й и 20-й пфенниги ломощью B 2 млн, радость в стране
будет такой, что волнения тут »xe прекратятся (Grapperhaus F-H.M. Op. cit. P. 260).

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 279
26 июня король согласился временно заменить налоги откупом в
2 000 000 гульденов и призвал депутатов к лояльности и благона-
меренности“*.

Уже на следующий день Альба сообщил о намерении короля
Штатам. И все тут »xe вернулось на круги своя. Еще вчера готовые
на все, лишь бы заменить ненавистный налог, получив принципи-
альное согласие, Штаты и магистраты тут же начали торги.

Отмена 10-го пфеннига

Алкмар, Дордрехт, Харлем, Лейден, Роттердам и Делфт пере-
шли на сторону гезов, и в середине июля Штаты Голландии про-
возгласили штатгальтером Вильгельма Оранского. Принц часто
будет возвращаться в своих воззваниях к ненавистному налогу
(трижды только в Алологии!), и епископ Намюра напишет Мар-
гарете Пармской, что принц Оранский купил Голландию и Зелан-
дию за 10-й пфенниг®`. Уже 23 июля Голландия обещала принцу
Оранскому 500 000 гульденов.

30 января 1573 г. Филипп П подписал приказ о замене герцога
Альбы (и Мединачели) Луи де Рекесенсом, который должен был
закончить войну «умеренностью и милосердием». Понимая всю
безвыходность ситуации, де Рекесенс писал Opaty, что Фландрия
«потеряна», что он «не солдат», что не говорит ни по-французски,
ни по-фламандски, короче, что «у него есть тысяча причин отка-
заться от этого назначения»“°. Пробовал он убедить в своей не-
пригодности и короля, но тот собственноручно написал бывшему
товарищу по детским играм пять длинных писем, и де Рекесенс
нехотя согласился.

Вопрос 10-го пфеннига он считал решенным во время мад-
ридской встречи Филиппа П с депутатами Штатов и магистратов.
Ho въехав в Брюссель 17 ноября 1573 г., он увидел, что это He так.
И новому наместнику не оставалось ничего другого, как снова
обратиться с денежной просьбой к королю, которому он пишет,
что Штаты готовы дать 2 000 000 лишь при условии отмены 10-го
пфеннига. Он советует Филиппу П выбрать «синицу» в виде двух
миллионов, отменив «журавля» — 10-го пфеннига, который, по его
мнению, и стал главной причиной Второго восстания (Первым
64 Tdem. P. 261.

65 Tdem. Р. 255.
66 Parker J. The Grand Strategy of Philip П. P. 132.

280 O.K. Тилкес

испанцы считали иконоборческую волну 1566 г.). Настаивая на
сохранении 10-го пфеннига и отказываясь OT квотированной no-
мощи, королевская казна лишь обирает себя, и уже теперь Штаты
жалуются на сокращение торгового оборота°”.

18 декабря герцог Альба покинул Брюссель. Но и после отъ-
езда его не оставляют мысли о провалившемся налоговом проек-
Te. В длинном письме ge Рекесенсу от 1 января 1574 r. OH вновь
возвращается к 10-му пфеннигу, доказывая, что данное Брабан-
том согласие правомочно, что канцлер провинции неоднократно
заверял его, что при голосовании можно «заменить» даже целый
город, и приводил примеры таких замен. Не возражали против
«замещения» и его нидерландские советники.

Но доводы герцога Альбы не интересовали нового наместни-
ка, уже предложившего мадридскому комитету по делам Нидер-
ландов отменить 10-й пфенниг и объявить всеобщую амнистию.
В январе весь комитет, за исключением Антонио де Толедо, шу-
рина Альбы, поддержал эти предложения. 10 марта Филипп П
дал разрешение, а 8 июня об отмене Советов no Беспорядкам и
10-го и 20-го пфеннигов было объявлено на заседании Генераль-
ных Штатов. Штаты обязывались предоставить двухмиллионную
помощь и второй 100-й пфенниг (разрешение на который было
дано в 1570 г.). Деньги так никогда и не были собраны... В 1574 г.
из Испании в Нидерланды было послано 7 360 000 гульденов.

1 сентября 1575 r Филипп П объявил Испанию банкротом.
Платить армии было нечем. 4 ноября 1576 г. недовольство солдат
разразилось Испанской яростью — пожаром и грабежом, учинен-
ным испанскими солдатами в Антверпене. Испанская ярость
ускорила Гентское умиротворение, соглашение, заключенное
8 ноября 1576 г. между северными и южными провинциями, по
которому испанские войска должны были покинуть Нидерланды.
Всего этого де Рекесенс уже не застал: он умер от тифа 4 марта
1576 r. Денег на похороны He было, и ero тело eme долго остава-
лось не захороненным.

В роттердамском Музее налогов и таможни смотрителей
обычно больше, чем посетителей. Лишь иногда сюда приводят
школьников, и те толкутся у витрин с экзотическими животными,
найденными таможенниками в багаже путешественников, рас-
сматривают толстые тулупы, в которых полицейские послевоен-
ных лет поджидали ночами промышлявших контрабандой спирт-
67 Grapperhaus ЕН.М. Op. cit. Р. 274-275.

Om кровожадного монстра до реформатора налогов 281
ным и сигаретами, или изобретательные приспособления самих
контрабандистов. Но обязательное начало экспозиции — театра-
лизованное представление со световыми и звуковыми эффектами
о TOM, как кровавый герцог Альба пытался навязать Нидерландам
испанского короля, католическую веру и 10-й пфенниг. Новый
взгляд на наместника и ero налоги остается достоянием лишь
академических журналов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Alba, General and Servant to the Crown / Ed. by М. Ebben, М. Lacy-
Bruijn, R. van Hévell tot Westerflier. Rotterdam, 2013.

Bakhuizen van den Brink R.C. Over den Tiende Penning // Studién en
Schetsen. 1863. Т. I (переиздано B: Cartons voor de geschiedenis van den
Nederlandschen Vrijheidsoorlog. ’s-Gravenhage, 1891. T. 3. P. 186—289).

Craeybeckx J. Alva’s Tiende Penning — een Mythe?// Bijdragen
en Mededelingen van het Historisch Genootschap. 1962. Vol. LXXVI.
P. 10-42.

van Durme M. Antoon Perrenot, bisschop van Atrecht, kardinaal van
Granvelle, minister van Karel У en van Filips II (1517-1586). Brussel,
1953.

Grapperhaus F-H.M. Alva en de tiende penning. Zutphen, 1982.

van der Heijden M. Geldschieters van de stad, Financiéle relaties tussen
stad, burgers en overheden 1550-1650. Amsterdam, 2006.

Israel J. De Republiek 1477-1806. Franeker, 1996.

Kamen H. Philip of Spain. New Haven; London, 1997.

Kamen H. Alba, een biografie. Antwerpen; Amsterdam, 2005.

Koenigsberger H. Monarchies, States Generals and Parliaments. The
Netherlands in the Fifteenth and Sixteenth Centuries. Cambridge, 2001.

Kroniek van Godevaert van Haecht pver de troebelen van 1565 tot 1574
te Antwerpen en elders / Ed. R. van Roosbroeck. Antwerpen, 1929-1930.
2 vol.

van Nuffel H. De Opstand van de Nederlanden in de literatuur // Opstand
en de Pacificatie in de Lage Landen. Bijdragen tot de studie van de Pacificatie
van Gent / Ed. М. Edward, J. Baelde. Gent, 1976. P. 240-273.

Parker J. The Army of Flanders and the Spanish Road 1567-1659.
Cambridge, 1978.

Parker J. The Grand Strategy of Philip П. New Haven; London, 2000.

Pollmann J., Stensland M. Alba’s Reputation in the Early Modern Low
Countries // Alba, General and Servant to the Crown. Rotterdam, 2013.
P. 309-325.

de Vries, J., van der Woude A. Nederland 1500-1815: De eerste ronde
van moderne economische groei. Amsterdam, 1995.

Tracy J. Emperor Charles V, Impresario of War. Cambridge, 2010.

