MEMORIA
НАТАЛИЯ АЛЕКСАНДРОВНА БОГОДАРОВА
(13.11.1944-01.10.2015)

1 октября 2015 г. не стало замечательного человека, иссле-
дователя и пёедагога — Наталии Александровны Богодаровой.
Наталия Александровна родилась в тяжелое для страны время,
в конце Великой Отечественной войны, в провинциальном город-
ке Усмань Липецкой области. Окончив в родном городе среднюю
школу, она поступила на исторический факультет МГУ (1963).
Одна из троих абитуриентов — выпускница провинциальной шко-
лы получила оценку «отлично» за сочинение, что говорило о ее
высокой литературной и языковой подготовке. Любовь и интерес
к литературе — научной и художественной, ee прекрасное зна-
ние сопровождали Наталию Александровну на протяжении всей
жизни. Она была осведомлена о книжных новинках, благодаря
чему всегда могла поддержать высокий уровень творчества и
преподавания. К этому Наталия Александровна приучала и сво-
их учеников. На втором курсе обучения ею была выбрана спе-
циализация — Средние века. В те годы на кафедру шли учиться
немногие студенты: эта специализация не слишком приветство-
валась (хотя и не открыто), а прием на кафедру был ограничен.
В университете Наталии Александровне посчастливилось учить-
ся у такого видного медиевиста, как д.и.н., профессор Е.В. Гутно-
ва (1914—1992), учениками которой в разные годы были A.A. Сва-
нидзе, Л.М. Брагина, Ю.И. Писарев, Л.П. Репина, Д.Г. Федосов и
другие, составившие цвет отечественной медиевистики. Евгения
Владимировна помогла во многом сформироваться Наталии Алек-
сандровне и как исследователю, и как педагогу. Под её руководс-
твом была написана дипломная работа «Социальные и идейные
основы творчества Джеффри Чосера» (1968), а затем и диссерта-
ция «Культура английского средневекового города в XIV — начале
ХУ вв. (по литературным памятникам)» (1978). После окончания
университета Наталия Александровна поступила в аспирантуру
ИВИ АН СССР к известному историку, урбанисту и специалисту
по аграрной истории Англии д.и.н., профессору A.A. Левицкому
(1906—1970). Яков Александрович, kak и Евгения Владимировна,

Memoria 345
помог своей ученице с выбором темы исследования, которая была
развита в работах Наталии Александровны в дальнейшем: анг-
лийский средневековый город. И хотя культура города не входи-
ла в круг интересов Я.А. Левицкого, он оказывал всестороннюю
поддержку Наталии Александровне в её исследованиях. К сожа-
лению, сотрудничество оказалось недолгим, в 1970 г. Я.А. Левиц-
кий скончался и руководство написанием кандидатской диссерта-
ции на последнем этапе взяла на себя Е.В. Гутнова.

70-е годы ХХ в. в советской исторической науке были непро-
стыми. Интерес к экономической истории среди молодых ученых
начинал угасать, в то время как интерес к культуре, истории мен-
тальности, исторической психологии, наоборот, набирал силы.
Заниматься историей культуры в то время было не так просто,
как несколько десятилетий спустя. Выбирая тему кандидатской
диссертации, Наталия Александровна понимала, с какими труд-
ностями ей придется столкнуться. В своих исследованиях моло-
дому ученому не раз приходилось отстаивать свою точку зрения,
которая порой расходилась с общепринятой.

Одной из важных, если не сказать центральных, тем исследо-
ваний ученого было творчество Джеффри Чосера. Хотя библио-
графия работ о Чосере чрезвычайно обширна, Наталии Алексан-
дровне удалось поставить его произведения в широкий контекст
английской дидактической, сатирической, политической поэзии,
религиозной лирики и рыцарской литературы. Новыми были не
только выводы, но и сами источники, с которыми работала Наталия
Александровна. Еще одним увлечением Наталии Александровны
был театр как явление городской культуры. Исследовав тексты
мистерий XIV—XV BB., документы городских советов крупных
городов, Наталия Александровна сделала важные выводы о роли
театра мистерий для горожан того времени. Она показала его мас-
совость, отражение через театр явлений действительности. Ис-
следовав большой корпус политической поэзии (250 песен и поэм
середины ХШ — начала ХУ в.), Наталия Александровна показа-
ла роль городской среды в такого рода литературе. Она обратила
внимание на аудиторию, для которой были написаны эти произ-
ведения, на различный социальный статус авторов, проследила
возрастающий к XV в. интерес в поэзии к горожанам и городу.
Её внимание привлекло положение различных слоев населения
и терминология, которую использовали авторы. Одно из важных
замечаний Наталия Александровна сделала по поводу использо-
вания и значения термина «COMMONS» (общины). Городская куль-

346 Memoria

Typa предстала в трудах ученого He только через TeaTp и мистерии
или городскую поэзию, HO и через библиотеки, и организацию
городских праздников и многое другое. Ею же был сделан пере-
вод и комментарии важного источника по истории города Лондо-
Ha, трактата У. Фиц-Стефана «Описание благороднейшего горо-
да Лондона» (XII в.). Стоит упомянуть также о ее краеведческих
изысканиях, подготовленных методических рекомендациях.

Научная деятельность Наталии Александровны гармонично
сочеталась с педагогической. С конца 1970-х годов и до послед-
них дней своей жизни она читала курс лекций по истории Сред-
них веков в Калужском государственном университете. Тогда же,
в далеких 1970-х годах, когда Наталия Александровна только
приехала в Калугу, многое приходилось создавать с нуля, но эти
трудности не пугали молодого преподавателя. Она создала не
только свой курс истории западноевропейского Средневековья,
но и ряд интересных спецкурсов, курс латинского языка (кото-
рый до ее прихода на кафедру не преподавали). Все нововведения
Наталия Александровна описала в методических статьях, делясь
опытом со своими коллегами. За заслуги в области образования и
воспитания Наталия Александровна была удостоена звания «За-
служенный работник образования PO»).

В лице Наталии Александровны отечественные наука и педа-
гогика получили настоящего подвижника, интеллигента до мозга
костей, сохраняющего и несущего дальше традиции не только
отечественной науки, но и старой русской интеллигенции, болею-
щей всей душой за близких и далеких, за всех и за каждого.

Светлая память о Наталии Александровне всегда будет жить в
сердцах ее родных, коллег, друзей и учеников.

TIT. Гусарова, С.А. Захаров

