CONGRATULATIO
РЕДКОЛЛЕГИЯ И РЕДАКЦИОННЬ1Й СОВЕТ
ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА», СОТРУДНИКИ
ОТДЕЛА ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И РАННЕГО НОВОГО
ВРЕМЕНИ ИВИ РАН
. V у
^ 1,
т
‚ =
K ï^ I-i': >
| Ls & .
^ "."."' i
поздравляют c юбилеем Павла Юрьевича Уварова, доктора исто-
рических наук, члена-корреспондента Российской академии наук,
профессора, заведующего Отделом западноевропейского Средне-
вековья и раннего Нового времени, главного научного сотрудника
Института всеобщей истории РАН и ответственного редактора
журнала «Средние века».

Congratulatio 9

Павел Юрьевич Уваров — крупный специалист в области
медиевистики и раннего Нового времени, хорошо известный в
России и за рубежом. Автор более 250 научных трудов, Павел
Юрьевич как исследователь постоянно ищет новые пути в науке и
успешно раздвигает ее горизонты. Началом его пути был интерес
к проблеме интеллектуального труда и к истории средневековых
университетов. Парижский университет в его исследованиях — во
многом средоточие европейского универсализма, корпорация, яв-
ляющаяся к TOMY же своеобразной «школой представительства».
Не меньший вклад Павел Юрьевич внес в исследование истории
средневекового города, будучи членом редколлегии коллективно-
го труда «Город в средневековой цивилизации Западной Европы»
и автором ряда разделов, посвященных городам средневековой
Франции, общине горожан, проблеме социального единства, со-
циального контроля внутри городских стен.

Как исследователь П.Ю. Уваров глубоко предан истории
Франции. Об этом свидетельствуют его монографии «Французы
XVI века: взгляд из Латинского квартала», «Франция XVI B.: Опыт
реконструкции по нотариальным актам». Они написаны на основе
скрупулезного изучения нотариальных актов — этот исторический
источник П.Ю. Уваров одним из первых ввел в отечественную Me-
диевистику.

Павел Юрьевич относится к числу «практикующих истори-
ков» — TeX, кто любит работать непосредственно с источником,
черпает из него вдохновение и может увидеть через его призму
человека далекого прошлого. Недаром часть его работ посвя-
щена проблеме «восстановления» индивидуальных судеб людей
прошлого и, таким образом, постижения конкретной личности.
Собственно в этом «восстановлении» и состоит одна из главных
заслуг Павла Юрьевича как историка. При этом он не теряет вку-
са к изучению событий и их места в истории. Об этом свидетель-
ствует ряд проведенных им научных форумов. В последние годы
П.Ю. Уваров обратился к размышлениям о положении историче-
ской науки в России и в мире, в том числе о судьбах историков
(Р. Мунье, Э. Ле Руа Ладюри, А.Я. Гуревича, О. И. Варьяш и др.).

Помимо признанных исследовательских заслуг П.Ю. Уваров
обладает подлинным талантом организатора науки и преподава-
теля. В течение 12 лет он возглавляет Отдел западноевропейского
Средневековья и раннего Нового времени ИВИ РАН, являясь и
ответственным редактором главного научного журнала отечест-
венных медиевистов «Средние века». В 2006—2010 rr. П.Ю. Ува-

10 Congratulatio

ров был директором российско-французского научно-учебного
Центра исторической антропологии uM. Марка Блока PITY. Ou
член Международной комиссии по истории университетов, член
редколлегий изданий «Одиссей. Человек в истории», «Француз-
ский ежегодник» и «Исторические исследования», главный науч-
ный сотрудник Лаборатории социально-исторических исследова-
ний Школы исторических наук НИУ ВШЭ, а также председатель
экспертного совета ВАК по истории. Павел Юрьевич Уваров яв-
ляется заместителем главного редактора главной редакционной
коллегии многотомной «Всемирной истории», издание которой
осуществляет ИВИ РАН.

Под руководством П.Ю. Уварова защищен ряд кандидатских
диссертаций. OH замечательный лектор, преподает студентам и
магистрантам в ряде ведущих вузов страны — Московском госу-
дарственном университете им. М.В. Ломоносова, Государствен-
ном академическом университете гуманитарных наук (ГАУГН),
Институте европейских культур (РГГУ), Высшей школе экономи-
ки и др.

Как ученого и преподавателя П.Ю. Уварова прекрасно знают
в университетах не только Москвы, но и Санкт-Петербурга, Во-
ронежа, Владивостока, Екатеринбурга, Иванова, Казани, Кеме-
рова, Майкопа, Нижнего Новгорода, Ростова-на-Дону, Самары,
Саратова, Coun, Ставрополя, Томска, Тюмени, Ярославля и мно-
гих других городов нашей страны. Tam он выступал с лекциями и
спецкурсами, принимал участие в многочисленных конференци-
ях и научных симпозиумах.

Павла Юрьевича отличает неизменная доброжелательность,
душевная щедрость, тонкий юмор и большое личное обаяние. Он
пользуется заслуженным авторитетом и уважением.

К юбилею П.Ю. Уварова коллеги и друзья из России, Польши,
Франции подготовили и издали под эгидой Института всеобщей
истории PAH книгу: Universitas historiae: Сборник статей в честь
Павла Юрьевича Уварова. М.: Институт всеобщей истории, 2016.
592 с.

Мы желаем Павлу Юрьевичу здоровья, счастья и дальнейших
творческих побед!

