A. С. КАН
АНТИФЕОДАЛЬНЫЕ ВЫСТУПЛЕНИЯ ШВЕДСКОГО
КРЕСТЬЯНСТВА В XVII BEKE
(1620—1650 гг.)

История всякой страны в средние века есть в первую очередь история
основной массы ее трудящихся — крестьянства. Для стран Северо-За-
падной Европы это важное положение советской медиевистики имеет
особое значение: во-первых, удельный вес господствующего класса фео-
далов в имущественном, хозяйственном и социальном отношении был
здесь бесспорно ниже, чем на остальной европейской территории. Во-
вторых, городская жизнь в течение всего средневековья была здесь еще
менее развита, чем это допускал и без того по преимуществу аграрный
характер средневекового общества.

В соответствии с особой важностью истории крестьянства для так

' называемых скандинавских стран первостепенный MHTepec приобре-
тает и вопрос о классовой борьбе скандинавского крестьянства. Между
тем то немногое в русской дореволюционной и советской исторической
литературе, что написано или переведено mo этому вопросу, исчерпы-
вается малоизвестной в настоящее время научно-популярной статьей
И. Арского !. Ilo истории средневекового крестьянства Швеции исследо-
ваний на русском языке нет. Но как раз история Швеции, если говорить
об особых чертах аграрного развития скандинавских стран, дает о них
наиболее общее представление: в самом деле, Дания в значительной мере
приближается к аграрному развитию северо-германских земель с HX
барщинным хозяйством, крепостным правом, крупными деревенскими
поселениями; Норвегия же и Исландия слишком своеобразны, там резко
преобладают горнопастбищное скотоводство, морские промыслы, хутор.
Средневековая и особенно позднесредневековая Швеция занимает между
этими крайними вариантами среднее место.

Классовым выступлениям шведского крестьянства минувших столе-
тий не уделено подобающего внимания и в шведской исторической ли-
тературе, несмотря на сравнительную разработанность в Hell таких во-
просов, Kak судьбы дворянства, аграрная политика королей, политиче-
ские учреждения феодальной эпохи. Ксли изучение средневековой эко-

` номики и правового положения крестьян и продвинулось несколько вперед
со времени первой мировой войны, то собственно крестьянское хозяй-
ство и крестьянские движения шведские буржуазные историки до послед-
них лет оставляли на заднем плане ?. Это особенно бросается в глаза

1 M. Арский. Борьба крестьянства c феодалами в Скандинавии. — «Борьба
классов», 1935, Ne 10, стр. 76—90.

® Этого He отрицают и сами шведские историки. Cm. рецензию Боециуса
(В. Boéthius) на звторой tom «Экономической истории Швеции» Э. Хекшера

‚ Антифеодальные выступления шведского крестъянства в XVIT e. 229
при обозрении литературы о крестьянском движении XVII B., когда,
HNO признанию самих шведских авторов, OHO достигло наибольшего подъ-
ема со времени народно-освободительных восстаний эпохи Кальмарской
унии. Буржуазные специалисты — Левгрен, Анлунд, Виттрок, Ингерс
и другие — в лучшем случае сосредоточивают свое внимание на легаль-
ных, «парламентских» формах крестьянской борьбы. Страдания крестьян
всячески  преуменьшаются, острота классовых противоречий смазы-
вается, раздуваются «исконные правовые традиции» шведов, а самостоя-
тельность и общеисторическое значение крестьянских выступлений
умаляются 1.

Судьбы шведского крестьянства в позднее средневековье непосред-
ственно рассматриваются в «Капитале». В 24-й главе, противопоставляя
шведскую редукцию (возвращение части дворянских земель в феодальную
собственность короны) английскому расхищению государственных иму-
ществ (после 1688 r.), Маркс отмечает сотрудничество шведских горожан
«CO своим экономическим оплотом — крестьянством» ? в борьбе против
феодальной аристократии. Горожане и крестьяне Швеции XVII s., no
мысли Маркса, использовали в борьбе за свои интересы противоречия
между двумя силами господствующего класса — королями и аристокра-
тией. В 47-й главе, исследуя генезис капиталистической земельной ренты,
Маркс отмечает, что крестьянская собственность в Швеции, Tak же Kak
в средневековой Англии, Bo Франции и Западной Германии, происте-
кает из разложения феодальной земельной собственности 3.

Эти замечания Маркса привлекают наше внимание к жизни и борьбе
шведского крестьянства именно XVII s. Наиболее бурно sta борьба
проявилась в 30—50-х годах этого столетия. Отражакщий ее круг до-
ступных HAM источников, конечно, далеко He полон. Свидетельства источ-
ников скудны и по большей части исходят из правительственно-дворян-
ского лагеря. Извлечения из архивов, содержащиеся в буржуазных
работах, сделаны под чуждым нам углом зрения. Множество ценных мате-
риалов из шведских архивных фондов еще ждет внимания к себе со сто-
роны прогрессивных историков: таковы, повидимому, донесения с мест,
переписка помещиков и их управляющих, судебные книги из охвачен-
ных волнениями районов, протоколы высших судебных инстанций —
гофгерихтов. Из вторых рук приходится судить об изданной и неиздан-
HOH памфлетной литературе TOIO времени. Тем He менее некоторыми
основными публикациями мы все же располагаем.

Прежде всего, и это единственный в своем роде источник, — 17 то-
MOB протоколов шведского государственного coBeTa — риксрода sa
1621—1657 rr. *. Ma месяца в месяц, хотя и He без пропусков, He 6e3 по-
следующих изъятий и не одинаково подробно, здесь излагался ход за-
крытых заседаний главного правительственного учреждения тогдашней
Швеции, сочетавшего в себе черты палаты лордов и кабинета министров.
В протоколах его отражены важнейшие крестьянские выступления, от-
(E. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia. — «Historisk tidskrift», 1950,
H. 4, s. 449—452).

* В. Lévgren. Stindsstridens uppkomst. Uppsala, 1915; № Ahnlund.
Sveriges riksdag, d. III. Stockholm, 1933; G. Wittrock. Regering och allmoge
under Kristinas formyndare. Uppsala, 1948; Е. Ingers. Bonden i svensk historia,
4. I—II. Lund, 1943—1948. Выгодно отличается от прочих шведских работ популяр-
ная книга А. К ä m p e. Svenska allmogens fribetsstrider fran aldsta tider till vara
dagar. En krönika, 4. I—III. Stockholm, 1920.

27K. M a p x c. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 728.

% См. К. Маркс. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1953, стр. 819.

4 «Svenska riksradets protokoll», 4. I—X VII. Stockholm, 1878—1929 (далее: SRP)..

230 ' A. C. Kan

ношение к ним сановников-аристократов и самих MOHAPXOB, прения no
крестьянскому вопросу, переговоры с крестьянскими депутатами рикс-
дага, изложение UX жалоб и просьб и решения no ним. Дополнительные
материалы того же рода дают протоколы камер-коллегии и дворянского
чина риксдага. Ценным источником является также переписка канц-
лера Акселя Оксеншерны, особенно письма к нему из Швеции в быт-
ность его в Германии. Значительный интерес представляют и донесения,
к сожалению немногочисленные, с одной стороны, иностранных посети-
телей Швеции, главным образом дипломатов, с другой — представите-
gei власти на Mectax. Для выяснения событий наиболее интересной
с точки врения крестьянских выступлений сессии риксдага — 1650 r. —
крайне важен дневник депутата пастора Петри. Некоторые проявления
повседневного местного отпора крестьян своим притеснителям отражены
в двух изданных судебных книгах северной части области Упланд,
а также в переписке крупной помещицы соседней области — Седерман-
ланда, графини Эббы Лейонхувуд. Переписка ota входит в ценнейший
архив графов Дэлагарди, хранящийся в фундаментальной библиотеке
Тартуского университета. Крестьянские жалобы и ходатайства доступны
нам и в оригинале — из разных публикаций, в частности XVIII s., и
в изложении других источников — актов и постановлений риксдага и
резолюций правительства 1.

* * *

Подъем крестьянского движения в Швеции 20—50-х годов находился,
как это свойственно позднему средневековью, в тесной связи с обостре-
нием всех классовых и внутриклассовых противоречий в стране. Такое
общее обострение имело место в Швеции на протяжении XVII в. трижды:
в первый pas — на рубеже XVI—XVII вв.: борьба с угрозой контрре-
формации, изгнание короля-католика Сигизмунда, расправа Карла IX
с реакционной феодальной оппозицией; BO второй pas — в середине
XVII в.: Tak называемый спор сословий (standsstriden), отречение ко-
ролевы Христины и частичная редукция 1655 и последующих годов;
в третий раз — на рубеже 70—860 годов: торжество абсолютизма над ари-
стократической олигархией при активной поддержке податных сословий
и большая редукция дворянских земель. С точки зрения политической
активности народных масс, крестьянства, наибольший интерес представ-
ляют именно события середины века, к тому же происходившие одновре-
менно с буржуазной революцией в Англии и антифеодальными восста-
ниями в различных концах Европы.

Усиление крестьянского движения и общее обострение классовой
борьбы должны были иметь определенные экономические и социальные
предпосылки. ITO был ответ на усиление феодально-помещичьего гнета,
c одной стороны, и налогового — с другой, на быстрый рост богатства n
привилегий дворянства и резкое ухудшение условий жизни масс в первой
половине XVII s. Это был отпор народных Macc феодальному нажиму ?.

й 1 Особенно содержательны публикации: «Rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifter
och brefvexling», avd. 1, @. 1—6; avd. II, @4. 1—11. Stockholm, 1888—1905 (далее:
AOSB); A. Fryxell (издатель). Handlingar rdrande Sveriges historia ur utrikes
archiver samlade och utgivna, @. 1—4. Stockholm, 1836—1843; K. T i g e,r s t o d t
(издатель). Bref frin general—guvernörer och landshöfdingar i Finland, I. Abo, 1869;
«Handlingar rörande Skandinaviens historia», @. 1—40. Stockholm, 1816—1860 (далее:
HSH) (4. 31 содержит отчеты губернаторов, ч. 22 — дневник Петри); «Svenska riks-
-dagsakter», serie 1, avd. II, 4. 1—2. Stockholm, 1943.

2 По социально-экономической истории Швеции XVI—XVII вв. в данной связи
важны следующие работы: P. T ö r n e. Inverkningar av forlaningsvisendet p& jord-

Аптифеодальные выступления wse9ckoco kpecnoaucmea в XVIT a. 231

Основным проявлением общего усиления феодальной эксплуатации
в Швеции, rye более половины крестьянства еще в начале XVI s. продол-
жало сидеть на собственных землях, был переход или передача кресть-
янских земель в феодальную собственность дворянства. Постепенное
таяние рядов податных крестьян (skattebönder), наблюдавшееся еще в ран-
нем средневековье, ускорилось примерно с половины XVI n. и вступилс
в свою решающую стадию в первой половине XVII s. K началу 50-x ro
дов XVII s. дворянству на TeX или иных условиях принадложало свыше
двух третей всей освоенной площади страны и подавляющая часть луч
ших пахотных земель в Восточной Швеции. Чрезвычайно важную слу-
жебную роль в этом распространении дворянского землевладения вширь,
в феодализации основной массы шведского крестьянства сыграло дво- .
рянское государство. Bo второй половине XVI и в первой половине
XVII в. шведские короли и регенты предприняли в пользу дворянства,
под разными предлогами и в разных формах, широкое отчуждение основ-
ного земельного фонда страны, который достался короне в результате
секуляризации, конфискаций и постепенного свертывания средневе-
ковой системы служебных ленных пожалований на срок. Одновременно
skattebonder стали рассматриваться королями Kak наследственные вла-
дельцы, близкие к коронным крестьянам (kronobénder) — срочным дер-
жателям коронной земли. Это облегчило передачу податной («скаттовой»)
земли вместе с крестьянами дворянам, особенно начиная c 1610-х годов,
6e3 согласия самих крестьян 1.

Другим проявлением феодального нажима, свойственным особенно
первой половине XVII B., было увеличение феодальной ренты, шедшее
по нескольким каналам. Во-первых, увеличивались платежи помещичьих
крестьян (frilsebjnder) — срочных держателей дворянской земли — sa
счет введения дворянами на MCCTAX новых «случайных» поборов и работ.
Во-вторых, увеличивались поборы с податных и коронных крестьян
за счет введения правительством новых чрезвычайных налогов, главным
образом в денежной форме, причем Boe растущая доля податного об-
ложения по мере расширения дворянских привилегий (особенно 1612
и 1644 rr.) фактически уступалась короной дворянам-помещикам, а это
открывало последним широкие возможности для ущемления крестьян на
вновь приобретенных у короны землях. В-третьих, экономические
сдвиги общего порядка — «революция eH», охватившая Швецию с
конца XVI в., рост внешнеторговых оборотов в TOT же период,
проникновение голландского и немецкого капитала, увеличение тор-
гово-ремесленного населения самой Швеции — создали у помещиков
стремление увеличивать свои имения, что ранее мало было свойственно
Швеции ?. На протяжении первой половины XVII s. число дворян-
ских имений — сетерий выросло в 6—8 раз, хотя размеры их были
обычно крайне скромны. Отсюда нередкое стремление согнать крестья-
нина с лучшей земли, увеличить барщину — второстепенный вид ренты
в средневековой Швеции — и ввести ee Tam, где ее раньше ne было, укре-
besittningsforhallindena fore och efter reduktionen. — «Historisk tidskrift for Finland»,
1916, H. 2-4; Е. H ec ksc h e r. Hur Sveriges binder förlorade sin jord och hur
de itervunno det. — «Nordisk tidskrift», 1935, H. 5; Н. Swenne. Svenska adelns
ri heeedid privilegier 1612—1615, med sirkilt hansyn till Alvsborgs lin. Goteborg,

1 Ta же примерно участь постигла, как известно, I черносощных крестьян Рос-
cai, 4 П. M. Лященко. История народного хозяйства CCCP, т. I. М., 1947,
стр. s

P ® Cm. нашу статью: «Две тенденции в дворянском хозяйстве Швеции XVII в.»
«Вопросы истории», 1954, Ne 3, erp. 131—144).

232 A. С. Kan

пить личную власть над крестьянами. Наконец, в-четвертых, усилившаяся,
особенно в годы Тридцатилетней войны, разработка горных богатств
страны и общий рост товарности сельского хозяйства породили погоню
дворян-помещиков за неподеленными общинными землями, прежде всего
за лесами, приобретавшими все ббльшую ценность в горнопромышлен-
ных и густо населенных сельскохозяйственных районах страны. Между
тем альменда для северного шведского крестьянина была еще более не-
обходима, чем для крестьян Центральной Европы, вследствие ограничен-
ных возможностей земледелия, чрезвычайно большого значения в кресть-
янском хозяйстве скотоводства и лесных промыслов.

Особенности крестьянского хозяйства Швеции, унаследованные co
времен раннего средневековья, CO своей стороны, BO многом определяли
ход и исход крестьянской борьбы. Прежде всего следует учесть, что соб-
ственно феодальному нажиму подверглось крестьянство восточной, южной
и отчасти дентральной части страны, а также подвластной шнведским
королям Финляндии '. В горнопастбищных и лесопромысловых районах
Запада и Севера дворянское землевладение отсутствовало; крестьянство
там страдало от налогового гнета, тяжелых повинностей на королев-
ских рудниках и заводах и рекрутчины. Шведские крестьяне селились
большей частью деревнями, но деревни эти подчас приближались к хуто-
pam, состояли из малого числа дворов. Земледелие носило примитивный
даже для XVII s. характер (преобладало двухполье, практиковалась
подсека), HO сочеталось с различными промыслами. Наряду c зерном
и маслом важным видом натурального оброка было сыродутное железо.
Среднее крестьянское хозяйство в потребительских, конечно, целях
издавна применяло наемный труд. В основе своей оно оставалось натураль-
ным, HO торговля, сплошь и рядом меновая и всегда количественно скром-
ная, составляла OHO из неотъемлемых условий существования крестья-
нина.

Владельческие права крестьянина на землю и движимость, достав-
шиеся ему no наследству, eme и в XVII s. были ограничены в пользу
родственников, имевших право преимущественной покупки (bordsratt).
Они продолжали выступать в качестве поручителей и в ряде случаев
получали треть судебных штрафов. Родовые пережитки и новые королев-
ские постановления XVI—XVII BB. задерживали дробление земельных
наделов, HO He мешали глубокому имущественному расслоению крестьян-
ства. В жизни последнего болышое значение продолжала иметь сельская
община (byalag), более архаическая, чем на континенте. Достаточно
сказать, что закон и в XVII в. допускал, правда, количественно He уравни-
тельные, переделы пашен и лугов с согласия всех односельчан.

Известно, какое значение придавал Энгельс отсутствию крепостниче-
ства в Норвегии ?. Личной крепостной зависимости никогда He знала
и средневековая Швеция. Из крестьянских выборных состоял низовой
уездный суд (haradsting), судивший, однако, и дворян. Крестьянство,
податное и коронное, издавна посылало своих депутатов на областные
и общешведские собрания. Иными словами, сословная неполноправность
шведских крестьян, как одна из форм внеэкономического принуждения,

* была менее резко выражена, чем в большинстве других европейских
стран. Это обусловило относительно бблышую роль легальных ‚ форм

! Надо также иметь в виду, ITO крайний юг Скавдинавского полуострова, rye
преобладало барщинное хозяйство, no 1658 r. принадлежал Дании.

aa K. Маркс и Ф. 9 H re r »c. Избранные письма. Госполитиздат, 1948,
стр. Ё

Антифеодальные выступления шведского Kpecmoancmea в X VII e. 233
борьбы c феодалами, чем 9TO было свойственно средневековой Европе
в целом. Ilo, конечно, в самом сочетании легальных и нелегальных, одиноч-
ных и коллективных форм, «открытой борьбы» и «частичного сопротивле-
ния» ничего специфически скандинавского He было 1.

Прежде чем рассматривать отдельные проявления и этапы этой кре-
стьянской борьбы, следует сказать несколько слов о TOM, как нами исполь-
зовались источники.

Ограниченность круга источников заставляла сосредоточить внима-
ние He только на каждом коллективном выступлении крестьян, HO и на
каждом случае индивидуального крестьянского отпора помещикам и
королевским служащим. Tam, re это было возможно, сопоставлялись
данные разных источников об одном и том же выступлении. Характер
источников исключал какие-либо подсчеты, разве только в отношении кре-
стьянских жалоб на сессиях риксдага. Об обострении и соответственно
о спаде крестьянского движения приходилось судить не на основании
цифровых данных, а на основании высказываний современников, по нали-
чию HIM отсутствию известий о волнениях.

* * *

Индивидуальные формы борьбы крестьян за свои интересы бесспорно
представляют для нас меньший HHTepec, несмотря на TO, что именно та-
кие одиночные действия, как видно Hs источников, были буднями клас-
совой борьбы в деревне: задержка выполнения повинностей или поставки
оброка, плохое MX выполнение, отказы, удержание или присвоение по-
мещичьего и коронного имущества, порча ero *. C этими действиями иногда
сливались акты крестьянского насилия над представителями враждеб-
ных слоев — ограбления, убийства, поджоги 3. Широко распространены
были индивидуальное уклонение от рекрутчины и дезертирство из армии.

Легальные выступления отдельных крестьян в защиту своих интере-
сов крайне однообразны. Это просьбы о снижении платежей и повинностей,
об освобождении от них на какой-то срок, жалобы на Te HIM иные злоупо-
требления, обращение в уездный суд, в камер-коллегию и даже в риксрод 1.
Одиночное сопротивление менее важно для Hac, в частности, потому, что
по его проявлениям обычно нельзя судить об обострении борьбы. В по-
даче ходатайств о смягчении оброка и Ip. часто отсутствует самый элемент
борьбы w, напротив, акты насилия часто неотличимы OT обыкновенных
уголовных преступлений. Индивидуальные выступления, наконец, ни-
когда не преследовали сколько-нибудь широких целей, не могли серьезно

* Б. Ф. Поршнев. Формы и пути крестьянской борьбы против феодальной
эксплуатации. — «Известия Акад. Наук CCCP. Серия истории и ‹Ёплософии»‚ 1950,
X 3; Е. А. Косминский. O проблеме классовой борьбы в эпоху феодализма
(по поводу статей Б. Ф. Поршнева). — «Известия Акад. Наук СССР. Серия истории
и философии», 1951, Ne 3, стр. 244.

* «Vendels sockens dombok», 1615—1645. Uppsala, 1925, s. 12, 27, 66, 87, 122;
Архив Делагарди, папка 4 (письма графини Лейонхувуд от 21 abr. 1645, от 21 июля
1649 г.) (далее: АД).

s АД, r. С, л. 25; папка 4 (письмо графини Лейонхувуд от 24 июля 1647 г.).

4 «Vendels sockens dombok», s. 20, 120; «Laglisaren Per Larssons dombok». Uppsala,
1937, 5. 60; SRP, 4. VI, s. 379; 4. VII, s. 240, 472, 473; @. Х, s. 563; 4. XIII, s. 22,
23, 65; 4. XV, s. 282, 284, 291, 298, 332—335, 470 (жалобы на помещиков и горнопро-
мышленников); @. I, s. 1; 4. II, s. 170—171, @. IX, s. 298; 4. XV, s. 259, 283, 306,
332, 336 (Ha тяжесть королевских повинностей, гнет королевских служащих, откуп-
щиков и пр.); Kammarkollegiets protokoll. Stockholm, 1934, @. 1, 5. 83, 85, 86; 4. HI,
s. 81. Cm. также собрание крестьянских жалоб no Финляндии (Ha шведском языке):
«Vuoden 1616 valitusluettelot» («Suomen historian lahteiti», I). Helsinki, 1936.

234 A.C. Kan

повлиять Ha судьбы крестьянства в целом, XOTA именно индивидуаль-
ные жалобы в ряде случаев приводили к принятию, по крайней мере фор-
мально, положительного JIA крестьянина решения — соответствующей
инстанции. Пресечение произвола отдельных представителей господ-
ствующего класса и особенно его низовых служебных звеньев лишь укре-
пляло господствующую систему в целом.

Несравненно болыший интерес имеют для нас выступления крестьян-
ских коллективов: группы соседей, общины, прихода, уезда, провинции
(лена) или всего или, по крайней мере, податного и коронного крестьянства
в целом в лице его депутатов на сессиях риксдага. Такие коллективы
выступали в качестве истцов и жалобщиков в уездном суде, перед губер-
натором, в камер-коллегии, в риксроде — перед высшими сановниками
и самим королем. Но мы знаем и о более грозных действиях крестьян:
источники сообщают о массовом невыходе на полевые работы, об отказе
отдельных районов нести ямскую повинность, о массовом дезертирстве,
о расправах со сборщиками налогов в масштабе целых провинций, о круп-
ных вооруженных «бандах» крестьян, укрывавшихся в лесах, о налетах
на помещичьи усадьбы, о широком переселении в глухие районы или за
границу, наконец, о заговорах, перераставших в местные вооруженные
выступления!. Именно такие коллективные действия крестьян на местах
и привлекают наше главное внимание.

Шведские историки, как уже отчасти отмечалось выше, дружно замал-
чивают стихийные крестьянские возмущения. Показательно, что самый
подробный и во многих отношениях ценный многотомник «История Шве-
ции Ao наших дней» ? в полном противоречии с действительностью утверж-
дает: «После риксдага 1650 r. какие-либо крупные конфликты He имели
места». Вышедшая в годы революционного подъема после первой мировой
войны популярная книга Hemue «Борьба шведского крестьянства 3a сво-
боду с древнейших времен до наших дней» 3 отсутствует едва ли He BO всех
списках литературы по истории Швеции. Для современной шведской ис-
ториографии следует, быть может, считать «достижением» даже простое
упоминание восстания в Нерке 1653 r. на страницах книги Андерссона!!

Переходя к описанию массовых выступлений, следует оговорить, что
первый и наиболее грозный отпор нажиму шведских феодалов в позднес
средневековье дали собственно крестьяне не самой Швеции, а принадле-
жавшей шведским королям Финляндии. Мы имеем в виду знаменитую
«войну дубинокю» 1596—1597 rr., безусловно требующую специального
исследования. То, что усиление феодального гнета переполнило раньше
чашу терпения финского крестьянства, объяснялось, во-первых, TeM,
что рост дворянского землевладения шел здесь быстрее, чем в Швеции
(хотя абсолютные размеры ero были меньше); во-вторых, дворяне и ко-
ролевские служащие в своих действиях стеснялись здесь гораздо меньше,
чем в метрополии — феодальный гнет усугублялся национальным 5.

1 SRP, 4. П, s. 170—171; d. VI, s. 379; 4. VII, s. 240, 473; @. Х, s. 563; @. XV,

« s. 252, 282, 306, 309, 473.

? «Sveriges historia till vara dagar», @. 7, Stockholm, 1926, s. 208.

з A. K ä m p e. Svenska allmogens. ..

( M. Андерссон. История Швеции. М., 1951, стр. 208 (ram опечатка:
«Перке» вместо «Hepke»). 2

5 Специально Финляндии посвящено исследование Р. T O rn e. Inverknin—
gar... О непосредственных причинах «войны дубинок» cm. M. S c h y b e r g s s o n.
Geschichte Finnlands. Gotha, 1896, 5. 155—165. О произволе, царившем здесь Ha py-
беже XVI—XVII вв., cm. содержательное предисловие Я. Наккола и Дж. Е. Pooca
к названной финской публикации «Vuoden 1616 valitusluettelot».

Антифеодальные выступления шведского Kpecmoancmea в XVII e. 235

Что касается Швеции, ro здесь вплоть jo 40-x годов XVII в. крестьян-
ское возмущение бывало направлено против арендаторов-откупшциков,
королевских фохтов и писарей, пожалуй, He менее, чем против помещи-
KOB. II putecueuna королевских наместников и гнет налогов вызвали еще n
XII] в. pay восстаний в Средней Швеции, известное восстание Энгельбректа
Энгельбректссона XV в., а затем восстания времен Густава Вазы и Tak
называемый «поход Нефа» 1598 r. Характерно, что очагом большинства
этих восстаний была Далекарлия — горнопромышленная область, rye
в TO время MOUTH He существовало помещичьего землевладения. Типичным
в этом отношении является и сообщаемый Кемпе факт расправы крестьян
Смоланда — лесной скотоводческой области Южной Швеции — с местным
королевским чиновником в 1611 r. !.

Уже с первых лет царствования Густава Адольфа исследователи отме-
чают случаи нападения вооруженных крестьянских отрядов на помещичьи
усадьбы. Для защиты своих семей и имущества дворяне испрашивали
у властей особые охранные грамоты на время своего пребывания на театре
военных действий *. Волнения в Далекарлии 1614 r. острием своим были
на этот pas направлены против дворян и nx новых привилегий $. В 20-х
годах, по мнению Андерссона, для сельских местностей были характерны
антирекрутские бунты *. В марте 1627 r. граф Абрам Браге записал
в своем дневнике, что король и королева отправились в район Коппарберга
(Далекарлия), Tak Kak один портной-немец поднял там далекарлийцев
на бунт против короля. Портной был впоследствии казнен в столице,
прочие же зачинщики колесованы на месте °. В 1628 r. введение мельнич-
ной пошлины и так называемой трехмарковой подати вызвало волнения
на юге — в Кальмарском лене (Смоланд), о чем в мае доносил наместник
Кальмара. В июне волнения усилились, и риксрод 1 июля рекомендовал
местным властям вступить в контакт с командованием воинских частей, HO
действовать крайне осмотрительно. Волнения происходили и в соседнем
Эстеръётланде — обе области имели друг с другом связь. Однако, Kak
облегченно сообщал 2 июля канцлеру Акселю Оксеншерне его брат Габ-
риэль, в западных ленах Смоланда, а также в Вестеръётланде (область
в Юго-Западной Швеции) дело до волнений не дошло. В письме от 31 июля
он вновь жаловался на тревожное положение, на этот раз в Вестеръётланде,
где несколько уездов отказывались от уплаты новых податей. Для прове-
дения рекрутского набора, писал TOT же корреспондент, настоятельно
необходимо присутствие в стране самого короля. В августовских и сентябрь-
ских письмах Г. Оксеншерны к канцлеру уже отмечалось успокоение
крестьян вследствие их занятости обмолотом хлеба 5.

Антирекрутские, повидимому, волнения разыгрались весной 1631 i.
в приходе Гагне (Далекарлия) среди рудокопов и крестьян, обслуживав-
ших медные разработки. Риксрод решил послать туда чиновников для
расследования с TEM, чтобы He наказывать, а поладить с недовольными *.
Антирекрутские волнения продолжались в течение всего 1631 г. Очагом
их стал Дальсланд (область на юго-западе страны). Местные власти полу-

! A. Ка m p e. Svenska allmogens..., @. I, s. 117—119.

® Cm. старую работу F. Hedenius. Anteckningar rörande svenska bondes-
tandet under Gustaf II Adolfs regering. Uppsala, 1863, s. 14; также $. Nilsson.
Reaktionen mot systemskiftet 1611. — «Scandia», 1950, H. I, s. 43.

% «Svenska riksdagsakter», ser. 1, avd. II, 4. 1, s. 476—512.

* M. Анде pe cox. История Швеции, crp. 183. a

$ 5. L o e n b o m (издатель). Anecdoter om namnkunniga och märkvärdig.
swenska man, @. III. Stockholm, 1771, s. 234.

6 AOSB, avd. II, 4. 3, s. 155—156, 159—160, 166 и ca.

7 SRP, 4. II, s. 76.

236 . A. C. Kai

чили указание прислать B столицу зачинщиков волнений. Из письма
Г. Оксеншерны к брату от 14 декабря 1631 г. мы узнаем — крестьяне
возмутились вследствие TOTO, что они eme в предшествующем году отку-
пились от рекрутчины зерном и новый набор сочли незаконным. Их
быстро привели к повиновению, и зачинщики были выданы для повешения
в Стокгольме. В дальнейшем, nocge заступничества крестьян, при-
бывших с этой целью в столицу, зачинщиков помиловали *.

Летом 1634 r., незадолго до созыва риксдага, произошли волнения
в пограничных с Данией районах Смоланда. В Кальмарском лене крестья-
нами был убит арендатор-откушщик. Большого размаха достигли действия
совместных отрядов крестьян и солдат-дезертиров. Для их ликвидации
властям пришлось прибегнуть к военной силе. Любопытно, что на местных
судебных заседаниях крестьяне нередко просили о снисхождении и по-
миловании зачинщиков, этих «разбойников» ?.

В 1635—1637 rr., замечает шведский исследователь Виттрок, в самых
различных частях страны происходили рыночные волнения, особенно
сильные в области Упланд, где OHM были направлены против новых кос-
венных налогов — малой и въездной пошлин. В волнениях вместе с кре-
стьянами участвовали и горожане. В r. Норчепинг (Эстеръётланд) в сен-
тябре 1636 r., куда в базарный день съехались крестьяне, главным обра-
30M из приморских районов, дело дошло до избиения ряда представителей
власти, включая самого бургомистра. После расследования, с выездом
одного из членов риксрода на место происшествия, были приговорены
K смерти несколько человек, из которых был казнен один 3. В местечке
Эльвкарлебю (Упланд) новые, более сильные, чем в 1635 г., волнения
произошли в 1637 г. на ярмарке в Иванов день. Народ напал на прибыв-
mero сюда коменданта Упсалы и таможенных чиновников, причем имел
место какой-то сговор крестьян с жителями соседнего городка Гевле.
Из Стокгольма в Упсалу были посланы для расследования высокопостав-
ленные лица. Один из зачинщиков был казнен, остальным, также при-
говоренным к смерти, позволено было откупиться. Аналогичные события
в TOM же году произошли в местечке Седертелье, под Стокгольмом, rne
нападению крестьян подвергся местный таможенный чиновник. При рас-
следовании крестьяне заявили, что целью UX было лишь отобрать TO, uTo
с них несправедливо удержали *.

Наиболее крупные антиналоговые волнения произошли осенью 1638 г.
в областях Вермланд и Вестеръётланд, т. e. в Западной Швеции. Um
уделено немалое место в протоколах риксрода. В августе отмечались OT-
казы крестьян Вестеръётланда уплачивать королевский налог — деся-
тину, о чем доносил губернатор. Зачинщиков велено было схватить,
чтобы они не подстрекали остальных. В сентябре крестьяне Вермланда,
He отступая перед применением насилия, оказывали сопротивление уплате
въездной пошлины, ломали ворота, шлагбаумы и ограды, уничтожали
податные списки. Впредь до успокоения правительство распорядилось
закрыть рынки в Вермланде. Волнения He прекращались до конца 1638 r.,
и канцлер в начале следующего года объяснял созыв риксдага преждо

* всего происшедшими крестьянскими движениями 5.

Наиболее подробное описание осенних событий 1638 г. мы находим
в письмах канцлеру Оксеншерне от сановников, посланных для рассле-

1 SRP, 4. II, s. 113, 129, 164, 170—171; AOSB, avd. II, @. 3, s. 251.

* G. Wittrock. Regering och allmoge. .., s. 74—75.

3 Ibid., s. 149—150; Kammarkollegiets protokoll, @. I, s. 82.

* G. Wittrock. Regering och allmoge..., s. 212—2145.

5 SRP, d. VII, s. 300, 320, 385.

Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII e. 237
дования дела. В Вермланде очагами волнений были местечки Бру и Карл-
стад. Волновались жители нескольких уездов. Чтобы лишний pas He pas—
дражать крестьян, сановники решили воздержаться от намеченных ранее
военных смотров. Между прочим, главными виновниками волнений были,
по их мнению, не крестьяне, а рабочие местных металлургических пред-
приятий (kollare och hammarsmedzdrenger). Расчет властей заключался
в TOM, чтобы отделить одних от других. Расправу с зачинщиками пред-
полагалось отложить до того, как будет замирена и соседняя область —
Вестеръётланд 1.

Корреспондент канцлера подробно описывает посещение следственной
комиссией местечка Бру в уезде Эстерсислан, куда сановники прибыли
5 ноября. На базарной площади, где была снесена ограда, под открытым
небом они собрали окрестных крестьян и беседовали с ними. Огласив перед
собравшимися свои полномочия, члены риксрода стали упрекать nx sa
«мятеж», за нарушение постановления риксдага, за поданный другим
областям «дурной пример». «Мятежникам» указали Ha TO, что nx деяния
отдаляют якобы заключение мира и грозят стране новыми войнами со
стороны соседей. Начальство поучало жителей, говоря, что раньше у Hux
была ограда и нечто вроде маленького городка, а теперь мерзость запу-
стения. Кроме Toro, указывалось горожанам, коль скоро начались «та-
кие дела», TO и WepKBH HX, дома священников и ux собствен-
ные постигнет Ta же участь. Налицо, таким образом, обычная попытка
отделить малодушных собственников от крайних, неимущих элементов.

Собрание в Бру продолжалось три часа; всех подробностей автор письма
не сообщает. От собравшихся потребовали выдачи виновников — «кучки
неимущих сорвиголов» (en hoop medlést och Jatt parti). Крестьяне, однако,
стали убеждать, что виновных найти невозможно, TAK Kak народу было
много, и просили простить всех. Чиновники объявили, что в HX руках
уже находится один из зачинщиков, поляк-горнорабочий (kallare). Впредь
до его доставки в город собрание было распущено. На другой день случи-
лось нечто неожиданное. Вместо рыночной площади, как было условлено,
крестьяне собрались подле церкви и не пожелали явиться на условленное
место, к начальству, требуя вернуть им поляка. Только после троекрат-
HOW посылки к ним чиновников, включая самого губернатора, OHH согла-
сились пойти на базарную площадь. Вид у них был озлобленный. Однако
после угрожающего выступления автора письма восставшие выразили
сожаление о случившемся, одновременно сетуя на введение малой пошлины,
которую они He в состоянии платить. Крестьяне рассказывали, что сбор-
щик податей Петер Флюгг (по другим источникам, уроженец Любека)
грозил крестьянам TeM, что скоро акцизом будут обложены пиво и хлеб
в их собственных домах. Сановники теперь обрушились на горожан и
<вященников с явной делью отвратить от правительства гнев крестьян.
В конце концов последние согласились на уплату малой пошлины с тем усло-
вием, чтобы сборщик податей He присваивал ничего a собранной суммы, что
влекло за собой разные беззакония. Крестьяне просили также помило-
вать поляка, HO в дальнейшем «самые достойные» (de fornemste) из толпы
отказались OT ITOH просьбы, взяв с комиссаров обещание, что Te будут
ходатайствовать перед правительством о снисхождении. Расстались обе
стороны — явно лжет автор письма — в хорошем настроении.

События в Вермланде, no словам Toro же корреспондента, получили
широкий отклик. OH подозревает, что провинции были связаны между со-
бой, что мятежники из Васбу (Вестеръётланд) имели своих посланцев

1 AOSB, avd. II, 4. 3, s. 428—429.

238 A. С. Kan

в Вермланде, двое из которых будто бы даже присутствовали на собрании
в Бру. «Если 6» мы погорячились, — заявляет автор письма, — BCA
область взялась бы за оружио» !.

12 ноября re же комиссары BO главе c братом канцлера устроили в Карл-
стаде (уезд Вестерсислан, Вермланд) аналогичное собрание. shuren уезда
были повинны в массовом отказе OT уплаты въездной и малой пошлин Kak
в городских воротах Карлстада, так и в окрестных базарных местечках.
И здесь в волнениях наряду с крестьянами участвовали также горожане
и священники. Больше Toro, no мнению Г. Оксеншерны, именно от горо-
жан и служителей культа исходили инициатива, подстрекательство. Свя-
щенники оправдывались, как умели, и сваливали вину на сборщика по-
датей, который якобы струсил и He решился потребовать уплаты пошлин.
Крестьяне клялись в своей полнейшей лойяльности и покорности. Затем
в течение двух дней комиссары выслушивали от них жалобы, стараясь
тут же принимать no HUM решения *.

События 1638 г. хорошо запомнились современникам. В 1645 г. в Упсале
был издан памфлет в обоснование невиновности жителей Вермланда $.
В жизнеописании Оке Аксельсона, составленном в XVIII в., ему стави-
лось в заслугу усмирение этих волнений (det upror) совместно с Г. Оксен-
шерной и генералом Каггом. Гъервель, биограф Аксельсона, объяснял
происхождение волнений тем, что местное население He было во-время
оповещено о решениях риксдага 1638 r. Поэтому, полагал oH, часть кре-
стьян стала утверждать, что новые пошлины He были вотированы риксда-
гом, часть же прямо выступила против ux уплаты. Ilo сообщению Гъер-
веля, после известных уже нам вспышек в Вермланде волнения имели
место в Хова (Вестеръётланд), где сборщики налогов едва сумели спастись
от разъяренных, крестьян и Te спалили в базарный день таможенные по-
стройки. Двое зачинщиков были впоследствии колесованы *.

Что особенно поразило представителей власти — это несомненная
связь провинций между собой. Крестьяне передавали ms рук в руки,
из уезда в уезд особую скандинавскую эстафету — дубину (bodkafflen).
Важным уроком, который был извлечен из этого события, явилось pe-
шение правительства впредь He держать солдат в TOM местности, откуда
они были набраны. Выступая в риксроде 29 апреля 1639 r., канцлер
признал задним числом, что осенние волнения затронули также Нерке,
Вестманланд (области в центре страны) и Далекарлию. Он хвалил членов
совета за TO, что OHH якобы смело бросились «in furentem et armatam
plebem» 5.

Кандцлер He 6e3 основания, однако, говорил o продолжающемся
в стране волнении. 22 февраля 1639 г. известный уже нам Флюгг доносил,
что в Вермланде крестьяне и особенно люди крупного промышленника
и финансиста Де-Геера на заводе в Кроппа наотрез отказались платить
помлины, взломали замок на городских воротах и пригрозили таможен-
ному чиновнику топором. В качестве зачинщика указывали на одного
fjirdingsman (низовая административная должность), который после отъ-
езда вельможных комиссаров вновь организовал передачу сигнальной эста-

7 феты среди крестьян. Виновники были вызваны в Вестерос, где B TO время
заседал риксрод. Здесь uM было даровано прощение, причем канцлер

! AOSB, avd. II, @. 3, 5. 429—432.

2 Ibid., s. 432-—436.

3 J o rd ani E d e nii vindiciae pro innocentia Wermlandicae gentis injuste
accusatae. Editae Upsaliae a : o 1645. Ссылка na это сочинение у С. G i ö r w e 11
(издатель). Det Swenska biblioteket, 4. III. Stockholm, 1761, s. 289.

* C. Giédrwell. Det Svenska biblioteket, 5. 290—292.

5 SRP, d. VII, 5. 445—446, 448—449.

Антифеодальные выступления weedcko2o крестъянства в XVII e. 239
недвусмысленно указал HM на последствия новых выступлений, напо-
мнив о «войне дубиною»: «Подумайте о TOM, uro некоторое время назад
произошло в Финляндии, где девять тысяч крестьян осталось лежать
на месте». Зачинщик-поляк был возвращен крестьянам. Был помилован '
и fjardingsman !.

О новых антиналоговых волнениях мы узнаем no донесениям датского
резидента Вибе за ноябрь 1640 г. Он сообщал о выступлениях против малой
пошлины в Менстеросе и Бремебру (Кальмарский лен). В начале 1642 r.
канцлер в совете бегло упоминал о недавних волнениях в Дальсланде.
О собственно антипомещичьей борьбе крестьян за 40-е годы, к сожалению,
имесется очень мало сведений, за исключением упоминаний о действиях
лесных «разбойников». В письмах графа Лейонхувуда к канцлеру за 1643 г.
содержатся подробные жалобы на сильное распространение «бандитизма»
BO вверенной ему области, на ущерб, наносимый «разбойниками» окрест-
ным жителям, на полную невозможность проезда mo лесным дорогам
и пр.*.

В июне 1644 г. местный губернатор сообщал канцлеру о массовом
отказе крестьян Далекарлии идти в поход на Норвегию и о некоторых
волнениях в связи с этим, немедленно, впрочем, пресеченных путем ареста
зачинщиков 3. Именно рекрутчина была главной причиной бегства швед-
ских подданных — крестьян в леса и за границу. Особенно широкие раз-
меры бегство это принимало в пограничных с Данией, Норвегией и прежде
всего с Русским государством районах. «Теперь одни бегут в Данию,
другие в Карелию», — гневно говорил канцлер крестьянским депутатам
в 1642 г. 4. Еще в начале 30-х годов финские рекруты укрывались в Эст-
ляндии, Лифляндии, Ингерманланде, Эстеръётланде и Вестеръётланде.
Иногда властям приходилось обещать дезертирам полное прощение, лишь
бы только выманить UX 13 леса. Дезертирство было He только антигосу-
дарственным, HO и антиломещичьим действием крестьян, поскольку OT-
дача в рекруты служила важным средством вгеэкономического прину-
ждения в руках помещиков. Именно так оно и рассматривалось дворянами,
когда на риксдаге 1633 r. они добивались сохранения за собой права po-
зыска беглых рекрутов. Местные жители нередко оказывали помощь
своим собратьям, спасавшимся от рекрутчины. Неудивительно, что дезер-
тирство признавалось властями за серьезную опасность и что проблема
эта He раз обсуждалась в рикероде 5.

Te же опасения вызывала эмиграция финских крестьян в северные
районы Швеции, которую We могли остановить никакие предписания и
репрессии 6. Что же касается бегства карельских и русских крестьян из
захваченных шведами русских земель в пределы Русского государства,
то это явление в качестве так называемого вопроса о перебежчиках зани-
мало русскую и особенно шведсекую дипломатию в течение всего проме-
жутка времени от Столбовского мира до Кардисского, да и позже. Харак-
терно, что именно в середине века — в 1649 r. — вопрос этот стоял в центре

! SRP, d. VII, s. 466, 469—471, 473, 480—482, 485; AOSB, avd. II, @. 5,
s. 578—579.

* А. Fryxell. Handlingar..., @. 1, s. 82; SRP, 4. 1X, 5. 28; AOSB, avd. П,
4. 44, s. 323-324.

3 AOSB, avd. II, 4. 11, s. 219—220.

« SRP, @. IX, s. 44. &

5 K. Ti ge rste d t. Bref fron general-guvernérer. . ., I, s. 4; SRP, @. I, s. 134;
@. X, s. 282; 4. XVI, s. 42. 198; 4. XVII, s. 22; AOSB, adv. II, @. 9, s. 180—181; «Sve-
riges ridderskaps och adels riksdagsprotokoll», d. II, s. 49.

* Например, HSH, 4. 314, s. 163.

240 A. С. han
русско-шведских отношений и был предметом специальных переговоров
посольства Б. Пушкина в Стокгольме 1.

Разнообразные, хотя и довольно скупые сообщения имеем мы о бур-
ном 1650 г. О волнениях крестьян в Вестеръётланде в связи с дороговиз-
ной сообщал в донесении от 9 февраля этого года датский резидент Педер
Юль. В марте риксрод расследовал стычку, происшедшую в Смоланде
между одним фохтом или ero агентом и несколькими крестьянами *. Ho
основной формой крестьянских выступлений на местах летом и осенью
1650 r., BO время сессии коронационного риксдага, OI массовый отказ
от несения повинностей в пользу помещиков. К этому времени большин-
ство коронных крестьян уже попало в зависимость от дворян-помещиков.
Жалоба на невыполнение ими повинностей содержалась уже в доклад-
ной записке дворянского чина риксдага на предыдущей сессии 1649 r. 8.
В дневнике финляндского пастора Петри говорится, что летом 1650 r.
финские крестьяне вообще не работали в имениях своих господ, луга стояли
нескошенными, в отдельных местах крестьяне посылали эстафеты с при-
зывом не выполнять барщину. В июне графиня Лейонхувуд жаловалась
на неявку крестьян из Скульбю (Седерманланд) на уборку сена. Были
случаи, когда крестьяне отказывались выполнять ямскую повинность,
не давали проезжим дворянам даже колесной мази. По словам самой ко-
ролевы, сказанным elo публично перед комитетом депутатов духовного
сословия, дворяне и особенно знать боялись в то время показываться
в сельской местности. Со многих церковных кафедр гремели обращенные
к крестьянам проповеди антидворянски настроенных священников, обли-
чавших тиранию, роскошь и высокомерие высшего сословия 4.

И в начале 50-х годов отказ от несения барщины был, no крайней мере
в Финляндии, настолько широко распространенной формой классовой
борьбы, что один из исследователей, Терне, даже говорит, модернизируя,
о «стачке, длившейся, видимо, годами». Аналогичные факты происходили
в начале 50-х годов и в Швеции. О них сообщает, например, губернатор
Упланда летом 1651 г. 5. О бурном настроении крестьян в Финляндии,
6e3 указания, правда, на прямые восстания, сообщал канцлеру в письме
от 3 maa 1651 r. граф Пер Браге no возвращении wa поездки no стране,
BO время которой ему приходилось главным образом  «примирять»
крестьян с MX владельцами. OH указывает, что от крестьян подчас можно
было слышать «мятежные слова» 6.

В августе 1651 r. канцлер сообщил членам риксрода о волнениях (upp-
lappet) в Васбу. Bonee крупные выступления против помещиков произошли
осенью 1652 г. в Смоланде. О них доносил своему правительству гол-
ландский резидент Бейнинген. Недовольство крестьян было вызвано по-
становлением 1651 г. о размерах барщины для бывших податных крестьян.
Последние устроили заговор (Sammansviarjning), угрожая расправой Tem,
кто подчинится этому постановлению, и восстанием в случае проведения

1 Вопрос о перебежчиках имеет свою литературу Ha русском языке. Из источни-
ков см.: ЦГАДА. Дела шведские, ф. 96, кн. 27 (статейный список посольства Б. Пуш-
кина); K. H K y 6 o » (издатель). Poccna и Швеция s первой половине XVII в. М.,

* 1897. Cm. также SRP, 4. XIII (приложение).

? A. Fryxell. Hanilingar..., d. 1, s. 89; SRP, 4. XIV, s. 86.

3 Cm. P. T ö rn e. Inverkningar..., H. 4, 5. 201.

* HSH, 4. 22, 5. 137, 143; АД, папка 4 (письмо графини Лейонхувуд or 29 июня
1650 г.); А. Stiernman (издатель). Alla riksdagars och métens beslut, @. П.
Stockholm, 1729, s. 1166; «Sveriges historia . . .», d. 7, s. 200; HSH, 4. 22, s. 129—131,
133, 136. Ha священников жаловался и риксрод в своей так называемой ремон-
страции (cm. HSH, 4. 25, 5. 305; SRP, @4. XIV, s. 374).

5 Р. T örn e. Inverkningar..., H. 4, s. 238, 262; SRP, @. XV, s. 72.

* AOSB, avd. II, d 3, s. 553.

Anmufeodaavnvie выступления weedcko2eo крестъянства в XVII e. 241
ero в жизнь !. О местных восстаниях nocge осеннего риксдага 1652 г.,
особенно сильных в области Нерке, доносил датский резидент Юль 5 марта
1653 r. Кемпе, основываясь на недоступных нам источниках, добавляет,
что крестьяне в Нерке в начале 1653 г. были вооружены ружьями и по-
сылали сигнальные эстафеты в соседние области, призывая присоединиться
к ним. Восставшие избрали себе «короля». «Король» имел «скипетр» —
дубину с шипами и звездой (morgonstjärna). Своих помощников он имено-
вал «риксдротсом», «риксмаршалом» и «риксканцлером». Восставшие ста-
вили своей задачей сначала истребление дворян у себя в округе, после
чего должна была наступить истинная свобода. Подавление восстания
как будто бы не составило особых трудностей для правительства. Множе-
ство участников восстания было казнено на месте, «король» же и ero «канц-
лер» отправлены в Стокгольм, где HX пытали, колесовали и в заключение
отрубили головы. Когда вождей восстания вели Ha казнь, «скипетр»
несли впереди них, а затем пускали в ход при пытках. Очевидец этой
расправы, молодой дворянин Экеблад, писал своему отцу в августе 1653 г.,
что на окраине столицы, в Седермальме, «почти ежедневно кого-нибудь
вешают для устрашения, так что виселица переполнена и вешать больше
некуда» ?.

В марте Toro же года голландский резидент Бейнинген доносил o TOM,
что в районе Норчепинга (Эстеръётланд) триста крестьян собрались под
руководством одного «бунтовщика» (Upprorsmakare), чтобы защитить
себя, как OHH говорили, от дворянского рабства. Один wa королевских
придворных был послан к восставшим, чтобы уговорить их разойтись.
Сходные выступления отмечались и в двух-трех других местах, добавляет
резидент. В течение марта крестьяне успокоились и разошлись по домам.
OHO из таких выступлений имел, очевидно, в виду и датский резидент,
когда в начале апреля 1653 г. доносил о волнениях в королевских име-
ниях под Стокгольмом и о расправе с двумя крестьянами 3.

Новые сведения о волнениях уже антиналогового, а He антипомещичьего
характера мы имеем для 1655 г. — времени начала шведско-польской
войны. В декабре этого года в риксроде оглашалось письмо гражданского
губернатора Кронобергского лена, из которого явствовало, что местные
крестьяне отказывались вносить военный налог в установленном размере
и составе. Примерно тогда же сборщик налогов — откупщик mns района
г. Вестероса (Вестманланд) доносил об отказе крестьян в одном городке
илатить въездную пошлину и об избиенил ими таможенных чиновников 4,

Насколько можно судить по данным литературы, последние десяти-
летия ХУП и начало XVIII n. ne сопровождались крупными крестьян-
скими выступлениями 5. По массовое неповиновение, отказы от несения
TeX или иных повинностей, повидимому, He прекращались. Tar, в 1661 r.
губернатор Унпсальского лена (Упланд) вторично доносил регентам, что
в общем жители послушны, но часть людей — как крестьян, так и другого
состояния, обнаруживает «крайнюю дерзость» и сопротивляется испол-
нению приговоров и решений, пренебрегает приказами об аресте, на-
рушает предписания властей. Co времени ero первого донесения «наглость»

! SRP, d. ХУ, 5. 72. А. Fryxell. Handlingar..., @. 4, 5. 279—280.

? A. Fryxell. Handlingar..., 9. 1, s. 95; А. K ä m p e. Svenska allmo-
gens .. ., d. 1, s. 139—140; HSH, 4. 22, s. 302.

3 Ibid., @. 1, s. 95; @. 4, s. 282—283.

4 SRP, 4. XVI, 5. 373, 381.

5 Кемпе, He склонный умалять размаха борьбы крестьянства, отмечает, ITO при
Кар:ю XI крестьянских волнений He бЫЛО‚ если He считать антирекрутских —
в Вестеръётланде и Смоланде, вследствие задержки с проведенлем военной реформы
(«Svenska allmogens...», @. 1, 5. 197).

16 Средние века. вып. 6

242 4. С. Kan

этих людей, no ero словам, настолько возросла, что королевские служащие
и сборщики податей He могут спокойно выполнять cBonx обязанностей.
Губернатор ссылается на несколько примеров.

Для 60-х годов мы можем привести лишь один пример волнений явно
антиналогового характера, поскольку дело касается северной области
Вестернорланд, rye помещичье землевладение отсутствовало. В отчете
губернатора за 1664—1666 rr. читаем, что в некоторых местах, особенно
в Хельсингеланде и Онгерманланде, произошли «крупные непорядки»
(stoore missférstandh) крайне опасного свойства. Губернатор сообщает,
что ко времени написания отчета все замирено, причем часть «беспокой-
ных голов» понесла заслуженное наказание. «He покарать таких людей, —
добавлял губернатор, — значило бы допустить новый крупный пожар,
который было бы трудно потушить» 1. `

' Болыше и чаще, чем o самих восстаниях, доступные нам источники
говорят об ux угрозе ?. И правящие круги, и оппозиционные политиче-
ские деятели в своих расчетах исходили из наличия этой реальной возмож-
ности восстания.

В инструкциях Густава Адольфа риксроду Ha время отсутствия Ko—
роля (or 1621, 1622, 1625—1630 rr.) предусматривалась опасность крестьян-
ского бунта и в качестве одной из мер предосторожности рекомендовалось
внимательное отношение к крестьянским жалобам $. После гибели короля
риксрод в письме к канцлеру в Германию от 7 января 1633 г. сообщал,
что правительство медлило с объявлением нового рекрутского набора
вследствие сильного возбуждения среди крестьян и «опасности каких-
либо восстаний». Угроза крестьянского восстания была налицо и BO время
бурной сессии риксдага 1634 r., когда обсуждалась и была принята «Форма
правления». Опасения на этот счет высказывались во время сессии неодно-
кратно. Особенно много толков вызвал подброшенный в зал заседаний
риксрода анонимный памфлет с изложением крестьянских требований и
с угрозой крестьян взяться за оружие для нападения на дворянские
усадьбы. Один ms сановников предложил под благовидным предлогом
вызвать к месту заседаний полк compar +.

В июле 1635 г. ленсман из уезда Лонгхундра (Стокгольмский лен)
передал на заседании риксрода «странные и тревожные» толки о предстоя-
щем восстании крестьян. OH рассказал о четырех незнакомцах, которые
вели разговор c ero женой и слугой. Один из них OBI одет священником,
HO называли OHM себя студентами и говорили, что восстание, если OHO, He
дай бог, начнется, будет подобно лесному пожару. Когда поздним летом
того же года риксадмирал объезжал горнопромышленные районы, OH
обратил внимание на TO, что горняки-далекарлийцы настроены угрожающе
против знатных господ. «Дождемся зимы, — сказал один из них адми-
ралу, — а там возьмемся за них!». Другой заметил, что дело He пойдет
Ha лад, пока рудокопы HE наденут платье Якова Heda, явно напоминая
о ненавистном чиновнике короля Сигизмунда, казненном восставшими
далекарлийцами в 1598 r. В мирном собрании, устроенном в одном из

* уездов Вестеръётланда вернувшимися с рикедага 1635 r. депутатами,
власти немедленно заподозрили опасность восстания, и один 111)(‘СТЦРСПЫН
депутат попал под суд, едва избегнув казни 5.

1 HSH, 4. 31, s. 89, 256.

? См. Б. Ф. Поршнев. Формы и пути крестьянской борьбы .. ., erp. 215.

3 SRP, d. 1, s. 4, 7, 10, 11, 14, 17—21, 28, 36, 42; AOSB, avd. II, 4. 3, s. 118.

* HSH, 4. 24, s. 300—301. В. LOvgren. Standsstridens uppkomst, s. 8—9;
SRP, d. III, s. 31—33; d. IV, s. 186—187.

$ SRP, 4. V, s. 107—108; В. LéOvgren. Standsstridens uppkomst, s. 13;
G. Wittrock. Regering och allmoge..., s. 149.

Антифеодальные выступления шведского крестьянства в X VII в. 243

Когда летом 1636 r. в риксроде порицали епископа Рюдбекиуса 3a ero
богословские сочинения, то главную их опасность аристократы-регенты
yCManHBiUTH B TOM впечатлении, KOTOpoe Cy TeCHHA епископа MOVIN про-
извести на ]\'Г)ССТЬЯН('КУЮ массу. Особенное негодование вызвало посла-
ние Рюдбекиуса к священникам его епархии для оглашения с дерковных
кафедр. «Для простонародья это могло стать толчком к возмущению», —
заявил маршал Яков Делагарди. Дело в TOM, что в указанном послании
осуждалось имущественное неравенство, роскошь одних и нищета других,
страдания крестьянства под тяжестью налогов '. Аналогичные примеры
можно привести и для 1638 и 1639 гг. В феврале 1640 г. горожане Каль-
Mapa, ходатайствуя о TOM, чтобы торговля жителей острова Эланд была
сосредоточена у них в городе, одновременно выражали опасение, Kak бы
это не вызвало возмущения крестьян — жителей Эланда. Год спустя
в риксроде, при обсуждении проекта работ no укреплению Гетеборга, ре-
шили не навязывать крестьянам лесных поставок сверх обычных повин-
ностей, TAK как в противном случае легко можно было вызвать волнения.
В 1642 r. при обсуждении новых налогов и увеличения пошлин канцлер
рекомендовал сугубую осторожность — опять-таки во избежание волне-
ний (revolter). Даже необходимость возобновления продажи коронных
земель дворянству регенты мотивировали опасностью дальнейшего уве-
личения податей, что вызвало бы протест крестьян ?.

В 40-х годах угроза крестьянского недовольства сдерживала особенно
беззастенчивых помещиков. В протоколах риксрода от 20 февраля 1643 г.
мы находим следующие зачеркнутые строки: «велено референдарию от-
правиться к фельдмаршалу Врангелю и предостеречь ero, чтобы OH в конце
концов He довел крестьян на купленных им государственных землях jto воз-
мущения и восстания, что свело бы на HET всю продажу земель дворянству» 3.
В «Реляции о состоянии Швеции», анонимно изданной BO Франкфурте-на-
Майне, датский резидент Вибе писал в 1643 г., что регенты вынуждены
продолжать войну в Германии отчасти вследствие беспокойной и мятеж-
ной натуры самих шведов: внешняя война необходима якобы для сохра-
нения внутреннего мира в стране. ITO, no словам Вибе, понял eme Густав
Адольф, и регенты следовали тому же правилу. Те же опасения мы слы-
IMM из уст шведских сановников и в 1644, 1645 и 1647 rr.4.

Угроза восстания была налицо, Kak мы видели, и в 1650 r. Многие co-
временники не скупились на предсказания гражданской войны. Духовен-
ство в CBOMX тогдашних декларадиях прямо указывало на опасность
«пасоп motus eller seditio in republica». В дневнике пастора Петри читаем
об угрозе одного крестьянина по адресу духовенства: «Когда мы посетим
дворянские усадьбы, то не забудем и об усадьбах попов».

30 октября 1650 r. канцлер, выступая в риксроде, отмечал, что никогда
еще в стране не было «худших зачатков заговора». Если их не задушить,
говорил OH, TO раньше, чем королева узнает об этом, в стране произойдет
восстание. Анонимные памфлеты, расходившиеся в списках no cTpaHe,
разносили обвинения и требования податных сословий 5. Однако восста-

1 SRP, d. VI, s. 251, 271, 311—312.

? HSH, 4. 21, s. 93; SRP, 4. VII, 5. 420, 4. VIII, s. 42, 770, d. 1X, s. 28, 233.

3 SRP, d. X, s. 31.

* Copia Schreibens eines Vornehmen schwedischen vom Adel an einen friinckischen
vom Adel... Frankfurt am Main, 1644. O06 угрозе народного восстания также в ано-
нимном памфлете 1644 г. — cm. Е. G e i je r. Die Geschichte Schwedens, Bd. II]. Ham-
burg, 1836, 5. 357—358; SRP, 4. X, 5. 497, 4. XI, s. 109, а. XII, s. 73.

$ Cm. Э. Берендтс. Государственное хозяйство Швеции, т. I, СПб., 1890,
стр. 265; HSH, d. 22, 5. 126, 142; AOSB, avd. П, @. 3, 5. 550; SRP, d. XIV, s. 367;
В. L ö v g re n. Standsstridens uppkomst, s. 106. О настроении в стране можно судить

16 *

244 А. С. Kan

Я б UUU «QunnrC^K^^
ния так и не произошло. Именно кипение политических страстей в столице,
затянувшаяся сессия риксдага (о Heli CM. ниже) оказались своего рода
клапаном, как метко заметил eme финский историк Терне. Tem He менее
датский резидент только 30 августа следующего, 1651 г. счел возможным
донести, что податные крестьяне приводятся к повиновению.

В Финляндии угроза восстания была особенно велика именно в 1651 г.!.
Осенью этого года в Стокгольме велось следствие по делу молодого дво-
рянина Мессения, автора памфлета с призывом к наследному принцу
Карлу Густаву свергнуть королеву. Обвиняемый признался, что беседовал
со своим единомышленником-пастором о перспективах крестьянского вос-
стания и вспоминал прошлые крестьянские войны (dhe forne bondekrijgen).
Он же рассказал об одном старике-ленсмане из-под Упсалы, чья усадьба
(несмотря на обычную в то время религиозную форму) по стихотворному «Предосте-
режению шведам» («Varnings-rop till Sverige») — народной песенке, записанной
тогда же, в середине Beka. Приведем ее в отрывках:

1
Да будет господня милость K тебе,
O, Швеция, rer ослепла,
Не видишь собственных грехов
И кары, тебе грозящей.
A бог, он TY лишь страну спасет,
Что воле ero покорна.
4
Словно деревья в дремучем лесу,
Мятеж и раздоры no свету -
Tak широко разнеслись,
Kak семена на пашне.
5
Кровопролитию великому быть.
Ружья и шпаги Tak много
Крови невинной прольют,
Что хуже вовек не будет.
6
Голод настанет страшный такой,
Какой беднякам уж известен.
Кору поедят и детей поедят,
И смерть от голода примут.
7
Нам уготовлена и чума —
УЖдите ee сжедневно.
И счастлив ToT, кто сможет сказать,
. Uro первый убралея отеюда.
$ 8
Дамы и фрейлины npir дворе,
Дерзкие, в илатьях нарядных,
Вражеских рук He минуют OHI
И He минуют насилия.
(S. Hyltén-Cavallius och С. Stephens, Sveriges historiska och politiska visor,
4. I., Orebro, 1653, 5. 353 —2335)._ .

!'B. Lö v g re n. Standsstridens uppkomst, s. 27; A. Fryxell. Handlin—

gar..., 9. 1, s. 92; P. T ö6 rn e. Inverkningar..., Н. 4, 5. 205.

„Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII e. 245
досталась какому-то полковнику. Старик этот, когда речь зашла о восста-
нии, якобы сказал: «Дай бог, чтобы это случилось. Стар я, а все же осед-
лал бы коня». Подобные разговоры велись во всех уголках страны. По
словам того же Мессения, один из лидеров оппозиционного духовенства
в 1650 r. говорил ему: «Смелости достаточно, нехватает только вождя» 1.

Угроза гражданской войны была важным аргументом и при обсужде-
нии вопроса о редукции в 1655 r. Пер Браге писал в своем дневнике о рикс-
даге этого года: «Слава богу, что все в общем хорошо кончилось, вопреки
ожиданиям всего мира, наших врагов и недоброжелателей. Считали, что
мы вцепимся друг другу в волосы» ?. После отъезда короля на польский
театр военных действий вновь возникли опасения крестьянских волнений
в связи с рекрутским набором, мельничной пошлиной и т. m. M. позже,
в 1656—-1657 rr., раздавались жалобы на антиправительственные настрое-
ния, на ненадежность крестьян и в бывших датских, и в коренных швед-
ских провинциях 3.

OTM постоянные опасения крестьянского восстания, рассуждения о ero
реальной угрозе свидетельствуют о TOM, что в Швеции Toro времени пра-
вительство и гослодствующий класс боялись своих подданных-крестьян
больше, чем это было свойственно феодальной Европе в целом. Страх перед
возможным восстанием отчасти объясняет и такие особенности шведской
жизни XVII в., Kak частый созыв риксдага © участием крестьянских депу-
татов и принятие в большом количестве жалоб и прошений OT HX.

* о* *

Рамки настоящей статьи He позволяют HAM подробно остановиться на
легальной коллективной борьбе крестьян за свои интересы, прежде всего
на деятельности крестьянских депутатов риксдага. Впрочем, такие «пар-
ламентские» формы борьбы, да eme в условиях феодальной системы, имели
второстепенное значение по сравнению с массовыми выступлениями кре-
стьян на местах. Однако выступления на заседаниях риксдага превра-
щались в серьезный фактор классовой борьбы тогда, когда в них, наряду
c крестьянами, участвовали также депутаты OT горожан и духовенства,
т. е. все податные сословия. Важность солидарности шведских горожан
и крестьян в борьбе против аристократии отметил, как мы видели,
К. Маркс.

Шведский риксдаг вплоть Ao середины XIX s. был, как известно,че-
тырехсословным. Дворяне и высшее духовенство в изучаемый период
были представлены в нем поголовно. Остальные сословия, в частности кре-
стъяне, посылали своих представителей. При голосовании каждое сословие
имело один голос. Сессии риксдага созывались в 20—50-х годах XVII в.
He реже одного раза в два года, хотя иногда без участия депутатов OT ro—
рожан и крестьян. Bes согласия риксдага He вступал в силу Hit один но-
вый закон и, главное, Hn один новый налог. Права внесения законопроек-
TOB депутаты He имели, и роль WX на сессиях была весьма пассивной,
XOTA современники — датчане и французы — поражались свободе мнений на
рикедаге *. Король и риксрод были на риксдагах ХУП s. решающей

! SRP, 4. XV, s. 226, 245.

* P. Brahe. Tänkeboken. Stockholm, 1806, s. 97.

з SRP, 4. XVI, s. 297, 361—362; 4. XVII, s. 27—28; F.C arls so n. Die Ge-
schichte Schwedens, Bd. IV. Gotha, 1855, 5. 206, 228—229; «Sveriges historia . . .»,
4. 7, s. 373.

4Linage de Vauciennes. Mémoires sur ce qui c'est passé en Suéde. . .
tirez des Dépéches de M-r Chanut .. . I. Cologne, 1677, p. 314; А. Fryxell. Hand-
lingar..., @. 1, 5. 87.

246 A. С. Kan

силой, главной Hx опорой была, ecTecTBeHHO, дворянская KypuA —
riddarhuset. Депутаты от податных сословий в значительной степени
состояли из платных государственных чиновников — городских маги-
cTpaToB, служащих местной администрации и суда, духовных лиц.
Менее бюрократизирована была крестьянская курия, но и она состояла
в лучшем случае из зажиточных крестьян — заседателей уездного суда
WIM членов приходского совета. Выборы крестьянских депутатов были
двухстепенными. — Крестьяне  каждого уезда на риксдаг - посылали
no 1—2 человека. В риксдаге были представлены имущие, собствен-
нические COM податных сословий. Риксдаг ни в коей Mepe He был
органом всего народа, как несколько демагогически изображают дело
шведские буржуазные историки, например VW. Андерссон 1.

В To же время, на основании изучения истории риксдагов, хода их
заседаний, содержания крестьянских жалоб, прошений и наказов, пере-
говоров крестьянских депутатов с членами риксрода и делутатами других
сословий, следует решительно подчеркнуть, что крестьянское представи-
тельство в шведском риксдаге XVII s. отнюдь He было фикцией, парад-
ной формальностью ни в глазах самих крестьян, ни с точки зрения власть
имущих. Неприглашение на риксдаг вызывало явное недовольство кре-
стъянства. Недопущению на сессии недовольных элементов правительство
придавало большое значение. Расширение прав риксдага пугало все-
сильного Оксеншерну. Крестьянские массы оказывали на своих депутатов
давление, подчас заставляли WX серьезно считаться с`точкой зрения изби-
рателей, с необходимостью отчета перед ними после сессии. На протяже-
нии изучаемого периода и позже мы наблюдаем явный рост политической
активности крестьянских депутатов. От грубых форм подбора депутатов
властям пришлось понемногу отказаться. В 40—50-х годах мы уже встре-
чаем примеры политической агитации на выборах в риксдаг среди крестьян.
Рост самостоятельности и настойчивости крестьянских выборных CO зло-
бой отмечали и самп сановники-феодалы. Из среды крестьянства выде-
лялись постепенно свои грамотные, умные и красноречивые вожаки:
Нильс Ларсон wa Блидсберга (Вестеръётланд), Пер Эриксон wa Эдинге
и судья Нильс Персон в приходе Туна (Упланд), Олаф Андерссон с острова
Родманшё (Упланд), казненный в 1653 r., и др.?.

Крестьянские депутаты привозили с собой жалобы-наказы (besvar)
от своих избирателей, обычно OT уезда или группы уездов. OTH наказы,
He опубликованные и недоступные HAM в оригинале, представляют большой
научный WHTepec, хотя шведские буржуазные историки и любят подчер-
кивать MX ненадежность в качестве источника для изучения соцпиально-
экономического положения страны, намекая на TO, что крестьянам было
якобы He так плохо, Kak это изображалось в жалобах 3. Жалобы выдви-
гались также и от имени целых областей и всего сословия в целом. IIo
мере ознакомления депутатов с предложениями и намерениями прави-
тельства OHM выдвигали новые пожелания, которые обычно бывали отри-
цательного, оборонительного свойства. Депутаты сопротивлялись введе-
нию нового налога, торговались насчет ero размера или состава.

! Cm. особенно ero статью в сб. «Nordisk demokrati»: Redaktion Hal Koch, Al
Ross (Stockholm, 1949), a также уже цитипрованную «Историю Швеции».

2 SRP, d. II, s. 136, @. У, s. 164, 4. VI, s. 397, 4. IX, s. 103, 4. XIII, s. 15;
AOSB, avd. II, 4. 3, s. 70; HSH, @ 22, s. 142; С. Wittrock. Regering och
allmoge..., 5. 50, 381—382; N. Ahnlund. Sveriges riksdag, 4. III, s. 264, 282.

% Например, Е. B rä n n m a n. FralsekOpen under Gustav II Adolfs regering.
lund, 1950, s. 245.

Антифеодальные выступления wse0croeo kpecmvancmea в XVII в. 247

В целом жалобы на тяжесть государственного обложения и повинностей
количественно преобладали над жалобами, направленными против дворян-
помещиков Ha подавляющем большинстве сессий риксдага изучаемого
периода. Однако BO время наиболее значительных сессий, таких, как
сессия 1634 r. (принятие «Формы правления»), 1644 r. (совершеннолетие
Христины и конец регентства), 1650 r. (коронация и вопрос о престоло-
наследии), 1655 r. (вопросы войны и редукции), крестьянские депутаты
протестовали главным образом против сеньериального гнета и роста дво-
рянского землевладения. В качестве наийболее яркого примера остано-
вимся несколько подробнее на сессии риксдага 1650 r., непосредственно
интересуясь лишь крестьянскими депутатами.

На сессии 1650 г. предстояло закрепление за двоюродным братом без-
детной королевы герцогом Карлом Густавом и ero мужским потомством
прав престолонаследия, подтверждение сословных привилегий, упорядоче-
ние податного обложения в новых условиях мирного времени и, наконец,
обсуждение вопроса о коронации Х ристины. Уже начало сессии — июль—
ознаменовалось невиданным ранее контактом депутатов трех податных
сословий — крестьянства, горожан и духовенства. Ha заседаниях духо-
венства (сословия обычно заседали отдельно) уже с первых дней во все-
услышание говорили о рабском состоянии шведов — sub servitute, имея
в виду господство дворян в стране. Рядовые, демократически настроенные
священники призывали епископов бороться «pro antiqua libertate ordinum
inferiorum» !. Депутаты податных сословий были согласны между собой
в необходимости редукции коронных земель и ограничения дворянских при-
вилегий. Своих целей они готовы были добиваться вопреки воле риксрода
и крупных феодальных магнатов BO главе с Оксеншерной, вопреки даже
воле всего дворянства, но не против воли королевы. Они стремились к со-
трудничеству с королевой, чтобы добиться своего ценой поддержки ее ди-
настических планов, путем использования ее неприязни и разногласий
с олигархически настроенными членами риксрода — крупными земель-
ными магнатами из старых знатных родов.

Почин в объединении усилий трех податных сословий принадлежал
лидерам горожан — магистратам Стокгольма Силениусу и Скунку. Бур-
жуазные историки, прежде всего Левгрен, в связи с этим крайне прини-
жают роль крестьянского чина в 1650 r. Между тем такой важный акт, *
Kak отправление комитета трех податных сословий к королеве 18 июля,
состоялся именно по настоянию крестьянских депутатов. Священники и
горожане должны были последовать за ними, что признает и Анлунд .
Дневник депутата Петри ue оставляет сомнений в TOM, что инициатива
принадлежала крестьянским депутатам, которые подталкивали трусли-
вых священников и осторожных бюргеров. Для независимого поведения
крестьян показателен жест одного ms них, от Эстеръётланда, протянув-
mero королеве на аудиенции кусок мужицкого хлеба wa древесной коры 3.
Буржуазные авторы обычно придают решающее значение тому, что королева
18 июля дала понять депутатам, что сочувствует делу редукции. Часто
приводятся также ee слова, обращенные к духовенству 23 июля: «ant nunc
aut nuncquam». Для Hac же гораздо важнее, что eme 18 июля именно кре-
стьянские депутаты, а He священники и He горожане поставили перед
Христиной вопрос о редукции 4.

! HSH, @. 22, s. 71—72; SRP, 4. XIV, 5. 369.

* № Ahniund. Sveriges riksdag, 9. III, s. 265.

з HSH, 4. 22, s. 73, 78, 81, 83.

4 Ibid., s. 80—81, 89.

248 4. С. Кан

В августе депутаты всех податных сословий и прежде всего крестьяне
находились под ободряющим впечатлением вестей ms разных концов
страны о сильном брожении в массах и медлили с ответом на королевскую
пропозицию, He касавшуюся редукции. До конца августа и сама коро-
лева поощряла KOCBCHHO «CHOP сословий», в известных пределах выгод-
ный Cif для того, чтобы склонить аристократическую верхушку гослод-
ствующего класса к закреплению шведского престола за Карлом Густа-
вом — германским князем и вообще ослабить политическое влияние ари-
стократии. Отражением этих маневров Христины могут служить, напри-
мер, ее слова в риксроде, что OHA HE посчитается H с каким сословием
(qua блага государства), все eir одинаково дороги, ее долг быть равно
справедливой KO всем и up. Что касается дворян, TO, как видно из днев-
ника Петри, они хорошо понимали, что требование редукции исходило
в то время от крестьян. «Говорить о возвращении земель — не что иное,
как вскармливать войну в стране», — ваявил крестьянским денутатам
в риксроде молодой аристократ Пер Браге. Требуя редукции, крестьян-
ские депутаты одновременно на BCC лады неустанно повторяли об угрозе
закрепощения, нависшей Ha искони свободными шведами. В частности,
от епископов и от всего духовенства они добивались осуждения дворян-
помещиков, издевавшихся над своими крестьянами 1.

Именно активность крестьянских депутатов, отражавшая общее бро-
жение крестьянства на местах, сделала требование редукции — restitutio
bonorum coronae — первостепенным и для духовенства с бюргерством.
21 августа, на новой аудиенции у королевы, крестьянские депутаты по-
вторили свое пожелание. На приеме комитета трех сословий у королевы
28 августа главной темой была именно редукция. Ilo Христина уже из-
менила свою позицию. Угроза народных волнений испугала ee, TAK же Kak
и все дворянство. Теперь она заявила о невозможности, о несвоевремен-
ности этой меры. В связи с этим и ответы податных сословий на королев-
скую пропозицию, врученные 9 сентября, уже HE содержали прямого тре-
бования редукции *.

Несмотря на решительность и боевую энергию крестьянских выбор-
ных, OHI не смогли возглавить антидворянскую оппозицию. Они могли
быть лишь ee главной ударной силой. В риксдаге же руководящая роль
постепенно перешла к лидерам горожан. Они подали правительству по-
дробное и явно антидворянское заявление $. В то же время лидеры горожан
и оппозиционной части духовенства eme в августе начали готовить большую
петицию королеве относительно редукции.

Знаменитая «supplikation» трех податных сословий, первая в своем
роде, была вручена королеве 8 октября 1650 r. Внешне ona носила совер-
шенно верноподданнический характер. Депутаты объявляли себя сторон-
никами сильной монархии и ревнителями древних сословных вольностей.
Они были согласны с необходимостью вознаграждения, в случае редук-
ции, покупателей коронных земель * и решительно отводили от себя обви-
нения в революционности. Они заявляли себя сторонниками традицион-
ного прямого обложения и противниками нового, косвенного. Рост нало-

! SRP, d. XIV, s. 250, 272; HSH, 4. 22, s. 98, 105.

® CM. составленный духовенством, HO He поданный королеве меморандум «De
reslituendis bonis regni et coronae» в публикации P. Vieselgren. Delagardiska
archivet, d. Tf. Lund, 1831, s. 99—105; em. также HSH, d. 22, s. 153, 159, 162—163, 183.

s В. Lö vg re n. Standsstridens uppkomst, s. 116.

4 He ro было в 1644 r., когда крестьянские депутаты в своей петиции (ee TeKCT
cm. «Sveriges ridderskaps och adels riksdagsprotokoll», @. III, s. 337—340) требовали
осзвозмездной редукции даже купленных дворянами коронных земель.

Антифеодальные выступления weedcko20 Kpecmoanemea в XVIT e. 249)
гов петиция приписывала утрате короной своих земель. Историческое
и правовое обоснование редукции было вполне феодально, авторы ссыла-
лись и на Земское уложение страны, и Ha Норченингское постановле-
ние 1604 г. Король выступал как верховный собственник всех земель
страны, KAK сеньер своих подданных.

Заявив о своем почтении K сословным вольностям, авторы петиции
подвергали резкой критике отдельные пункты дворянских привилегий —
Te, которые охраняли дворянские земельные приобретения OT справедли-
вых, по HX мнению, притязаний короны. Между тем «свойство и особенность
государства» Швеции они усматривали в TOM, что sgec» именно земля —
высшая и прочная ценность в противовес текучим и непостоянным день-
гам — должна была служить «питательной жилой» для содержания короля,
вознаграждения чиновников, ведения войны. Что касается крестьян,
TO OHM напоминали в петиции o своих заслугах перед династией Baza eme
co времен ее основателя Густава I. Or их имени говорилось о потере шве-
дами их древней свободы и опровергалось мнение о превосходстве дворян-
ской обработки земли над крестьянской.

Позитивные требования петиции сводились к следующему: 1) Даре-
ния и продажи коронных и податных земель должны быть прекращены,
ленные же пожалования впредь делаться лишь достойным лицам в ка-
честве вознаграждения UX текущей службы. 2) Областные суды должны
созываться регулярно и с правом судить все сословия и разбирать любые
дела. 3) Крестьяне, Kak и прочие подданные, должны иметь право пере-
ходить в дворянское сословие, если OHM несут предусмотренную законом
конную военную службу. Такой переход должен допускаться и для быв-
ших податных крестьян, земли которых перешли от казны к дворянству.
В этом случае пусть землевладелец-дворянин ищет возмещения у казны.
4) В случае нужды в деньгах податные и коронные земли не должны про-
даваться, HO лишь закладываться лицам шиведского происхождения,
причем преимущественное право должно принадлежать податным крестья-
нам. 5) Hu одно сословие He должно присваивать исключительно себе право-
занятия государственных должностей. Все сословия должны иметь право
на это, в зависимости OT CBOHX деловых качеств. 6) Никто He должен иметь
права на преимущественную покупку податной земли, если это не бли-
жайший родственник продавца. 7) Никто не смеет занимать должности
уездного начальника или областного судьи и присвайвать поземельные
доходы с этих должностей, если не выполняет этих обязанностей лично и не
проживает в данном уезде или судебном oKpyre. 8) Закон и право должны
быть одинаковы для всех без различия !. Никто ne должен уклоняться
CaM или укрывать CBONX людей от судебной инстанции, высшей или низ-
шей. 9) Под страхом строжайшего наказания должны быть запрещены
частные тюрьмы и пытки, которые применяются к крестьянам, как к кре-
постным рабам. 10) Высшие налоговые привилегии должны распростра-
няться лишь на такое ограниченное количество имений — сетерий, какое
допускалось постановлением 1562 r. [т. e. He более одной сетерии для не-
титулованного дворянина — А. A.) ?. 44) Пикто не смеет присваивать
движимость и недвижимость лид, находящихся HO законным причинам
вне страны. 12) Помещичьи крестьяне должны платить денежный сбор на
содержание депутатов наравне с коронными и участвовать в заседаниях
рикесдага свободно и наравне co всеми.

! «Att alla utan &tskillnad mage njuta ПКа férdel med Lag och Ratt».

* См. 5. Bolin. Erik XIV och «saterifrihetens uppkomst». — «Studier tillag-
nade Kurt Weibull den 19 augusti 1946». Goteborg, 1946, s. 354.

250 А. С. Kan

В заключение, в осторожной форме давался совет владельцам корон-
ных земель (т. е. дворянам) признать незаконность своих притязаний и
учесть, что королева в любое время может рассчитывать в этом деле (т. e.
в редукции) на сочувствие и поддержку «большой части сословий государ-
ства» 1.

Почти sce эти требования остались неудовлетворенными. Риксрод
и весь дворянский чин решительно и успешно выступили в защиту своих
интересов. Определенных льгот добились, правда, на сессии 1650 r. ropo-
жане и особенно священники. Тем легче эти сословия отказались от на-
стойчивой борьбы за редукцию. К рестьянский же комитет еще 24 октября,
в конце сессии, вновь ставил перед королевой этот наболевший вопрос.
Между тем крестьян ожидал новый удар: проект «Положения о податных
крестьянах», составленный Оксеншерной и только в насмешку над кре-
стьянством названный «Privilegia rusticorum», был с негодованием встре-
чен депутатами всех Tpex податных сословий ?. Крестьяне наотрез отка-
зались принять проект канцлера, и отказ правительства от своего проекта
был, пожалуй, едва ли не единственным достижением крестьянских депу-
татов на сессии. Кроме Toro, дворянство в особом письменном заявлении
осудило покушения «отдельных» своих представителей Ha личную сво-
боду крестьян и обещало впредь обращаться c последними лучше ®. Ho
какова была цена этим обещаниям!

Для отпора крепостническим замыслам феодалов, возглавленных
Оксеншерной, податные сословия вновь объединились и подали королеве
новую петицию. В ней депутаты требовали недопущения роста дальней-
ших повинностей крестьянства в пользу помещиков и добивались улуч-
шения судопроизводства *. Преобладание «крестьянских» пунктов в этой
второй петиции, врученной в самом конце сессии, указывает на TO, что,
в отличие от первой, OHA была, вероятно, составлена no инициативе и при
участии именно крестьянских депутатов. Авторы прибегали к угрозе по-
кинуть столицу, не дожидаясь коронации, и Христина приписала эту
угрозу и с нею всю вторую петидию одним крестьянским депутатам.
`Тогда же, в конце октября, канцлер на заседаниях риксрода именно кре-
CTLAH обвинял в стремлении внести смуту в государство. Он был взбе-
me указанием ABTOPOB петиции на опасность восстания в стране, требо-
вал выявления зачинщиков и строгого HX наказания вплоть до казни.
Последнее, однако, He встретило поддержки в риксроде 5.

Помимо этой второй «supplikation», податные сословия одновременно,
29 октября, вручили посланному к ним члену риксрода, дворянину из
разночинцев п врагу канцлера Адлеру Сальвиусу cBon «соображения»
(betenkiande) no поводу «Положения о податных крестьянах», HO вручили
«не для оглашения». Сальвиус заявил в риксроде, что здесь были выдви-
нуты два пункта, He вошедшие даже BO вторую петицию, a именно:
запрещение покупки дворянами владельческих прав на землю у крестьян
и разрешение покупки коронных земель одним только крестьянам 5.

* Полный текст петиции cm. 5. Loenbom (издатель). Handlingar till Ko-

^ nung Carl XI—tes historia, d. X. Stockholm, 1769, s. 70—98.

* TISH, @. 22, s. 223, 225, 226, 231; жалобы дворян и ремонстрация риксрода —
wor 23, s. 90 и czr., 4. 25, s. 295 и сл.; текст проекта Оксеншерны — ibid., @. 21,
s. 172 и сл.

з SRP, d. XIV, 5. 354; HSH, d. 22, 5. 232—233. Cm. В. LOvgren. Standsstri-
‘dens uppkomst, s. 146—-147.

4B. Lévgren. Standsstridens uppkomst, 5. 144—145.

5 «Hönderne hafva alenast det schrifvity (SRP, 4. XIV, s. 373; s. 358, 369).

“ SRP, @. XIV, s. 357.

Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII a. 251
Несмотря на неудачу выступлений антидворянской оппозиции, py-
кописные экземпляры ee петиций, особенно от 8 октября, получили ши-
рокое распространение; современники даже сравнивали риксдаг 1650 г.
с революционным английским парламентом (в Швеции вообще следили
за ходом революции в Англии), и «спор сословий» остался в памяти шве-
дов как один £3 ярких моментов общенародной борьбы против феодаль-
ной реакции 1. Этот ранний для Швеции пример объединения антифеодаль-
ных CH в условиях острого социально-политического кризиса должен,
при наличии большего круга источников, стать предметом специального
марксистского исследования *. Недоступная нам в оригинале памфлет-
ная литература, прежде всего знаменитое «Неопровержимое доказатель-
TBO против дворянских прав на податную землю» и продворянская «Бе-
седа юнкера Пера», свидетельствует о TOM, что в традиционной форме за-
щиты верховных прав короны, под «феодальными вывесками» впервые
столкнулись два вида частной собственности на землю — крестьянская
и помещичья. «Не могут двое владеть целиком одной и той же вещью», —
писал разночинец Эренстен, автор первого s названных сочинений,
защищая право полной частной собственности податных крестьян на свои
наделы $.
* * *

«Спор сословий» и местные восстания начала 50-х годов были, насколько
нам известно, вершиной антифеодального движения шведского крестьян-
ства на протяжении всего XVII ». Следует попытаться ответить Ha вопрос
о TOM, какое значение выступления крестьян имели для последующих
судеб крестьянства, какое влияние борьба ux в 20—50-х годах оказала
на положение этого класса BO второй половине XVII s. Современная швед-
ская историография нередко попросту игнорирует эту борьбу. В atom от-
ношении показателен доклад Э. Хекшера на конгрессе историков север-
ных стран в 1935 r. и ero известная «Экономпческая история Швеции co
времен Густава Вазы» 4. Столь же неприемлемой представляется и точка
зрения старой шведской историографии XIX вв., объявлявшей arpap-
ную политику «каролинской эпохи», T. e. второй половины XVII B., вы-
ражением народных интересов и надежд, удовлетворением народных тре-
бований 5.

Для того чтобы оказаться в состоянии дать вполне уверенный и обос-
нованный ответ на поставленный вопрос, необходимо специальное иссле-
дование аграрного развития Швеции Bo второй половине XVII и начале
XVIII s. Сейчас можно ответить лишь предварительно, исходя wa обще-
известных фактов и принципиальных положений марксистско-ленинской
теории. Яснее всего обстопт дело с борьбой крестьян против роста подат-
Horo бремени, — в этом отношении NM удавалось добиться лишь времен-
ного замедления этого роста, упорядочения самого взимания налогов,
выторговать на риксдаге некоторое уменьшение первоначальных требо-

! A. K ä m p e. Svenska allmogens..., @. 1, 5. 145. Сравнения с английскими
событиями — cm. HSH, 4. 22, s. 123; SRP, d. XV, s. 128.

? Новейшее буржуазное исследование: G. Wittrock. Regering och allmoge
under Kristina (Uppsala, 1953), несмотря на ценный и свежий фактический материал,
в основных выводах подтверждает старую работу Левгрена.

® См. Е. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia, @. I, b. 2, s. 334.

1 См. Е. H e c k s c h ee r. Hur Sveriges. .. , «Nordisk tidskrift», 1935, H. 5.

5 Эта точка зрения нашла отражение в сочинении реакционного русского право-
веда Э. Н. Берендтса (Kapa XI — «король-социалист»! См. «Государственное хозяй-
ство Швеции», т. I, СПб., 1890, стр. 381).

252 4. C. Кан
ваний правительства !. Что касается основного проявления собственно
феодального нажима — «отчуждения» коронных звемель дворянству, TO
наиболышего размаха раздачи земель достигли как pas вслед за риксда-
rom 1650 r., в годы крестьянских волнений 1652—1653 rr. Отречение
Х ристины (1654 r.) и так называемая четвертная редукция 1655 r. ? временно
приостановили процесс исчезновения податного и коронного крестьянства,
но сами условия этой редукции щадили интересы аристократии, чего те-
перь He отрицают и буржуазные исследователи °. Война, отсутствие и
` затем смерть короля Карла Х привели к прекращению на полпути даже
этой частичной редукции, и в 60-х годах процесс феодализации оставшихся
коронных крестьян возобновился, чтобы быть прекращенным уже Tak
называемой большой редукцией 80—90-х годов. Тем не менее в том, что
за короткий срок — от 1650 до 1655 г. — влиятельная верхушка господ-
ствующего класса решительно изменила свое отношение к редукции *,
сказалось не в последнюю очередь влияние крестьянских выступлений
в промежутке между этими годами. При обсуждении проекта редукции
1655 г. (и много позже — в 1680 г.) податные сословия бесспорно опирались
на опыт сессии 1650 г., на «пункты» петиции своих предшественников и
по их примеру использовали противоречия между отдельными группи-
ровками внутри дворянства $.

Как уже указывалось выше, основная масса шведских крестьян имела
владельческие права на свои наделы. Защита этих владельческих прав
OT посягательства на них новых феодальных собственников — дворян
составляла основное экономическое содержание борьбы крестьян с поме-
щиками. Присвоение дворянами этих прав, частичная экспроприация
бывших податных крестьян (не говоря уже о бывших коронных), захваты
альменды продолжались и BO второй половине Х У! в., о чем свидетель-
ствовали жалобы крестьянских депутатов на риксдагах 1675 и 1680 rr.*.

В Финляндии процесс этот проявился особенно резко, Kak показало
исследование Терне. Однако владельческие права бывших податных кре-
стьян всегда признавались в судебной практике, оговаривались в дар-
ственных, купчих и прочих грамотах королей дворянам и были подтвер-
ждены в особом «Положении о податных крестьянах» 1651 г. Это «Положе-
ние», санкционируя итоги феодального нажима первой половины XVII в.,
Bee же содержало ряд отступлений от наиболее грабительского проекта
предшествующего года. В 1652 r. размер Tak называемых вспомогательных
барщинных повинностей бывших податных крестьян был снижен с 27 до
18 дней в roxy, и право перевода nx на деньги предоставлено большин-
ству крестьян этой категории. После 1655 г. уже не слышно столь типич-
ных для предшествующих лет жалоб на угрозу «рабства» и «лифляндских
порядков». В королевских резолюциях no крестьянским жалобам 60—
80-х годов пункты о злоупотреблениях помещиков уже не занимали так

SRP, 4. IIT, s. 55 (1633 r.), 4. IV, s. 183 (16384 г.); 4. VII, s. 148, 157 (1638 г.),
4. Х, s. 309-321 (1643 r.) 4. XII, s. 31, 35 (1647 г.), 4. XIII, s. 19—20, 32—34
(1649 г.) и т. д.

. * O ней cx. P. Ю. Випнер. Первые проблески просвещенного абсолютизма
(Борьба монархии c дворянством в Швеции, аграрные проекты Карла XT). «Изв.
Akay. Наук CCCP. Серия истории и философии», 1947, № 1.

% См. В. Swedlund. Grev- och friherreskapen i Sverige och Finland. Dona-
tionerna och reduktionerna fore 1680. Uppsala, 1936, s. 246—247, 307.

% B этом отношении символично, что в 1655 r. одним из наиболее влиятельных
инициаторов редукции был новый канцлер ГрПф Э]ПП{ ()lcccnmepua, сын старого Акселя
Оксеншерны, главного противника редукции в 1650 r.

$ SRP, 4. XVI, s. 209—210, 220—221, 225, 236.

* «Alla Riksdagars och métens beslut», @4. I], 5. 1728-1729, 1832.

Антифеодальные выступления ливедского крестьянства в XVII e. 258
много места, как раньше, а иногда совсем отсутствовали (1664, 1672 гг.).
Жестокий «Дворовый устав» 1671 г. для дворянских слуг и работников,
освящавший вотчинную власть господ, просуществовал лишь несколько
jer и He был утвержден Карлом Х1 1.

Конечно, в основе всех этих явлений, столь отличных по своей тенден-
ции от одновременного аграрного развития других балтийских стран,
лежала в конечном счете объективная невыгодность крупного бар-
щинного хозяйства в Швеции, незаинтересованность помещиков в преоб-
ладании отработочной ренты, отчасти ввиду прекратившегося BO второй
половине столетия роста mer Ha хлеб ?.

Другой объективной предпосылкой для успешного отпора феодально-
крепостническим тенденциям было развитие eme до середины XVII s. эле-
ментов капитализма в Швеции, рост числа капиталистических предприя-
тий B горном деле и металлургии. Однако до конца XVII s. эти элементы
нового уклада еще не могли глубоко влиять на аграрный быт страны. Не-
возможность JIA шведских помещиков, владельцев огромных вотчин
в Прибалтике, ни перенести на шведскую почву новые для нее, более
тяжелые формы феодальной эксплуатации, ни превратить свою феодаль-
ную собственность на податные земли в буржуазную частную собственность
была в немалой степени обусловлена именно страхом перед крестьянством,
перед народным восетанпем, перед объединением антифеодальных сил
страны 3.

Таким образом, главное значение классовой борьбы крестьянства
в Швеции XVII в. было в TOM, что она являлась, TAK сказать, сдерживаю-
щим началом 4. Непосредственные положительные ee результаты были
ограничены. В лучшем случае крестьяне добивались соблюдения ста-
ринных, специфически шведских, HO TOKE феодальных законов и обы-
чаев. Крестьянские выступления, как правило, He ставили своей делью
сокрушение господствующей системы. Серьезного улучшения в положе-
нии крестьянства в делом, особенно ero малоимущих слоев — срочных
помещичьих держателей, арендаторов sa отработки (торпарей), наконец,
закабаленных рабочим законодательством батраков, — крестьянское дви-
жение не принесло.

Сказанное вовсе He означает, что крестьянские выступления XVII в.
прошли бесследно для последующего развития аграрных отношений
в Швеции. Удержать шведский феодальный строй в его традиционных
рамках было уже само по себе большим делом в условиях второй поло-
вины XVII в., когда вокруг Швеции феодализм превращался в крепостное
рабство, перестрапвался на юнкерско-плантаторский лад, когда потреб-
ности мирового рынка все более властно заявляли о себе даже в патриар-
хальной Скандинавии. Тем самым открывался путь для действия одной
из объективных закономерностей феодального развития — путь к прев-
ращению зависимых крестьян в ‘свободных товаропроизводителей-соб-
ственников.

‚ ! «Alla Riksdagars och métens beslut», d. П, s. 1729 —1730, 1732, 1760, 1475——
1480, 1642—1653; S. Loenbom. Handlingar..., d. VIII, s. 45—62.

* Динамику хлебных nes в Стокгольме и Pure cm. Е. Heckscher. Sveriges
ekonomiska historia, @. I, b. 2 (приложение, диаграмма IX).

* Cm. K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 728.

: Cp. справедливые наблюдения М. H. Меймана в ero работе «Движение
феодального способа производства» («Исторические заппски», т. 42, 1953, стр. 152).