Д. Л. ПОХИЛЕВИЧ
M3 ИСТОРИИ АГРАРНЫХ ОТНОШЕНИЙ В ЗАПАДНЫХ
ВОЕВОДСТВАХ ВЕЛИКОГО КНЯЖЕСТВА ЛИТОВСКОГО
В XVI H ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVII BEKA

История аграрных отношений в любой стране в феодальную эпоху
представляет собой по существу историю основных производственных
отношений этого общества, историю ero классов — землевладельцев и кре-
стьян, историю главнейшего производителя материальных благ eo—
дального общества — крестьянства.

Неудивительно, что аграрные отношения ипривлекали и привлекают
сейчас к себе пристальное внимание историков, особенно советских.

Общественное развитие, в том числе развитие аграрных отношений,
происходило в разных странах Европы в феодальную эпоху довольно
неравномерно.

XVI sek в истории социально-экономического развития Европы пред-
ставляет собой время весьма важных перемен, решительных переломов,
ясно определивших дальнейшее развитие одной группы стран Европы
по пути капитализма, другой (Ha восток от Эльбы) — no пути консерва-
ции феодальных отношений.

Тот факт, что эти перемены во многих странах стали чувствоваться
еще в ХУ, а получили свое яркое развитие лишь в ХУП в., не умаляет
значения XVI в. в истории общественного развития Европы. К. Маркс
нисал по этому вопросу: «Хотя первые зачатки капиталистического про-
изводства спорадически встречаются в отдельных городах no  Средизем-
ному морю уже в XIV и XV столетиях, тем He менее пачало капиталисти-
ческой эры относится лишь к NVI столетию»!.

Огромное значение великих географических открытий для Европы
стало ощутимо лишь в AVE n.

Развитие аграрных отношений в Центральной и Восточной Esporte
в XVI в. может быть кратко охарактеризовано Kak наступление дворяи-
ства на землю, личность и труд крестьянина, закончившееся фактическим
превращением cro в крепостного pada.

В одних странах (Западная Германия, отчасти Чехия и Польша) oto
развитие представляло (’і)б(ій настоящее второе издание крепостного
права, значительно было ослабевшего, а в ряде мест фактически исчез-
нувшего в XITI--—XIV br. .

В других же странах, в TOM числе в Великом княжестве Литовском,
наступление на крестьян, наблюдавшееся в XVI B., представляло собой

' K. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, erp. 720.

* Cm. письмо Ф. Энгельса К. Марксу от 16 декабря 1882 r. В кя.: Ф. Энгельс.
Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1952, стр. 148—149.

152 A. Л. Похилевич

лишь HOBBIT этап в феодальном развитии этих стран, наступивший, од-
нако, и здесь также после периода относительно умеренной феодаль-
HOW эксплуатации в виде ренты натурой и деньгами, a He xax простое
продолжение процессов XIV—XV вв.

В дворянско-буржуазной историографии XIX—XX_ bss. (Леонтович,
Владимирский-Буданов, Брянцев, Турцевич и gp.) вВесьма — широко
распространено ложное утверждение, что барщинно-крепостнические
отношения развились в Литве и Белоруссии с запозданием, лишь в Х VI—
XVII вв., и что OHM возникли здесь в результате проникновения «чуждых
идейных влияний» — римского или AKC немецко-польского права.

Вышеуказанный HOBBIT этап в аграрных отношениях в Великом
княжестве Литовском, как об этом будет сообщено ниже, наступил далеко
He одновременно Ha всей ero обширной территории.

Раньше, и к тому же наиболее ярко и типично, наступление на крестьян
происходило в западных воеводствах княжества. К последним условно
можно отнести Жемайтию, Виленское и Троцкое воеводства — целиком
и западные части воеводств Новогрудского, Брестского и Минского
(примерно на запад от 27-ro меридиана). В Жемайтии n северной части
Троцкого и Виленского воеводств население было литовское, в осталь-
ных — белорусское.

Изменения в области аграрных отношений в западных восводствах
Великого княжества Литовского, в силу специфики, о которой речь будет
ниже, наблюдались и в его восточных воеводствах, но происходили они
позже и менее ровно. —

Новое наступление на крестьян в Великом княжестве Литовском BBi—
звало резкий отпор с их стороны. Началась новая страница в истории
классовой борьбы литовского и белорусского народов против своих
угнетателей. Борьба носила характер упорных, затяжных и ожесто-
ченных классовых OTB, принимавших самые разнообразные формы
и способствовавших гибели государства — Речи Посполитой Польской.

Начавшийся в Великом княжестве Литовском еще в предшествующие
столетия процесс общественного разделения труда — выделение ремесла
Hs сельского хозяйства — нашел свое организационное выражение в по-
явлении массы местных рынков, в возникновении новых и оживлении
старых, заглохших было городов Киевской Руси. Развитие товарно-
денежных отношений в стране повлекло за собой изменения и в области
аграрных отношений. Наличие местных рынков I торговли с загра-
ницей давали возможность феодалу и крестьянину продавать свои
продукты и покупать необходимые предметы и орудия труда. Рынок
давал возможность феодалу удовлетворять своп потребности значительно
полнее, а главное, более дорогим ассортимеитом товаров.

Дворовое, барское хозяйство, покоившееся на труде рабов и зависи-
мых крестьян, не только не расширялось, но даже свертывалось. Усили-
валась рента натурой и деньгами. Исключение составляли монастыри
и замки с гарнизонами, потреблявшие много хлеба, а также хозяйства
солтысов, которые раньше шляхты начали торговать хлебом 1.

. В литературе часто можно встретить утверждение, YO чуть ли He пер-
вым и наиболее массовым продуктом, который продавал средневековый
крестьянин городу, был хлеб ?. Это далеко He Tak.

! В. Grodecki. Poczatki gospodarki folwarcznej w Polsce. Warszawa, 1949,
в. 58—59.

* С. Кутшеба. Очерк истории общественно-государственного етроя Польши.
СПб., 1907, стр. 71.

Ila ucmopuu аграрных отношений в Великом княжестве Литовском 153
Города Великого княжества Литовского всегда отличались резко
выраженным аграрным характером. Это в особенности относится к ран-
нему периоду WX развития; HO даже и позже, в середине XVI B., горо-
жане, не имевшие пахотной земли или огородов, были исключительным
явлением 1.

Горожане, как это видно из городских устав и жалоб, в первую очередь
покупали у крестьян необходимое UM для производства сырье: кожи,
меха, шерсть, волос, лен и коноплю (волокно и семена), Mel, BOCK, краси-
тели, жиры, а также скот и некоторые виды «харчей», главным образом
рыбу и мясо.

` Хлеб для своего питания горожане покупали вначале лишь эпизоди-
чески и в небольшом количестве. Лишь позже, когда города стали получать
привилегии на изготовление спиртных напитков n этот вид производства
приобрел чрезвычайно широкие размеры, а также когда в городах стало
развиваться хлебопечение (об этом свидетельствует наличие цеха пекарей
в больших городах), зерно становится постоянным и массовым товаром.
Хлеб покупали позже мещане и для перепродажи в голодные или
вообще в потребительские районы, а также для экспорта.

Поскольку указанные выше предметы деревенской торговли, за исклю-
чением хлеба, могли быть получены с господской запатки лишь в незна-
чительном количестве, преимущественно же UX поставляло крестьянское
хозяйство, TO неудивительно, что на раннем этапе развития товарно-
денежных отношений не было стимула для усиленного расширения господ-
ской запашки, а следовательно, и для увеличения барщины и усиления
крепостничества.

С течением времени, no мере развития торговли хлебом, роста спроса
на него и цен, положение, XOTA медленно и неравномерно, начало изме-
няться к худшему для крестьян.

В условиях растущего спроса на хлеб вопрос об увеличении доходов
землевладельца стал все в большей мере решаться не столько увеличением
оброков, пределом чему служил натурально-потребительский характер
крестьянского хозяйства, сколько увеличением или введением господ-
ской запашки, основанной на использовании крестьянского зависимого
труда. Продукция такого хозяйства легко могла быть реализована на
рынке на деньги, которые для шляхтича Великого княжества Литовского
в XVI в. были такой же необходимостью, Kak и для ero соседа — земле-
владельца Восточной Пруссии ?.

Литовскому феодалу, kak и ero прусскому соседу, деньги «Mor доста-
вить только крестьянин. Отсюда — новый нажим на крестьян, увеличение
оброков и барщины. . . » 3,

В исторической литературе существуют довольно значительные разно-
гласия no вопросу о TOM, какой рынок — внутренний или - внешний —
сыграл решающую роль в развитии шляхетского фольварочного хозяй-
ства в NV—XVI ss. Некоторые польские и советские историки придер-
живаются TOI точки зрения, что главную роль здесь сыграл хлебный
экспорт. Б. Д. Греков убедительно доказал для России, что аналогичные
изменения в аграрных отношениях в XVI s. происходили и здесь, XOTA
экспорт хлеба почти совершенно отсутствовал *.

* Брест в конце XIV s. имел городской земли 2020 ra, Брянск (подляшский),
Сураж, Мосты, Березники и другие города в середине XVI n. имели на каждую усадьбу
в среднем 7—8 га полевой земли, He считая огородов, сенокосов, выпасов.

* См. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 132.

3 Tam me, стр. 124.

* Б. Д. Греков. Kpectsane на Руси, т. I. М., 1952, erp. 365 и ap. -

154 A. Я. Похилевич

Станислав Кутшеба, мнение которого разделяется и Б. JL. Грековым,
утверидает, что в Полыше развитие фольварочного хозяйства происхо-
дило IO], воздействием внутреннего рынка 1.

Mne кажется, что этот CHOP в значительной мере носит академический,
абстрактный характер. В разных странах он решается по-разному, исходя
из конкретных условий.

Что касается русского внутреннего рынка, TO равного emy в XVI в.
nO обширности потребляющих хлеб районов нельзя найти в Западной
Евроне.

Далее, возьмем для примера Италию. Известно, что в большинстве госу-
дарств Средней и Северной Италин крестьяне были освобождены от кре-
постной зависимости, а в то же время па крайнем севере Италии — в Мон-
ферате и Савойе — и на юге, в Псаполитанском королевстве, вывозивших
хлеб в другие государства Италии, долго держалось господское хозяйство,
использовавшее барщинный труд. Спрашивается, какой рынок в Италии
содействовал развитию барщины и крепостничества?

Решение этого вопроса для Великого княжества Литовского затруд-
няется тем, что историческая наука He располагает сколько-нибудь зна-
чительными данными Kak о внутренней, Tak п о внешней торговле хлебом
в XIV—XV sp.

Своеобразие Великого княжества Литовского заключается в TOM, что
развитие внутреннего рынка в нем отставало и было слабее, чем в со-
седних Польше и России. Здесь Tak и He образовался единый нацио-
нальный рынок. В to ae Bpema Великое княжество Литовское начало
втягиваться в европейскую торговлю.

Ири таких условиях внешняя торговля BCC больше и больше дополняла
внутреннюх. Tak, наиболее ранние пожалования городам Великого княже-
ства Литовского магдебургского права, свидетельствующие о признании
MX pocTa, падают Ha самый конец XIV в., а главным образом на ХУ
и XVI ss. Ha oto же время приходятся и сведения сначала о споради-
ческом, а позже о регулярном экспорте хлеба.

О случайном экспорте хлеба из Великого княжества Литовского во
Францию, Кипр, Византию п другие страны упоминается еще при Ягайле
и Витовте ?. К atomy ave времени относятся сведения о TOM, что для Англии
в 1391—1392 rr. грузили в Гданьске хлеб около 3800 кораблей % и что та
mae Англия в 1441 r. закупила в Гданьске 1100 лашт 4.

В Великом княжестве Литовском, кроме городов, служивших потреби-
телями хлоба, были целые потребляющие районы (Полесье), а в не-
урожайные годы, которые так часты были в эпоху феодализма, всякий
район делался потребляющим. Хлеб для таких районов, kak и для все
развивавшегося пивоваренного и винокуренного пропзводства, скупался
на внутреннем рынке. И Bee ave в такой огромной, сугубо аграрной стране,
Kak Великое княжество Литовское, лишь один внутренний хлебный ры-
HOR He смог Ob, вызвав к жизни, стимулировать и поддерживать столь

* ! þ. Д. Греков. Крестьяне на Pycir, T. 1, erp. 364—360.

? L. Stawiski. Poszukiwania do historji rolnictwa krajowego. Warszawa,
1858, s. 131

3 Т. K or zo n. Wewnetrzne dzieje Polski za Stanislawa Augusta, t. I. Krakéw,
1882, s. 321.

% Hak B этом, TAK и в предыдущем случае хлеб был скорее орденский, чем нполь-
€KITIL, "pHXO,'(th(' KHITH Opaena доказывают, uro в 9TI годы на ero складах лежало
2942 TLIC, TOHH 3¢pHa, которое OH II продавал Англии и (Dpanumï B;IB&;[OpOl'a (em.
L. K o c z y. Polityka baltycka Zakonu Krzyzackiego. Torun, 1936, s. 41). Попало зерно
на склады Ордена Kak c ero полей, так и в результате скупки B Польше и Литве.

Из ucmopui аграрных omnouenuu в Великом кинямсестве Литьовском 155
огромное развитие фольварочного хозяйства с ero большой и жестокой
барщиной. На это могут возразить, что шляхетская пропилация (приви-
легия на изготовление спиртных напитков) способствовала поглощению
такой массы зерна, что AKCIOPT отступал на задний план. Однако нужно
помпить, что чрезмерное развитие шляхетская пропинация получила Bo
второй половине XVII n главлым образом в XVIII в., т. е. значительно
позже интересующего Hac времени.

О том, какое давление мог оказывать экспорт на развитие аграрных от-
ношений в Речи Посполитой, можно заключить из такого, хотя OM схое-
матически сделанного расчета: лишь из одного Гданьска в конце XVI в.
экспортировалось около 100 тыс. лашт * зерна ежегодно. т. e. около 12—
14 млн. пудов хлеба. Считая, на осповании польских средневековых сельско-
хозяйственных инструкций, средний урожай с гектара в XVI в. в 40 пу-
дов (из них 10 пудов оставалось на посев), получим, что лишь для гдань-
ского экспорта обрабатывалось около 475 тыс. гектаров. Полагая по тем
же инструкциям, что для полной обработки одного гектара и доставки
его продукции к месту сплава затрачивалось по 25 рабочих дней, получим
около 12 млн. рабочих дней, т. e. годовую барщину, примерно 75—100
тыс. семейств!

Дальнейшее развитие впутреннего рынка, поддержанное спросом na
хлеб на внешнем рынке, особенно в XVI в., создавало в Великом KIULNe—
стве Литовском благоприятные условия для развития господской запашки,
обрабатывавшейся при помощи барщинного труда крестьян.

По этому вопросу в советской историко-экономической литературе
появились недавно попытки объяснить развитие фольварочно-барщинного
хозяйства в Речи Посполитой не ростом внутреннего и внешнего рынка,
a многочисленностью господствующего класса п окружающей ero дворни.
H имею в виду работу Ф. $1. Полянского ?, который пишет: «Панам нужен
был хлеб прежде всего для домашнего потребления. Современники счи-
тали, что в Польше в XVII в. шляхта составляла 1/в часть населения.
При дворах магнатов кормились He сотни, a ake тысячи людей» 3. Далее
автор приводит два примера, относящихся KO второй половине XVIII s.,
а именно, штат Потоцкого в 400 человек и Радзивилла — с ero шести-
тысячной армией.

Uo мнению Ф. Я. Полянского, связь с рынком (в TOM числе влияние
экспорта) имела на развитие фольварочно-барщинного хозяйства даже
в позднее средневековье, т. e. в XVIII s., второстепенное значение 4,
а значит, в ХУ—Х У! вв., можно думать, He имела никакого.

Подводя итоги, автор пишет: «Takum образом, расширение шляхетских
привилегий (политических, соцпиальных, экономических), a He внешнего
и внутреннего рынка, явилось решающей предпосылкой интенсивного
развития фольварочного хозяйства в Польше AVI и последующих сто-
летий» 5.

Эти утверждения He могут He вызвать сомнений. Во-первых, cam
Ф. И. Полянский изменения в области аграрных отношений, происходив-
шие в Полыше в ХУ!-- ХУП вв., считает аналогичными общеесвропейским,

! Лашт — мера объема, a HOTOMY разное зерно давало и разный pec. Гданьский
лашт колебался в пределах 2—2,5 тонны.

* Ф. Я. Полянекий. Экономическая история зарубежных стран. Эпоха
«+еодализма. М., 1954.

3 Там же, стр. 490.

* Там же.

5 Tam me. стр. 492

156 A. Л. Похилевич
в TOM числе изменениям в России, Прибалтике и Германии !. Ho, no
крайней мере для Германии, сам же он видит первопричину их в вовлече-
нии поместного хозяйства в экспорт ?, для Польши же автор почему-то
считает нужным выдвинуть другие мотивы.

Во-вторых, определение отношения шляхты ко всему населению страны
в 17% (4/6 часть) необоснованно 1, кроме того, относится UM KO второй по-
ловине XVII в., изменения же начались в ХУ s. Современники опреде-
ляли количество шляхты и в 2, 6, 8, 10 и 12%, причем учитывалась
›ммногочисленная шляхта, He имевшая крепостных и He имевшая земли.
Фамилий, подобных Радзивиллам и Потодким, во всей Речи Посполитой
было не более десятка, а владела каждая из них сотнями и тысячами сел.
Многочисленная прислуга или 6 тыс. воинов Радзивилла относятся K
XVIII в.; подобных явлений в ХУ—Х У! bs. еще ne было и быть ne могло.
Типичная шляхетская семья имела село, и ee дворня в XVI s. была со-
вершенно ничтожна — стоит вспомнить хотя бы знаменитого Ансельма
Гостомского, автора «Хозяйства».

В-третьих, привилегии шляхты были не предпосылкой, а условием
наиболее выгодной реализации возможностей, созданных развитием TO-
варно-денежных отношений.

Источники определенно свидетельствуют о заинтересованности земле-
владельцев в экспорте. Приведем некоторые примеры. Привилей великого
князя Александра (1499 г.) полочанам разрешает боярам и впредь, как
это было и до привилея, сплавлять до Риги «жито и крупу, и попел и смо-
‘лу. . . свое власное. . . He перекупаючи ни у кого» З. R 30-m годам XVI в.
относитея упоминание, что королева Bona с Кнышинского староства
(Подлясые) «молотит жито на сплав» 1.

Kak увидим далее, наиболее раннее увеличение барщины, Kak это
фиксируется документами, происходило вблизи силавных рек.

В заключение хочется напомнить автору мнение mo этому вопросу
Маркса и Энгельса, в частности мысль Маркса о TOM, что jto появления
рынка размер эксиплуатации крестьянина феодалом определяется емкостью
желудка феодала, с появлением же рынка — емкостью последнего.

Следует остановиться также на попытке объяснить изменения в области
аграрных отношений, имевших место в XVI в., «революцией nen». Мы
полагаем, что объяснять усиление барщины одной лишь «революцией
цен», как это делают, например, польские историки (Кутшеба, Рутковский,
Щеленговский), совершенно неправильно. Во-первых, падение металли-
ческой стоимости злотого в результате «революции цен» сделалось замет-
ным и было осознано населением лишъ к середине XVI B., точнее, даже no
второй половине века, в то время как увеличение барщины и усиление
закрепощения началось раньше: в Польше — с ХУ в., а в западных ча-
стях Великого княжества Литовского — с конца ХУ и начала AVI B.,
т. e. еще до «революции nen» *. Takum образом, последняя лишь ускорила
этот процесс, обострила Cro, HO едва ли может быть названа ero перво-
причиной. Во-вторых, если бы pee дело было в падении стоимости злотого,
TO выходом из создавшегося положения был бы перевод повинностей

! «D. Я. Полянский. Экономическая история зарубежных стран. . ., стр. 489.

® Tam ake, erp. 483—485.

3 Акты, отпосящиеся к исторпи Западной России, т. 1, № 176, СПб., 1846.

4 Архсеографический сборник документов, относящихся к пстории Северо-
Западной Руси, т. 1, № 28. Вильно, 1867.

5 Однодневная барщина была введена в Мазовии (Нольша) в 1421 r., а в Дорого-
чинском повете Великого княжества Литовского — в 1444 r., в Бельском повете —
в 1501 г., в Гонязском панстве Радзивиллов — в 1531—1533 rr. ir T. д.

Ha ucmopuu аграрных отношений e Великом княжжестве Литовском 157
с денег на продукты; это действительно имело место, но далеко не в решаю-
щей Mepe. В-третьих, перед нами картина He только и He столько замены
денежных и даже натуральных шповинностей, сколько дополнецие их
барщиной.

Совершенно ненаучными являются попытки объяснить развитие фоль-
варков и барщины ссылками на национальный характер населения или
климатические особенности страны. Tak, В. Грабский считает, что при-
чинами развития в Польше фольварочного хозяйства, основанного на
жесточайшей барщине, были климат, почва страны и, «несомненно»,
та мягкость, с какой поддавался барщине польский крестьянин 1.

Здесь уместно подчеркнуть, что бурное развитие фольварочно-барщин-
ного хозяйства, наблюдавшееся в Великом княжестве Литовском Bo
второй половине XVI в., является верной иллюстрацией положения,
что феодалы могли полностью использовать в своих выгодах развитие
говарно-денежных отношений, развитие торговли и что это не только
не влекло за собой обязательно разложения феодально-крепостнических
отношений, а, напротив, как это мы видим в данном случае, имело след-
ствием их консервацию и даже усиление.

Благоприятная рыночная конъюнктура для хлеба, в особенности к сере-
дине XVI в., когда экспорт ero и цены очень быстро росли, ue смогла
быть использована Великим княжеством Литовским капиталистическим
способом, а только лишь феодальным. Больше Toro, реализация ce привела
в эпоху позднего средневековья к дальнейшему усилению шляхты, K
чрезмерному развитию всех феодальных институтов.

Это стало возможным в силу того, что шляхта к этому времени полу-
чила полное право на землю и труд крестьян, превратившихся в крепо-
стных, сидевших на господской земле и выполнявших различные повин-
ности, имела возможность направлять экономическую политику гос-
подаря (великого князя) в русло своих, сугубо сословных интересов,
добившись, в частности, привилегии беспошлинного вывоза за границу
продукции своего поместного хозяйства и такого же ввоза необходимых
eli товаров.

Зависимость крестьян no земле, крепостное состояние основной массы
крестьян, оформленное к тому же юридически (в частности, привилеем
1447 r.) ?, ux работа в TOM или иной мере на господском хозяйстве весьма
©облегчали возможности развития фольварочного хозяйства за счет кресть-
янской земли и труда.

Препятствиями на этом пути были: право перехода, которое eme co-
хранило немало крестьян, и сопротивление крепостных крестьян.

Крестьяне отходили или убегали из поместий тех господ, где положение
ухудшалось, BO владения других феодалов, в особенности BO владения
господаря, где положение крестьян все же было несколько лучше.

Чтобы воспрепятствовать этому, шляхтичи отдельных земель, пове-
тов стали сговариваться об установлении в своих поместьях единообраз-
ных норм эксплуатации крестьян, в первую очередь — о введении оди-
наковой барщины. Шляхта таких земель просила господаря ввести по-
добный же режим и в ero поместьях — «добрах», находившихся в данной
административной единице. Великий князь обычно соглашался на это,
санкционируя такие сговоры в форме локальных привилеев. Так появи-
лись привилеи: Дорогочинский 1444, 1492, 1516 rr., Бельский 1501,

! W. Grabski. Spoteczne gospodarstwo agrarne w Polsce. Warszawa, 1923,
s. 166. Эти утверждения Грабского Wieczorek перенес и Ha крестьян Литвы и Бе-
лоруссии.

® Б. Д. Греков. Крестьяне на Руси, т. I, стр. 423 (примечание) и 424.

155 A. Л. Иолилевич
1547 rr., Киевский 1507 v., Полоцкий и Витебекий 1522, 1531, 1551,
1553 rr.},

Rak росло стремление шляхты к увеличению — барщины, ACHO 113
упомянутых привилеев. В одном 1s Дорогочинских привилеев говорится:
«Bo время Витовта *, когда призывались кмети для поселения, каждый
кметь в повете работал 14 дней [в roxy] с волоки. M£ же постановили,
что каждый кметь должен с одной волоки работать один день в неделю» 3.

В середине XVI в. полоцкая и витебская шляхта добилась привилея
уже He на однодневную, а на двухдневную барщину в неделю 4, введенную
в 1522, 1533 гг. в порядке сговора.

Нетрудно убедиться, что наступление феодалов на крестьян раньше
всего началось и шло наиболее интенсивно в бассейнах сплавных per —
торговых путей, что говорит о прямой связи ero с развитием торговли
хлебом и что частные владельцы были весьма запнтересованы в аграрной
политике господаря в ero добрах, занимавших eme в середине XVI s.
почти половину всей земли.

В Великом княжестве Литовском нормирование барщины в обще-
государственном масштабе не имело места. В государстве были довольно
влиятельные группы господствующего класса, преимущественно магнаты,
которые оказались менее заинтересованными в этом, чем шляхта.

Значительным препятствием на пути к установлению единообразных
повышенных HOPM эксилуатации крестьян была огромная пестрота их
держаний и такая же пестрота UX повинностей.

Унификация в виде установления одинакового размера крестьян-
ского надела и примерно одинакового обложения ero владельца раньше
всего замечается в поветах, расположенных на границе c Польшей и
Орденом. Сначала это осуществлялось в отношении лишь немецких it
польских нпоселенцев, которым отводился надел в размере волоки 5,
а позже таким же порядком были перемеряны наделы и местного старо-
жилого населения, что иногда сопровождалось переселением крестьян
и занятием HX лучших земель под фольварк.

Таким образом, введение единообразного крестьянского  надела
с установлением точно фиксированных повинностей с него было тесно
связано с развитием в стране товарно-денежных отношений, равно как
c ними же связано широкое развитие трехпольной системы и разложение
старой крестьянской земельной общины.

Землеустроптельные работы, имевшие целью усиленную эксплуатацию
ресурсов поместного хозяйства и, в первую очередь, его населения, встре-
чаются преимущественно в землях магнатов (Ильинича, Радзивилла,
Исенского и др.) *.

Еще более далеко идущая в этом Ae направлении перестройка по-
местного хозяйства прослеживается в деятельности королевы Боны— ма-

* В. H. Пичета склонен был думать, что такие сговоры происходили и в других
поветах, HO ;[4)"_\'.\!1'ПТЫ 0 них He (’().\'}П\ПП:ПП'Ь.

® Правление Витовта — 1392—1430 rr.

` 5 M. H. Ясинсекий. Уставные земекие грамоты — Титовско-Русского госу-
дарства. Киев, 1889, erp. 154.

& «Памятники, изданные Временной комиссией gos разбора древних актов при
KHeBCKOM, BOJIBIHCKOM и подольском генерал-губернаторе», т. Г, ч. 2. Киев, 1845,
стр. 8—19 (далее: Памятники).

5 Волока равнялась 21,36 га (или 30 моргам).

6 Ф. И. Леонтович. Панский двор в Литовско-Русском государстве. —
«Варшав. универс. изв.», 1895, вып. У, стр. 25; «Археографический сборник докумен-
TOB, относящихся к истории Северо-Западной Руси», т. I. Вильно, 1867, Ne 18, 21
(далее: Арх. сб. C-3 P).

ilz ucmopuu аграрных отношений в Великом княжестве Литовском 159
тери господаря Сигизмунда-Августа. В 50-х годах XVI s. ona провела
огромную реорганизацию поместного хозяйства в принадлежавших elt
владениях: в Гродненском, Кобринском, — Кременецком староствах,
Пинском и Клецком княжествах и в Подляшских экономиях.

Землемерные работы облегчались тем, что все земли староства или
княжества, независимо от HX происхождения и TOTO, в чьем владении они
находились в момент землеустройства, считались землями королевы (т. e.
великокняжескими) и землемеры («мерчие») могли располагать ими, как
находили наилучшим. При землеустройстве, производившемся королевой
Боной, впервые встречается поземельный кадастр — определение пахот-
ной земли по ee качеству. Таких категорий было принято три: хорошая,
посредственная, плохая. Качество почвы надела легло в основу определе-
HWA размера повинностей населения с надела.

В то время фольварк во владениях Боны еще не нуждался в труде
всех крестьян, и потому многие из них несли ренту деньгами и натурой,
уплачивая за установленную реформой обязательную двухдневную бар-
щину определенную сумму.

Bo время аграрной реформы Bona осуществила BO всех своих владе-
ниях еще OHO изменение: перевод «невольной челяди» — рабов, работавших
в дворовом хозяйстве, с готового содержания на земельные наделы в раз-
мере ot 9 до 15 моргов пахоты, обработка которых давала HM середства
существования. За такие наделы мужчины-рабы должны были работать
в хозяйстве королевы U0 3 дня в неделю 1. Это был шаг uo пути превраще-
ния pada в крепостного крестьянина. Данная Mepa вызвана была тем, что
содержание раба требовало известных издержек готовыми продуктами,
представлявшими собой рыночную ценность, земли же свободной, к TOMY
Ae плохой, было много. Указанный процесс перевода рабов на землю B
Великом княжестве Литовском закончился полностью через 20—30 лет.

Подробно реформа Боны, а особенно великого князя Сигизмунда-
Августа, Kak и трактовка UX в исторической литературе, изложены
в моей статье: «Землеустройство и поземельный кадастр в Белоруссии,
Литве и Украине в XVI—XVII вв.» ?. Здесь axe я ограничусь лишь из-
ложением основных положений и результатов этих нововведений для
крестьян.

Главным стимулом в реорганизации государственных поместий было
стремление великого князя увеличить доход с HUX, который был глав-
ной статьей ero бюджета. Привилегии шляхты уже в это время ставили
центральную власть в финансовую зависимость OT Hee при всяком
сколько-нибудь значительном мероприятии. Эту зависимость шляхта стре-
милась использовать для дальнейшего укрепления своих позиций. В то
He время, расширяя фольварочное хозяйство, основанное на барщин-
ном труде, господарь облегчил шляхте наступление на крестьян, поддер-
жал ee экономическую политику.

«Устава на волоки» 1557 r., изданная великим князем в связи с реор-
ганизацией хозяйства в ero добрах, устанавливала в значительной CTC-
пени единообразие аграрного режима в западных воеводствах Великого
княжества Литовского, режима, который по характеру совпадал co шля-
хетским, а по тяжести мало ему уступал. Характерным для «Уставы»
1557 r. было стремление к максимальному расширению зернового xo—
зяйства, а TAM, где OHO отсутствовало, — к ero насаждению: «Фольварки

1 «llucinopaa книга Пинского м Н.’ЦЪЦКОГО княжеств, составленная пинским ста-
ростой Станиславом Хвальчевским в 1552—1555 г.». — Вильно, 1884,
стр. 476 и др. [

* «Материалы no истории земледелия CCCP», c6. 1. М., 1952, стр. 322—410.

160 A. Л. Похилевич
en --а ^— — 4"/«kaNNN^^oONKMILILIIKIT T^ ^
хочем MeTH, абы везде становлены, AKO набольши быти могут при каж-
дых замкох и дворех наших, OKPOM rye бы грунты злые и непожиточные
были, — таковые казати людьми осажати» !. Ta же звабота о зерновом
хозяйстве прослеживается и в других местах: «A около засевания [no—
лей] уряд мееть пыльности чинити, абы pc засеваны». Если в каком-
либо дворе был неурожай, TO зерно для посева должно было быть пере-
брошено своевременно с другого фольварка или куплено на рынке, «абы
CA тым николы пашни нашы He зменшивали. . .» ?.

Развитие фольварков отражало стремление землевладельцев иметь
побольше зерна для продажи, что видно из инструкций Сигизмупда II:
«Кгды заложен будет [фольварк], тогды не малый пожиток скарбу на-
шему чинити может» °.

Для обработки пашни к фольваркам прикреплялось крестьянское
население из расчета на одну фольварковую волоку «по семи волок осе-
лых. . . 3 волы и с клячами, поблизу двора и пашни, которые no 2 дни
в тыйдень служити мають c чим уряд раскажеть» .

Для той же цели — обеспечения фольварка рабочей силой — исполь-
зовалось право администрации требовать от крестьян выхода на толоки
и на гвалты >, согласно предусмотренным «Уставой» нормам, а в случае
нужды — и сверх этих норм в счет чинша.

Исходя из феодально-крепостнического принципа: «Кметь и вся его
маетность наша есть», «Устава» 1557 r. заменяла исторически сложив-
шееся землевладение единообразным наделом в размере одной волоки,
который был меньше дореформенной службы или дворища.

С волоки хорошей земли, если перевести повинности крестьян на
деньги, поступало 106 грошей, средней — 97 грошей, плохой — 83 гроша
и очень плохой — 66 грошей, не считая значительных дополнительных
повинностей (незаслуженно опускаемых исследователями), лежавших на
всех землях.

Подобно описанному выше землеустройству тяглых и осадных кре-
стьян было проведено и землеустройство крестьян-слуг 5.

Господарь, подобно Боне, посадил своих невольников на землю.
«Устава» 1557 r. рекомендовала отводить UM, Kak и огородникам, no
3 морга пахотной земли. За свой ничтожный надел огородник обязан
был работать на господина один день в неделю без скота.

Во время проведения аграрной реформы Боной и господарем селам,
кроме земель индивидуального пользования, отводились и земли общего
пользования. В старых селах это были преимущественно давние общин-
ные угодья, а в новых таковые отводились из господарских добр 7.

В восточных воеводствах особенно заметно это стремление господар-
ского скарба оставить общинам их давние земли общего пользования.

1 «Устава» 1557 r., артикул 20; Памятники, т. П, erp. 513—548.

® «Устава» 1557 r., apr. 20.

% Из письма короля к JI. Сапеге (qur. uo кн.: М. В. JI o B H a p — 3 a n o zt b—
c K M ii. Государственное хозяйство Великого княжества Литовского при Ягеллонах.
Kreps, 1901, erp. 300).

- % «Устава» 1557 г., apr. 20.

5 ТО.'ХОКН — помощь населения госцодину Bo врс_\ш ГОРН‘ПХХ С(_‘ЛЬСНОХОЗПЙСТВСН-
ных работ. На толоку выходило 2—3 человека с хозяйства. Гвалт — экстренная
помощь, ооычно BO время усоорки ceHa и xzreoa, a также yCTPOHCTBü M. ремопта рОЧНЫХ
запруд. На гвалт выходили Bce работ‹›спос‹›бпыс члены семьи, за исключением одного.

% Cm. «Уставу» 1557 r., apt. 1, 3—7 и др.

* CM. инвентари господарских и частных дворов в 40-х годах Х УГ B., собранные
М. В. Довнар-Запольским. «Документы Московского архива министерства юстиции»,
т. I. М., 1897, стр. 241; «Писцовая книга Гродненской экономии», ч. I. Изд. Вилен-
ской археогр. комиссии. Вильно, 1881, стр. 483 (далее: ПКГЭ).

Из ucmopuu _ аграрных omnouenuü в Великом rusowecmee Литовском 161
Tan, в Бобруйском старостве нередки были случаи, когда мерялась на
волоки и отдавалась в индивидуальное пользование лишь пахота, а ce-
нокосы, выпасы, звериные и рыбные ловы оставались и дальше не меря-
ными, «по-старому», в общем лользовании 1.

Крестьянская община сохранила cso старинные права открытых
полей и принудительного севооборота.

Кроме земель, отводимых 3a плату или бесплатно в общее пользо-
вание всего села, население господарских сел «за стародавним звычаем»
имело еще право вольного «входу» и «вступу» в господарские пущи и
леса («Устава» 1557 г., apr. 32, 33, 48, 49), т. e. право хозяйственного
использования WX на своий нужды, NO ne для продажи.

Bee приведенные выше права крестьян на пользование господарскими
„лесами, выпасами были He новы. OHM He возникли в результате реформы,
Kak это необоснованно утверждает В. Грабский, рассматривая ux Kak
продукт перенесения «немецкого права» на славянскую почву ?, а, na—
оборот, являлись древним пережитком, который в ограниченном — виде
и к TOMY же иногда с введением платы сохранился и после реформы.
OO _ этих древних правах упоминает Kak «Устава» 1557 r. (apr. 32), Tax
и «Могилевская устава» 3 и инвентари*.

Крестьянская община, кроме указанных выше земельных прав, имела
свою кассу, выполняла многие ловинности сообща всем селом и, наконед,
имела CBOIO общинную администрацию. Община в государственных по-
местьях имела право юридического лица 5. Сохрапился такжхе суд копы.

Положение крестьянской общины, особенно в восточных воеводствах,
че дает основания согласиться с утвердившимся в нашей литературе
мнением о гибели общины в результате аграрной реформы *.

В восточных воеводствах в середине XVI в. реформа подобного ха-
рактера «на сесь час» ? He была проведена. Причин этого, видимо, было
несколько. Одна из основных причин — относительно меньшая их эконо-
мическая «зрелость» для развития фольварочного хозяйства. Здесь лишь
при замках были небольшие пашни. Население несло свои повинности,
главным образом, ценными товарами в BIC мехов, меда, воска, что для
скарба было верным доходом. К Tomy же обстановка для проведения
реформы здесь сложилась весьма неблагоприятно. Восточные воевод-
ства были плацдармом и ближайшим тылом развернувшейся длитель-
ной, ожесточенной и тяжелой Ливонской войны, в которой белорусское
население не скрывало своих симпатий к России и стремления воссоеди-
ниться с Hell. Раздражать ero ete более обезземелением и усилением
барщины было онпасно. ЭЗдесь еще относительно смльна была крестьян-
ская община; население, запимавшееся охотничьим промыслом, неплохо
владело оружием и могло оказать сопротивление. Реформа в восточных
воеводствах ограничилась лишь тем, что было точно определено держа-
ние каждой службы, дворища как в количественном, так и в качествен-
ном отношении. Соответственно размерам и качеству почвы было исправ-
лено и уточнено обложение населения (в деньгах).

—— 1 «Акты Виленской археографической комиссии», т. ХХ У, Вильно, 1898, erp. 312
(далее: АВК).

? W. Grabski. Spoleczne gospodarstwo. .. , 5. 150.

3 Арх. c6. C-3 Р, т. 1, erp. 195.

* «Ревизия Кобринской экопомии, составленная в 1563 r. королевским ревизо-
pom Д. Сапегою». May. Виленской археогр. комиссии. Вильно, 1876, erp. 41.

* Метрика Литовская. Книги записей (ЦГАДА, М.), кн. LXXIII, л. 385, 544
(далее KB).

* «История CCCP». Hay. 2, т. I. М., erp. 235; В. И. Пичета. Аграрная ре-
форма Сигизмунда-Августа в Литовско-Русском государстве, q. 1. М., 1917, erp. 325.

7 «Устава» 1557 г., apt. 46.

11 Средние века, вып. 6

162 A. Л. Похилевич

В восточных воеводствах реформа, подобная «Уставе» 1557 r., была
проведена позже, в 80-х годах Х УГ и в первой половине XVII s. Издан-
ные скарбом no этому поводу уставы — Могилевская 1594 r. и Бобруй-
ская 1639 r. исходят в осповном из принципов «Уставы» 1557 r., Ho по-
винности крестьян значительно выросли, в особенности усилилась бар-
muna. КЕсли mo «Уставе» 1557 r. оброчные крестьяне в ряде случаев со-
ставляли даже большинство, то в «Бобруйской уставе» говорится только
о тяглых, барщинных крестьянах. :

Размер барщины с волоки XOTA и остался прежний — 2 дия, HO зато
средний крестьянский надел в конце XVI в. уже колебался от 3/2 до
3/4 BOJIOKH.

Землевладельцы с целью увеличения повинностей крестьян также
широко проводили аграрную реформу в своих имениях, но, как правило,
результаты ee BO второй половине AVI s. были значительно хуже для
крестьян, чем в господарских добрах.

Tak, в поневежском имении Огинского барщина с волоки составляла
3—4 дня в неделю !. В росском имении Ходкевича барщина равнялась
2—3 диям ?. В имении Сапеги Люшнёве повинности были значительно
тяжелее, чем у господаря, a барщина составляла 4 дня в неделю с волоки $.
В имениях Раклишки и Косово барщина равнялась 3 дням в педелю 4.

Значительный интерес представляют имения панов Cayacck в Мен-
ском повете в 1590 r. 5. В некоторых из них крестьянские наделы были
перемеряны на волоки с барщиной в 4 дня, но без чинша. В других же
имениях крестьяне сидели по-старому, на службах с барщиной в 2 дня.

Ilo общему признанию исследователей аграрной реформы в Великом
княжестве Литовском, одним из ее последствий было уменьшение раз-
Mepa среднего крестьянского надела mo сравнению с дореформенным,
но в то же время была задержана дифференциация крестьянства. Однако
эти оба положения сохранялись недолго.

Размеры крестьянских наделов конца XVI, a Tem болсе первой по-
ловины ХУШ s. дают оспование утверждать, что B Литве и Белоруссии
быстро шел процесс земельной дифференциации крестьян на общем фоне
еще более быстрого их обнищания.

Основной процесс, который можно наблюдать в это время в области
крестьянского держания, — это дробление надела.

Дробление крестьянского надела имело под собой двойное основание —
обычай и дворовую аграрную политику. Крестьяне, на основании древ-
Hero обычая, после смерти главы семьи делили имущество и землю между / *
членами семьи, если не соглашались вести хозяйство дальше совместно.
У крестьян Великого княжества Литовского He были в обычасе HH майо-
paT, ни минорат, распространенные в Западной ‘Европе и выработав-
шиеся TaM, как мне кажется, под влиянием сеньериального права.Нельзя
согласиться c Любомирским ®, что обычай раздела — продукт Marye-
бургского права. Этот обычай можно встретить и там, где о таком влия-
HWM He может быть и речи или где OHO появилось слишком поздно и было
слабо (восточные волости), Kak нельзя согласиться и © В. Грабским *,

й ! ABK, т. ХХУ, № 6.

? Арх. c6. C-3 Р, r. 1, № 46.

® Рукописный отдел Библиотеки АН УССР. Архив Caner, д. 978 (далее: AC).

? ABR, r. XLV, Ne 33; арх. c6. C-3 Р, *. 1, № 6.

m 23 ee Беларус! у дакументах i матерыялах», T. I. Менск, 1936, разд. III,
«„\№ + Э.

в’т. Х. L[u b o m ii r s k i]. Rolnicza ludnogé w Polsce. — «Biblioteka Warszawska»,
7.11 1857, s. 16.

? W. Grabski. Spoleczne gospodarstwo..., s. 161.

Hla ucmopuu аграрных отношений в Великом княжестве Литовском 168
что у литвинов был майорат. Инвентари литовских ces даже на Я\емай-
тии второй половины Х УГ — и XVII] s. ne подтверждают этого.

Феодалы также стремились к дележу крупных крестьянских дворов,
ибо с мелких хозяйств они получали больше платежей и работ, чем с од-
ного, равного им 40 территории. Дроблению, без сомнения, способство-
вала и изменившаяся колонизационная политика господаря, по которой
новоразработанные земли He присосдинялись K основному наделу n,
TAKUM образом, HC переходили HO наследетву, а отдавались отдельно в дер-
жание за деньги и могли быть изъяты у крестьян в любое время.

В поместных владениях магнатов, не говоря уже о мелкой шляхте, где
земельные фонды были ограничены, дробление крестьянского надела,
невзирая на проведенную и у них волочную померу, шло быстрее, чем
в господарских, государственных добрах. Ito уже заметно в конце XVI в.
Tak, в поместье Зденцелы (Здятель) К. Острожского в 1580 r. ', Ракли-
шки Глебовича в 1585 г. ?, Бытень Ходкевича в 1570 r. 8 крестьянский
надел фиксирустся в размере !/e—1 волоки. В поместье Caner — Люш-
нёве крестьяне, Kak правило уже, сидят на 1/2 волоки 4,

Яркую картину земельной дифференциации мы видим в поместьс
Каспаровой — Упита в 1587 г. Имение было большое — 22 села. Там
были села ('Горлюголы), в которых Boe крестьяне имели no 1172 волоки,
часто встречались хозяйства HO 2 волоки, HO TYT ake, в массе, хозяйства
на 12 волоки (Тамоны, Крекляны, Кидзяны и др. ?).

В государственных поместьях, где крестьянин, IPH известных усло-
виях, мог передвигаться в обширных пределах господарских владений,
земельная TCCHOTA TAK сильно еще He сказывалась. Однако и здесь в KOH—
ne XVI s. замечасется уменьшение крестьянского надела. Раньше всего
это BAMCTHO в поместьях, которые долгое время находились в заставе (за-
логе) у частных лиц. В качестве примера можно взять Ю рборскую волость,
бывшую долгое время в заставе у маркграфа Бранденбургского Аль-
брехта. Ilo одному wa ee сел—-Киндайди (5 волок)— имеется инвентарь
за 1561 ° и за 1596 rr. *. В первом случае Bee наделы были одноволочные.
Во втором — количество волок осталось то же — 5, но в селе имелось
уже 7 хозяйств, из них на полных волоках сидели лишь 3, а 4 хозяйства
держали mo V2 волоки. Дополнительный dong этого села в застенках ®
составлял в 1561 г. всего лишь около 7 моргов. Ясно, что для удовлетво-
рения потребностей в земле увеличивающегося населения они никакой
заметной роли иметь не могли.

Ete более яркую картину видим в Жоранском поместье в 1599 г.,
которое держал C. Война *. Здесь хозяйства на one волоки (?/',—1/,)
были доминирующими. Большинство из _ них имело !/, волоки, HO He мало
было хозяйств и на !/, волоки и один случай даже на !/, волоки. Подоб-
ная картина, судя по инвентарю села Стирбайце, наблюдалась в 1585 г.
и в Плотельской державе, которую держал в заставе Стабровский. Здесь
большинство крестьян держало elle no делой волоке, HO ne мало дворов

! ABR, XIV, 199.

* Tam me, 312.

3 Apx. co. C-3 Р, r. III, Ne 110

4 AC, д. 978.

5 «Istoryos Archivas». Kaunas, 1936, I, k. 281—284 (далее: Istor. Arch.). Подоб-
Hoe явление видим в 30-х годах XVII s. в Новоселках, Бращевичах (Радзивиллов),
Ельне и др.

в Ibid., I, k. 589—590.

? Ibid., К. 435—436.

& Застенки — земельные участки, передававшиеся ОбЩППЭ в пользование за плату.

9 Istor. Arch., К. 513—520.

11*

164 A. Л. Похилевич

было на ?/, и !/, волоки !. Такую же картину видим в Ретовской волости,
в господарском селе Дойнев ?, где полноволочные хозяйства были исклю-
чением, a нормальное хозяйство имело !/, волоки. Подобную картину
можно наблюдать и во многих других поместьях.

Hak шло изменение крестьянского надела в первой половине XVII в.
в указанных выше поместьях, проследить почти невозможно. В тех редких
случаях, когда в архивах сохранились инвентари (или UX фрагменты)
некоторых CTAPOCTB, ITH документы содержат главным образом повив-
ности населения в расчете с одной волоки, а HC с конкретных дворов,
и общее количество волок без указания на размер надела. В силу этого
для выяснения изменений в крестьянском наделе в первой половине
XVII s. мы решили исследовать положение с наделом у менсе типичной
части крестьян — слуг и населения, жившего в леспичествах.

На сегодня вполне уцелели и изданы Виленской археографической
комиссией два великолепных памятника государственного лесного xo—
зяйства: «Ревизия пущ и переходов звериных в бывшем Великом кня-
жестве Литовском», составленная в 1559 г: Г. Воловичем 3 и «Ординация
королевских пущ в лесничествах бывшего Великого княжества Литов-
ского», составленная Исайковским и Белозером в 1641 г. *. Опублико-
вана также «Лесная устава» 1567 r. >. Эти документы дают возможность
представить, какие изменения произошли с крестьянским наделом и
повинностями в лесничествах за 75—80 лет.

Поскольку крестьянство в лесничествах было организовано и эксплуа-
гировалось Ha принцииах «Уставы» 1557 г., можно думать, что и поло-
жение его в 1641 г. в значительной степени было подобно положению
остальных крестьян.

Крестьяне в лесничествах, согласно «Уставы» 1557 г., получили ino
| волоке. Лесные слуги за свою службу — работу получили наделы со-
гласно «Уставы» 1557 г., в TOM числе осочники — 2 волоки, стрельцы —
1 волоку. В последующие годы наделы стрельцов, осочников, подлазни-
ков и других категорий крестьян скарбом не уменьшались, чему мы на-
ходим много подтверждений в Метрике Лыитовской. Takum образом,
здесь, Kak и в поместьях, шел лишь естественный процесс дробления на-
дела.

«Ординация» 1641 r. изменила землеустройство лесных слуг, поло-
жение же крестьян осталось без перемен. Для знакомства с этим послед-
ним остановимся на огромной Беловежской пуще, в которой были в на-
личии все категории крестьян, в том числе и тяглые. Вот несколько сел
осадных: Омельянцы, Свиная Bona, Розковка, Фоляновка и gp. *. При
каждом селе показано количество наделов — волок; оно осталось та-
KHM же, каким было при землеустройстве 75—80 лет назад. Например,
«село Cannan Воля — 20 волок» 5, «село Розковка — 22 волоки» 8 и т. .
В этом Hac убеждает также K To, что повинности исчисляются He с долей
волоки, на которых фактически сидели дворы, а с делой волоки, и равны
OHM нормам «Уставы» 1557 r. без изменения. Certo вносило определенную

й ! I[stor. Arch., К. 247 —250.

? ABR, XIV, № 26.

% Вильно, 1867 r.

: Вильно, 1871 r. Названия сохранены согласно изданию Археографической
комиссии. (Документ цитируется далее: «Ординация. . .»).

5 M. В. J o no a p— d a mo z bc K K H. Очерки no организации западно-рус-
cKoro ngcrbnn(:'rnu в XVI B. Kues, 1905. Приложение Ne 40.

® «Ординация. . », стр. 192—202.

7 Tam me, стр. 194.

8 Tam ame, стр. 197.

Hla ucmopuu аграрных отношений в Великом Kusnoicecmee Литовском 165
сумму денег и отрабатывало натуральные повинности, исходя из коли-
чества целых надельных волок, а не частей их. Целая волока оставалась
единой налоговой единищцей. Если кто-либо держал, кроме своей части
волоки, еще долю в другой волоке, то они не объединялись в единый

f надел, a числилчоь двумя отдельными кусками CO своими повинностями,
хотя и в руках одного держателя. Tak, в селе Розковка Троць Чобота-
рев держал в четвертой волоке !/, волоки, а в пятой — !/, волоки. В rom
me селе Иван Ковалевич в двенадцатой волоке держал !/, волоки и в три-
надцатой — '/, волоки !.

В каждом селе показано, кто сидел на какой волоке и какую долю
ee держал. Здесь можно наблюдать самые разнообразные комбинации
и соотношения. Для примера остановимся на селе Свиная Воля . Ha nep-
вой волоке сидели: Ян Шустикович — !/, волоки, Тымошм - Козлович — '/,,
Панас Павлюкович — !/. Ha второй: Грыць — Козлович — !/, волоки,
Marcum Козлович — '/,, Стефан Борисович — !/,, Николай Якуцевич — '/,,
Каленик Стужиц — !/,. На четвертой: Малешко Xowu — '/, волоки,
Макар Морозович — '/. На пятой сидели 4 двора, каждый держал ровно
no 1/, волоки. To же видим на 13, 16, 18, 19 и 20-й волоках. Ha один-
надцатой волоке сидели 3 двора и каждый держал uo '/, волоки. Ha че-
тырнаднатой волоке сидели 3 двора: Иван Пикаревич — '/, волоки, Де-
мьян Тарасевич — ; и Гаврило Павзун — '/.

Ilo другим селам встречаем eme более иприхотливые соотношения.
Tax, в селе Розковке na шестой волоке сидели: Стефан Пущевич — !/, во-
локи, Василь Яскович — '!/, Тымош Пущевич — '/, и '/, волоки.
Надел в !/, волоки встречался очень редко 3, Kak и надел в ?/, и 7/, во-
локи 4,

Какой размер крестьянского надела через 75—80 лет после померы
является преобладающим? Ifo указанным выше четырем осадным селам
получаем следующую картину (табл. 1).

Таблица i
Размеры крестьянского надела
15'_‚ | Размер надела (B волоках)
= Fesi - I on | ao | aa | an) ge l ip | 4
‘SES. a4 | »s | 12 ! 13 | 4/4 | 16; 18 | 4
4 o m) | | | I I
| d [ | | i | [ |
Омельянцы . . | 10 1 [^ = | 3 | 6 is | 18 | — і —
Свиная Воля | 20 — | — 6 10 440 о10 [ 6 ] —
Розковка . | 92 | 1 | 1; 19 7 31 — — { пустая
Фоляновка . | 6 I — — | { , 1) 44 | 1 | — | —
[ d I 1 i Hc Ee See ee
l | i [ | i | — ud I
Всего и % .J 58 |2=19%/1=0,5%| 32— д4== | 107= | 23— |6==3,2%) 1=0,5%
| | | 163% | 12,2% | 54,6% | 17% | I

Из табл. 1 видно, uro больше половины дворов сидело Ha |/, волоки,
а 78% крестьян имело надел от '/, до '/, волоки. Положение в деревнях
других лесничеств He нарушает этих выводов, a даже подтверждает,
хотя и в меньшем pa3Mepe’.

! «Ординация. . », erp. 197—198.

* Tam oe, стр. 194.

® Tam oe, crp. 199.

+ Tam me, crp. 193, 197.

5 Tam же, стр. 40.

I

166 Д. Л. Похилевич

Прошло лишь 75 mer, а от земельной нивелировки, произведенной
аграрной реформой, фактически не осталось и следа. Снова перед нами
старая картина чрезвычайной пестроты крестьянского надела, HO с об-
щей, ярко выраженной тенденцией к резкому уменьшению крестьян-
ского надела, к малоземелью, к пауперизации.

Малоземелье лишь в некоторых селах смягчалось наличием в застен-
ках дополнительных за плату моргов. В приведенном примере таковые
имело лишь одно село — Омельянцы в количестве 327 моргов.

Дробные наделы приобрели уже совершенно стабильный характер и
если пустели, то оставались лежать в таком же размере, ожидая нового
поселенца; если кто-либо брал оставленный надел из тех же односельчан,
то считалось, что он держит два надела, а не один увеличенный, как это
видно Ha примере c. Розковки !. Такой подход скарба имел большое зна-
чение, ибо по наследству мог переходить и, если было необходимо, то и
дробиться лишь основной надел, второй же мог быть изъят в любое время,
uO наследству He переходил, а поступал в держание другого лица це-
ликом. .

В Беловежском лесничестве была лишь одна тяглая деревня, Чорнаки,
размером в 9 волок. На них сидело 21 хозяйство, из Hux 12 — на !/, во-
локи, 5 — на !/,, 3 — на !/, и 1 — на 3/, волоки *. Таким образом, более
половины тяглых крестьян имели надел, равный !/, волоки, a He !/, во-
локи, Kak у осадных. Однако это явление He было повсеместным. Tak, в до-
ревнях Стрысвке и Запорье (Озерского лесничества)3 зомельный надел
тяглых He отличался от осадных. Повинности тяглых крестьян, в отличие
от осадных, исчислялись HE с волоки, а с «полуволоки» 4,

Процесс _ уменьшения крестьянских наделов особенно быстро шел
там, где фольварк был заинтересован в крестьянской земле и рабочей
силе 5. Tak, уже BO второй половине XVI s. в королевщинах собственно
Польши, где He было аграрной реформы с ce уравнением крестьянских
наделов и где этот процесс начался раньше и шел более интенсивно, он
был выражен значительно более резко. В Сандомирских королевщинах
крестьяне, державшие */, лана и больше, составляли 8,1% от всей массы
крестьянских хозяйств; крестьяне, державшие пол-лана, — 54,6%; дер-
жавшие !/, лана — 20,4%; меныше '/, лана — 4,7%, а остальные были
загородниками.

В Червоной Руси в oto же время соответствующие категории кре-
стьян составляли 16,4, 41,3, 23,7 и 5,5%, остальные были загородни-
ками 6.

Таким образом, полулановые хозяйства для середины XVI в. могут
считаться здесь тицичными. Как показывает поборовый реестр 1581 г.,
в частных владениях размер надела весьма приближался к королевщи-
HaM, он в среднем составлял ?/; лана 7. Наряду с малоземельными кре-
стьянами мы паблюдаем в Польше и Червоной Руси значительный рост
безземельного крестьянства — как известных и в литовских королев-
щинах огородников, или загородпиков (которых в Червоной Руси no

! «Ординация. . .», стр. 197 —198.

? Tam me, стр. 202.

5 Tam me, стр. 92, 93, 96.

4 Tam me, erp. 203.

5 См. J. Rutkowski. Zarys gospodarezych dzieju w Polsce. Poznan, 1923,
s. 134. По мнению Кутшебы, средний размер надела в Речи Посполитой в середине
XVI s. равнялся % волоки (S. Kutszeba. Zycie spoleczne. Krakow, 1932).

6 Ibid., s. 134.

? Ibidem.

Ha ucmopuu аграрных отношений в Beaurom кпнямсестве Литовско.м 167
люстрации 1565 r. было в среднем около 12%, в TO время Kak Ha Подолин
UX было в это же время лишь 2%) 4, Tak и халупников, т. e. огородников
без поля, лишь с огородом, a иногда даже с одним двором. Немного позже
к ним присоединилась здесь eme одна фигура — коморника, т. e. Kpe-
стьянина, He имевшего даже собственной хаты и жившего в наемных 1ro—
мещениях у богатых крестьян или мещан, помогая им 3a это работой BUX
собственном хозяйстве или на барщине. Эту категорию населения в 60 —
70-x годах Х У! n. мы ne наблюдаем в господарских дворах Литвы и Бело-
руссии, за исключением городов. Tak, n r. Гродно ревизор записал: «ко-
морники, живущие в городе, своих собственных домов не имеют, а про-
живают в наемных домах, обязаны платить скарбу, согласно уставы
e. к. м., ежегодно uo 2 гроша» *. Сколько mx было — установить нельзя.
В r. Березники встречаем четырех таких же коморников, плативших
2 гроша в год 3. Takum образом, коморник в литовских добрах в середине
ХУ! в. пока что фигура городская, а He сельская.

Как видно, процесс обезземеления крестьян в государственных по-
местьях в Литве и Белоруссии Bo второй половине Х У! s. развивался по
сравнению с положением в Hopone еще очень медленно, HO в первой по-
ловине XVII в. значительно усилился.

Вопрос об отношении помещика к процессу дробления крестьянского
надела освещается в литературе весьма противоречиво. Пекоторые иссле-
дователи Kak феодальной эпохи (Гостомский 4), Tak и капиталистической
(Струве, Огановский, Кутшеба и др.), считают, что помещик He был за-
интересован в дроблении крестьянами своего двора, в ero уменьшении,
в дифференциации крестьян и что вся барщинная система не способство-
Bata дифферендиации. Кутшеба, например, утверждает, что деление
крестьянского двора было He в интересах помещика; наоборот, получая
повинности с размера земельного надела, a ne с хозяйства, помещик был
заинтересован в обогащении своих крестьян, ибо это было гарантией
своевременного и полного поступления платежей и повинностей 5.Ora—
новский также утверждает, что номещики стремились к TOMY, чтобы в UX
хозяйствах He было бобылей и бедных, как и очень богатых, WIA чего они
взимали с последних непропорционально большую долю повинностей.

Уменьшение крестьянского надела в период с середины XVI no сере-
дину XVII s. происходило в обстановке все развивающегося фольвароч-
ного хозяйства на барщинном труде. Это обстоятельство приводило к тому,
что основной доход помещика создавался трудом крестьян в его фоль-
варке, а не поступал от них в виде оброков и чиншей. Дробление кре-
стьянских хозяйств делало их еще более потребительскими и затрудняло
получение с них зерна. Легче и в TO Ate время выгоднее было примене-
Hue труда крепостных. Помещик, в особенности мелкий, был ограничен
B своих звемельных ресурсах и поддерживать на первоначальном уровне
крестьянский надел не мог, как не мог и расширять беспрерывно за счет
резервных земель свой фольварк. Последнее должно было происходить
преимущественно за счет крестьянских земель, если же OHO шло путем
расчистки нови, — то за счет крестьянского труда. Все это приводило
K TOMY, что труд крестьянина больше всего интересовал помещика, OH
становился главной повинностью крепостного. Чтобы добиться этого,
помещики и даже господарь отказывались от принципа пропорциональ-

1 ]. Rutkowski. Zarys..., 135.

2 ПКГЭ, ч. П, 95.

з ПКГЭ, ч. I, 376.

4 A. G o st o m s ki. Gospodarstwo. Krakéw, 1858.

$ 5. K ud s ze b a. Zycie..., s. 35.

168 Al. A. Похилевич

ности. Огородник с 6 моргов работал 2 дня в неделю. Столько же работал
крестьянин с 33 моргов. Двухдневную барщину крестьяне несли не-
зависимо от качества почвы своего падела, KAK ITO имело место при пла-
rene оброка. Чем ближе к середине XVII в., rem сильное растет барщина,
тем чаще OHA взимастся He c надела, а co двора. Уменьшение нпадела oc-
вобождало в большей мере крестьянские руки для работы на фольварке.
Поскольку мельчавшее крестьянское хозяйство не могло уже полностью
выставлять фольварку необходимое количество рабочих рук вместе с ра-
бочим CKOTOM, TO появляются рядом с «конными» и «пешис» дни. Для pe-
ализации труда «пеших» фольварк заводит собственных волов, которых
испортить крепостным трудом было труднее, чем лошадей. При таких
обстоятельствах  обезземеливание крестьян рисуется далеким or TOFO
механического, чисто стихийного процесса, каким его иногда представ-
ляют в литературе. Он протекал в этот период при активном участии са-
Moro феодала.

Нельзя согласиться с Рутковским !, что увеличение барщины было
для помещика вынужденным, ввиду дробления крестьянского двора,
c которого он уже He MOF получать необходимое количество ренты нату-
рой, a лишь трудом. Малоземелье было следствием, а c другой стороны, и
предпосылкой дальнейшего развития фольварка.

Помещик имел слишком большие права по отношению к крестьянскому
хозяйству и личности крестьянина, чтобы при желании он не мог ре-
гулипровать мельчание крестьянского двора. Примером ostomy может
служить такой идеал шляхетского xoaquna, какой рисует Гостомский.
В своем экономическом трактате, отражавшем ero собственную практику,
он считает нормальным крестьянским паделом полволоки и больше дро-
бить ero ue советует, WOO убогий крестьянин He может иметь хороший
инвентарь и исправно meemir повинности. У nero крестьянский надел
передавался одному сыну. Излишиие люди  уходили в фольварк na
положение челяди и в случае нужды «подсаживались» к малосильным
хозяйствам.

Уменьшение крестьянского надела влекло за собой и уменышение Kpe-
стьянских повинностей, однако далеко He пропорционально. Если кре-
стьянский надел уменьшился вдвое, TO ITO вовсе He значило, что и Io—
винности уменьшались вдвое, MOO некоторые из них взимались ne с Ha-
дела, а co двора, семьи. Это в первую очередь относитея к барщине.

Ho самое важное заключалось в TOM, что дробление крестьянского
хозяйства все чаще доходило до такого предела, когда с Hero, кроме
труда, уже ничего нельзя было взять. Чем меныше было крестьянское
хозяйство, TOM тяжелее CMY было нести повинности.

Чрезвычайная скудость документальных данных, no которым можно
было бы дать сколько-нибудь полную картину повинностей населения
в первой половине XVII в., припуждает ограничиться лишь иллюстра-
циями. Приведем, например, повинности крестьян обширного Бобруй-
ского староства no «Уставе» 1639 r. ® (табл. 2).

При внесении ренты взималось бирчего и писчего от чинша по 3 гроша,

‚ OT бочки жита и овса — no ковту зерна, «согласно давнему обычаю».

Обеспечение крестьян CKOTOM выглядело так: He имело рабочего скота
4,7%, имело ony голову — 5,5%, две головы — 37%, три головы и
болыше — 52,8%, т. е. 10,2% крестьян уже были неспособны вести свое
хозяйство самостоятельно. Да и двух голов (37%) рабочего скота для xo—

! J. Rutkowski. Przebudowa wsi w Polsce po wojnach z polowy XVII w. -
«Kwartalnik historyczny», t. XXX, 1916, s. 341.

: ABK, r. XXV, № 6.

Иг ucmopuu аграрных отношений в Великом кияжестве Литовском 169
Таблица 2
Повинности _ населения c одной волоки no «Уставе» 1639 e.
| FI | Предмет поставки * % | Rg | 223
Качество Se | onec | pomp | ceHo | aposa | E py a i | P: Z
mone | eg | a | 8s ( oe | bee] $) a
p $5 | _ | I »si she] 82 |S28| & ! ©
| 2& , ((6owen) | (no»o») — ) 908)) SRB Ё& SSE) 5 | &
7 T TT l« l «i^
Лучшая . . Обложение индивидуальное 8 w E. 8
Хорошая . | 2 | 1 j 1 jJ 1 | 0 | 10 j 2) 18 4/82) 88
Cpequaa. .} W/, | Lo to | bk | to) wo | 2 | te E2| go
Плохая . .| 1 i ! Q 1 j d ) 10 ; 10 | 2 | 2 | lela
I i I I ! I | i l/) — d | — ®
* Кроме roro, co всякой волоки взималось: 1 гусь, 2 курицы и 20 яиц.

** Литовекая миля равна 7,0 KM, Подводы отправлялись преимущественио jto
Риги mur Липайи (Либавы).
зяйства в 21 ra, wut полволоки — 11 ra, обязанного к TOMY е еще рабо-
той в фольварке, было явно недостаточно. И oro в государственных име-
ниях, где обеспечение землей было выше, а повинности легче, чем у фео-
далов-землевладельцев. Исчисление повинностей © волоки вовсе He озна-
uaeT, что все хозяйства имели по целой волоке. Много дворов имело
половину и четверть волоки.

В Бобруйском старостве имелся ряд фольварков, а потому здесь Kpe-
стьяне были только тиглые. Остальные категории, в TOM числе и некогда
многочисленные данники, исчезли. Повинности были сложны, разнооб-
разны и все, за исключением выросшего чинша, взималиеь в натуре и
работой без замены деньгами. Or работ освобождались крестьяне лишь
весьма удаленных от фольварка сел с заменой 1 копой грошей. Повин-
пости крестьяй no «Бобруйской уставс» тяжелеес, vem mo «Уставс» 1557 r.
и do «Могилевсекой уставо» 1594 r. Особенно тяжелой была работа на
замок на протяжении 4 недель вдали от своего хозяйства и на своем до-
ROJIBCTBHIL,

Успление эксплуатации крестьян за 75 лет налидо. Бывшие данники,
пережив в 60-х годах Х УГ s. перевод своих повинностей с натуры на
деныги, через 75 Mer переведены были почти пеликом на отработочную
и натуральную ренту, WOO ири падении стоимости денег удельный Bec
чинша был невелик.

Государственные крестьяне и церковные, положение которых было
несколько лучше, чем шляхетских, составляли меньшинство.

Повинности крестьян в шляхстеких имениях были выше. Для при-
Mepa остановимся на моместье юшнёво в 1646 r. ': крестьяне сидели
здесь на !/, и на '', волоки. У многих четвертьволочных He было скота,
у полволочных — no 2—4 головы. Тяглые занимали 197 волок, чинше-
вые —— 57 волок (табл. 3).

Приведенные примеры ярко свидетельствуют о TOM, что повинности
частновладельческих крестьян, как правило, были выше и росли быстрее,
чем в государственных поместьях, в TOM числе в староствах. ITO особенно-
заметно на повинностях работой. За время с 1584 по 1646 г. барщина
в Люшнёве выросла на 50%, голоки — на 80%. Значительно обремени-

1 AC, A. 978.

170 A WU. Похжилевич
Таблица 3
Повинности naceaenus с одной волоки в шляхетском имении
| Предмет поставки * | i | | | =
I eel al | 5
а Чинш | _ [ | E$ | ioe ï
ae (rpo- | iHHTO ) ostc | ионодаия | Е == | Сторожа| Подводы | ES Гвалты
шей) ‹—————“г at | Ae | | gs
| й | (горстей) | & = 5 ) om
] | (Gouen) | | 25 " | | 2а
— —T——þ————;— —-—Т_Т——“\ '—____` |
Тяглые . . 30 1 | 1 | 10 |4—8|В ove- | З под- 20 | Уборка ce-
| | | I редь | BON в | | Ha, работы
| | ( l | roy, за | {Ha плотинах
| ] | | | 30 миль | | м мостах,
Чиншевые . | 180 | 1/ 1 | 10 | — | To ave | Близкие | sq |СКОЛЬКО no—
| ® l | | поездки требуется
| 'i |B очередь
I I

Примечания: 1. duro и oBec впосились «большой мерой», возможно
виленской, которая была болыше королевской.

2. За птицу можно было платить деньгами no таксе: гусь — 10 грошей поль-
ских, 2 курицы — 8 грошей польских, 20 яиц — 4 гроша польских; 10 горетей
конопли — 6 l'pOl.llt*ü и 2 пенязи польские.

3. Сверх всего женщины обязаны были работать «когда скажут»: на огородах,
прясть, белить холсты.

4. Kro He выполнял НПРЯ‚'Ш WO поставке ;\і\.'!ЬН\‘Й подводы, уплачивал за Ka?K—
дую no 1 Kone грошей. .

5. Летом работали 8 дней в неделю **, зимой — 4 дия.

* Кроме Toro, c каждой волоки взамалось: 1 гусь, 2 курицы и 20 ann,

** Речь идет о человеко-днях.
тельнее стали подводы и гвалты. Выросло также количество малоземель-
ных крестьян — четвертьлановых и безлошадных, составлявших уже 12%,

Подобную картину мы видим в первой половине Х УГ s. и на Литве.
Крестьяне имения Пененис (Укмерческий повет) в 1636 г. работали 3 дня
в неделю с надела в полволоки. В имении Найкаймие (Расейняйская
волость) в 1637 r. с надела — волоки требовалось 7 дней барщипы.

В деревне Васюнай (той же волости) крестьяне работали Ha господ-
ском дворе 7 дней в неделю. Крестьяне cena Лепишкес в 1645 r. с !/, Bo-
локи платили чинша 60 грошей и работали 4 дня в неделю. Имевшие
!/, волоки платили чинша 48 грошей и работали Tome 4 дня.

Повинности в мелких владениях были elle обременительнее, ибо
шляхтич выжимал CBOM доходы с гораздо меньышего числа крестьян, чем
магнаты. Однако увеличение повинностей носило He фронтальный характер,
т. е., с одной стороны, He BO всех поместьях в одинаковой Mepe, и, с другой
стороны, He по всем HOBMHHOCTAM.

Может быть установлена лишь одна закономерность — рост отрабо-

° — точной ренты, которая увеличивалась велед 3a развитием фольварков,
шел He столько 3a счет перевода на Hee натуральных платежей, сколько
самостоятельно. Что же касается поместий, TO здесь наблюдаем большую
пестроту. Нередко даже в соседних владениях разница между крестьян-
скими повинностями была весьма значительна. Она была результатом
He только различия в качестве почвы, HO и условий, на которых посели-
лись в свое время крестьяне. К этому следует присовокупить направле-
ние развития хозяйства, рост фольварков в них и другие причины.

Ha ucmopuu аграрных отношений в Великом кияжестве Литовском 171
Замена денежных платежей натуральными происходила далеко не
эквивалентно, а часто, независимо от того, что сохранялись все предше-
ствовавшие натуральные и денежные повинности, росла и барщина. Имело
место и общее повышение повинностного бремени крестьянства.

В конечном счете все это определялось степенью агрессивности фео-
цального  землевладения и степенью сопротивления ему CO стороны
крестьянства.

Приведенные выше повинности Kak государственных, Tak и частно-
владельческих крестьян HE исчернывают полностью все налоговое бремя,
падавшее Ha ux плечи. Крестьяле эпизодически уплачивали еще государ-
ственные повинности в виде серебрщины и поголовщины. С течением Bpe-
мени OHM были модифицированы. IIpir короле Credane в 1578 r. был уста-
новлен «лановый» налог (побор). Сначала его взимали с пахоты, а позже
также с лугов и пастбищ. Он взимался в размере 30 грошей польских
с осадных и тяглых крестьян и в разнообразном, но меньшем размере с ого-
родников, халупников, слуг, сельских ремесленников и т. д. Тяжесть
ero заключалась B TOM, что он взимался, Kak правило, каждый год и Bo
многократном размере — 2-, 3-, 4- и даже 50-кратном.

В 1629 г. вместо ланового был установлен подымный налог, который
взимался в зависимости от экономической значимости и места хозяйства.
В селах он взимался в размере 15 грошей, Ho вскоре был удвоен. Госло-
дин мог разверстать причитающуюся с его села сумму между дворами,
Kak ему было угодно. Этот налог был особенно тяжел для малоземель-
ных, вызывал их возмущение и побеги. .

Со времени введения выбранецкой пехоты, в которую брали государ-
ственных крестьян, Ha каждые 19 крестьянских наделов-волок падали
Bee повинности 20-го выбранецкого.

В XVII s. особенно зловещей для государственных крестьян сдела-
лась одна из старейших и раныше ne весьма обременительных повинно-
стей — стация. Размер ce был определен «Уставой» 1557 r. в 2'› гроша
в год с волоки. Со временем эта повинность изменила свой характер. Вместо
содержания господаря или послов она была определена на содержание
переходящих или зимующих наемных войск. В XVII s. Peas Посполитая
редко созывала посполитые рушения, а военные операции вела преиму-
щественно наемными частями. Эти наемники сделались довольно частыми
гостями в государственных поместьях. Содержание их ложилось все
более и более тяжелым бременем на бедневшее и так с каждым годом
крестьянство. Стация в каждом отдельном случае была разной величины,
достигая временами суммы, превышавшей все повинности крестьянина,
вместе взятые. В пользу деркви крестьяне давали десятину от урожая
и приплода скота.

Кроме указанных выше, появились и выросли новые виды повинностей
или отягощений крестьян — торговые и промышленные монополий зе-
млевладельцев: крестьяне обязаны были молоть зерно лишь на мельнице
своего господина, пить алькогольные напитки и кредитоваться лишь
в ero корчме, покупать, часто в принудительном количестве, соль, гвозди,
сельди и некоторые другие товары лишь на его складах, как и продавать
только CMY мед, BOCK, MeXa, лен, коноплю и пр. Разумеется, все покупа-
лось и продавалось по денам, установленным феодалом. Монополии да-
вали возможность шляхтичу, даже He увеличивая оброка и барщины,
‘обирать крестьян.

Кроме рассмотренных выше групп сельского населения, которое
в это время почти все было крепостным, было еще свободное, «похожее»
жрестьянство. Ono, собственно, He составляло специальной группы

172 Al. Л. Похилевич

в повинностно-экономическом отношении. Лично свободных людей, в фео--
дальном смысле этого слова, т. е. имевших право перехода, мы находим
среди всех категорий крестьян: гяглых, осадных и слуг. Повинности этих
свободных обычно ничем He отличались OT повиниостей MX категорий,
разве только в первые 10 лет, если они садились на «свободос», т. ©. на
льготных основаниях. После этого срока они в повинностном отношении
сливались CO своей категорией. Болыьше всего встречаем похожих среди
осадных и слуг — наиболее льготных категорий крестьян.

Kak правило, это были пришлые элементы из-за границы ! или бег-
лые из поместных владений. Засидев земскую давность — 10 ger, onn,
Kak и UX дети, теряли право перехода. Если oun рассчитывались co дво-
ром, то могли уйти, не досидев срока.

Больше всего ux было Ha окраинах, в особенности на восточной и юго-
восточной. Это ярко можно проиллюстрировать на примере Польши.
Tax, на Подолпи в королевщинах в 1566 r. находим похожих крестьян
в 66% всех сел, а в 28% сел они составляли преобладающую часть Hace—
ления. Вообще ae они составляли здесь 26% населения королевщин.

Западнее, в Червоной Руси, stor процент равнялся лишь Э,1 в 16%
сел. В Сандомирском воеводстве, которое лежало еще западнее, OHM жили
в 7% cen и составляли 1% населения ?.

Ha пограничных землях крестьянское население ценилось He только
c точки зрения повинностей экономических, HO и Kak союзник против
внешнего врага, татар, а потому до поры до времени похожих терпели, да,
mo существу, UX и трудно было удержать принудительно.

Жило похожее население и в цдентре страны. Это были  небольшие 1
к TOMY же быстро таявиише остатки раньше основного, лично свободного.
HO поземельно зависимого крестьянства.

Весьма редко в середине NVI s. такое сельское население владело
землей на правах собственности. Крестьянин к этому времени юриди-
чески уже He Mor быть собетвенником. В монографической литературе,
иногда даже советской (В. И. Пичета, С. В. Юшков), укрепилось невер-
ное представление, что только «Устава» 1557 г. лишила крестьян права
свободного распоряжения землей ö. Однако документально можно до-
казать, что такое право He признавалось за крестьянами уже в конце
XV и самом начале XVI s. Великий князь Александр He признавал ero
He только за крестьянами, HO Janke за мещанами 1. B действительности же
крестьяне как класс потеряли право на землю много раньше.

Вольное — похожее население в деревнях комплектовалось также
за счет выходцев из сложных семейств, из CHOPOB, потужников, товари-
eit, похлебников и других подобных элементов Эти элементы в XVI B.
в государственных поместьях, реже в магнатеких, были еще довольНо
широко распространены ir, He входя непосредственно в повинностные OT-
ношения с землевладельцами, ne учитывались и фактически могли CBO-
бодно покинуть место своего жительства.

Реже похожие крестьяне пополнялись за счет разорившихся BBIXOJL-
цев из городов. Это явление стало заметным к середине ХУП в. и позже,

— Korga города переживали острый кризис.

В силу действовавшего в Литве и Белоруссии закона давности, все
похожие крестьяне, которые, осаживаясь Ha шляхетской земле, за-
водили хозяйство, обычно с течением времени превращались в крепост-

! I[stor. Arch., I, k. 611.

? J. Rutkowski. Zarys..., s. 137.

% «История CCCP». Изд. 2, Orus, 1947, r. I, стр. 236.

! АЗР, r. I, erp. 346.

Ha ucmopuu _ аграрных omnowenuit в Великом княмсестве ЛДитовском 173
ных. Избегали этого лишь Te wa похожих крестьян, которые собственного
хозяйства не вели, а добывали средства к жизни путем найма. Да и в та-
ком состоянии свободный человек старался не задерживаться подолгу
на одном месте, чтобы HE попасть в экономические или правовые сети
феодала, что часто для iero заканчивалось потерей права выхода, т. e.
свободы. Таким образом, свободный сельский житель, чтобы сохранить свою
свободу, должен был превращаться в бродячего наймита, Tak называе-
мого гультяя или лозного. В Речи Посполитой для крестьяница было
лишь TBA крайних положения — крепостного pada на своем наделе или
вольного в виде гультяя или казака вне рамок официального общества.

Результаты наступления феодалов на крестьян к середине XVIT n.
были вполне ощутимы. Они характеризуются ростом нищеты крестьян,
разорением их хозяйства.

Появляются п быстро растут далеко не типичные для феодального
общества категории крестьян — безлошадные, безземельные. Последних
было даже несколько категорий — загородники, халупники, кутники.

Средства к жизни OTH безземельные крестьяне добывали преимуще-
ственно путем заработков. Это mo существу уже были He тяглецы, ибо
опи не имели земли «для несения крестьянами повинностей в пользу
помещика» !, HO, будучи «крепки» личности господина, они He могли
бросить поместье и уйти в город. Землевладелец жестоко эксплуатиро-
Ba HX путем принудительного найма, произвольно устанавливая MM
размер заработной платы, который всегда был ниже рыночного. Это, по
существу, была скрытая форма барщины.

К середине XVII s. мы наблюдаем двуединый процесс: © одной cTo—
роны, Ha (one общего обеднения крестьян med процесс HX экономической
дифференциации, а с другой — почти закончился процесс слияния не-
скольких, немного отличавшихся друг от друга групп крестьян в одну
бесправную закрепощенную массу. Крестьянина ero господин Mor со-
гнать с земли, продать, распорядиться его семьей и движимым имуще-
ством. Крестьянина лишили права самостоятельно выступать в суде
и даже жаловаться на своего пана. Показателем надвигавшегося кри-
зиса поместного хозяйства была стабилизация закультивированной пло-
щади, а также стабилизация, а затем и падение урожайности в результате
снижения агротехники, опиравшейся на подневольный, незаинтересован-
ный барщинно-крепостнический труд, что видно хотя бы из непропорцио-
нального роста барщины по сравнению с ростом фольварочного хозяйства.

Снижение урожайности чрезвычайно важно как показатель регресса
аграрной страны. Ha nero обращал внимание В. Il. Ленин, который
считал, что урожайность является выражением хозяйственной органи-
зации, системы и техники страны *.

Естественным результатом жестокого фольварочно-крепостнического
режима, снижения агротехники, обнищания населения был рост неуро-
жайных и голодных годов, ослабление сопротивляемости населения сти-
хийным бедствиям, создание благоприятной почвы для эпидемий и эпи-
зоотий.

Внешнеторговым показателем тупика, в который попало поместное
хозяйство, было падение экспорта хлеба, происшедшее в результате
снижения урожайности и ухудшения внешнеторговой конъюнктуры.
Достигнув своего зенита в начале XVII B., экспорт уже к концу 40-х
годов этого века сократился вдвое.

! В. H. Ленин. Cow, r. 1, erp. 172.

* Cm. В. H. Ленин. Соч., tr. 15, erp. 121.

174 A. Л. Похилевич

Тяжелое положение в области сельского хозяйства дополнялось Ta-
ким же в области городской промышленности и торговли.

Шляхта паступала He только на крестьянство, HO п на горожан.Она
не допустила их в сейм и всячески ограничивала самоуправление, орга-
низацию цехов и гильдий, право владеть землей, занимат, государствен-
ные и духовные должности и T. п.

Шляхетские привилегии в виде беспошлинного вывоза продукции
своего имения и такого же ввоза заграничных TOBAPOB, a такие указан-
ные выше торговые и промышленные монополии, право шляхты регули-
ровать на внутреннем рынке цены на товары купцов и ремесленников —
жестоко Gm mo городу, дезорганизбвали внутренний рынок, губили
местную — промышленность.

Фольварочное — хозяйство, покопвшееся на — барщине, разорявшее
крестьянское хозяйство и доводившее cro население до нищеты, способ-
ствовало сужению внутреннего рынка. Шляхстские экономические при-

‘ вилегии и поместные монополии препятствовали созданию единого нацио-
нального внутреннего рынка, более того, они содействовали ero замыка-
нию в отдельные ячейки, способствуя тем росту местных интересов,
сепаратизма и анархии. Страна была лишена внутренней экономической
и политической прочности — осповного условия прогресса.

Торговля, в TOM виде, в каком она находилась к середине XVII в.,
закрепляла аграрный характер страны и способствовала консервации
феодального строя в Речи Посполитой.

Bee sro к середине ХУП в. привело к упадку городов, к ux обеднению,
K обострению BIYTPCHHHX - противоречий и классовой борьбы между
цатрициатом города и простым народом, поспольством.

Начинастся процесс, паблюдасемый позже в странах, переживавших
экономический кризис, таких, Kak Италия, процесс аграризации города,
отлива его населения в деревню, в сельское хозяйство.

Картина будет не полна, если не упомянуть здесь, хотя бы очень
бегло, о факторах, которые отяготмали и без того критическое положение
производящих классов, — о национальном и религиозном гнете. Госу-
дарство не просто отказывало в защите православной религии и нацио-
нальной культуре, а само принимало активное участие в гонении на язык,
культуру, быт, религиозные взгляды белорусов. Это гонение приобрело
характер экономической и политической дискриминации, тормозя тем
самым хозяйственную жизнь страны, обостряя противоречия и борьбу
внутри общества. Эта дискриминация преследовала цель ослабить свлзи
угнетенного белорусского народа с братским русским народом, она была
направлена против их воссоединения.

Выражением обострявшихся классовых противоречий в феодальном
обществе Белоруссии и Литвы к середине ХУШ s. были Bee нараставшие
классовые OOM эксплуатирусмого крестьянства и городских низов © ux
угнетателями. Oro нарастание становится весьма заметным уже в 40—50-х
годах AVI в. Формы сопротивления крестьян были самые разнообразные,
начиная от жалоб господарю на злоупотребления его администрации и кон-
чая вооруженным сопротивлением. В частности, вопреки укрепившемуся

° в литературе мнению, государственные крестьяне местами довольно —
организованно и успешно выступали против волочной померы !. Ilo мере
усиления феодального наступления, обострявшегося национальным и
религиозным гнетом, нарастало, активизировалось сопротивление на-
родных масс, пока He вылилось, наконец, в настоящую освободительную.
войну белорусского народа. Однако это тема уже другой статьи.

! Cm. об этом нашу статью в сб. «Материалы no истории земледелия в СССР»,т. Г.