В. Ф. СЕМЕНОВ
ВЕНГЕРСКАЯ ЗОЛОТАЯ БУЛЛА 1222 ГОДА

Венгерская Золотая булла 1222 г. сравнительно мало известна совет-
ским историкам. До сих пор на эту тему советскими медиевистами не было
написано ни одной исследовательской работы. He было специальных
работ по истории Золотой буллы и в дореволюционной русской литера-
type. Между tem Золотая булла представляет собой весьма интерссный,
колоритный и оригинальный источник из истории средневековой Венгрип.
Ona интересна своим содержанием, ярко отражающим сложившиеся уже
к этому времени в Венгрии феодальные отношения. Интересна cama исто-
рическая обстановка, в которой происходило оформление Золотой буллы.
Изданию Золотой буллы 1222 г. предшествовала ожесточенная социаль-
Hast борьба, происходившая как внутри класса феодалов, Tak и в форме
антифеодальных выступлений венгерского крестьянства.

В современной народно-демократической Вепгрии историческая наука
уделяст большое внимание и истории феодальной Венгрии. ИПроисхожде-
Hne феодальных отношений в Венгрии, свособразие венгерского средне-
векового землевладенля, положение крестьянства в феодальную эпоху,
начало развития городов, особенности развития венгерского феодального
государства, развитие средневековой культуры в Венгрии — все эти про-
блемы тщательно изучаются современными венгерскими историками.
основывающимися на методологии исторического материализма и по-
новому пересматривающими богатую многовековую историю своей страны
на всех этапах, в самые различные периоды ее исторического существова-
ния. В связи с разрешением этих основных вопросов венгерской медис-
вистики венгерские ученые часто обращаются и к тем событиям, которые
происходили в Венгрии в начале XIII в. и непосредственно привели
K изданию буллы 1222 r.

Можно назвать в первую очередь два крупных венгерских труда.
вышедших в свет за последнее время и затрагивающих интересующий Hac
период XII—XIII ss. Одним is них является кпнига академика Эрика
Мольнара «История венгерского общества от Ариадов jo Могача» '.
Другой труд — коллективная работа нескольких современных венгерских
историков под заглавием «История венгерского народа» (в кратком очерке) ?.
Положительной стороной обоих названных трудов является TO, что
авторы UX стремятся разработать прежде всего социально-экономическую

! E. Molnar. A magyar tarsadalom térténete az Arpadkt6l Mohaesig. Buda
pest, 1949. Советским историкам болыше известна другая работа Мольнара — «Воз-
никновение венгерского государства», опубликованная в Будапеште в 1951 r. на рус-
CKOM языке.

? «A magyar nep torténete Rövid attekintés». Budapest, 1951. Авторы этой кол-
лективной работы: Г. Хеккенашт, b. Карачони, Л. Лукач, Д. Шпира. '

Венгерская Золотая _ булла 1222 года 77
OCHOBY венгерской средневековой истории; с этой точки зрения ими
дается анализ и Золотой буллы 1222 r. В самой трактовке буллы современ-
ным венгерским прогрессивным историкам удается избежать той идеа-
лизации и модернизации этого феодального документа, которые так харак-
терны для буржуазных историков, готовых видеть в нем все KOHCTHTY-
ционные принципы буржуазного государства нового времени !.

Учитывая отсутствие литературы на PYCCKOM языке uo истории Золо-
той буллы и несомненный интерес, который вызывает этот источник Kak
у себя на родине, в Венгрии, Tak и в среде советских историков, мы в на-
стоящей статье делаем попытку вскрыть движущие силы оппозиционного
движения 20-х и 30-х годов XIII в. и выяснить историческое значение
Золотой буллы в истории феодальной Венгрии.

1

Венгерское государство образовалось в Центральной Европе сравни-
тельно поздно. Только в самом конце IX и начале Х в. венгры заняли
территории по среднему Дунаю и Тиссе. В 906 г. пало Моравское госу-
дарство, и венгры заняли часть ero земель. В 907 r. венгры нанесли круп-
Hoe поражение немцам и TCM самым окончательно закренили за собой
занятые придунайские области ?.

Общественный строй венгров в период завосвания находился на ста-
дии разложения родонлеменных отношений. Венгры делились на много-
численные племена и роды. Mx первые короли Альмош и Арпад были
лишь главными вождями федерации венгерских племен; каждое из пле-
мен возглавлялось своим вождем — князем. Завосвав придупайскую тер-
риторию, племена и роды венгров поделили между собою занятые ими
пашни и пастбища, которые, как м всякого рода пустоши, простирались
здесь на весьма большие расстояния. «Территорпи, занятые принадлежа-
щими к одному племени родами, отделялись друг от друга полосами
земли, являющимися общей собственностью племени. Подобно этому и
отдельные племена отделялись друг от друга ir от соседних народов поло-
сами земли, являющимися общей собственностью союза племени» 3. Среди
земель, заселенных венгерскими племенами и родами, сохранились районы
co сплошным славянским населением, управлявшимся долгое время соб-
ственными славянскими князьями — жупанами 1.

Родовая и общинная собственность на землю у венгров играла громад-
ную pomp в Х и NI Bp. Но венгерское общество в этот период было уже
значительно дифференцировано. Верховным земельным собственником
считался король, OT которого непосредственно зависели крестьянские
общины, входившие в состав военизированных замковых округов — коми-
татов. Стоявшие so главе отдельных родов старшины распоряжались
частью родовых земель, пытаясь превратить ce фактически в свою соб-
ственность. Ho сила родовой знати была уже сокрушена в конце Х и

! E. Sayous. Histoire générale des Hongrois, 2-me ed. Paris, 1900; Е. H a n—
l o s. The Magna Charta of the English and the Hungarian constitution. London, 1904
(далее: The Magna Charta). Модернизация трактовки событий 1222 r. чувствуется
и в работе 5. Хомана — В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. II.
ncrfin, 1943. [ [

? К. Я. I por. Моравия ir мадьяры c половины IX до начала Х sera. CIlG.,
1881, стр. 406—407.

as Мольна р. Возникновение венгерского государства. Будапешт, 1951,
CTD. ъ

Р * Tam xe, crp. 19.

78 В. Ф. Семенов

первой половине XI в. Место родовой знати заняла новая, военная слу-
жилая знать — старшие дружинники короля, которые и правили коми-
татами в качестве окружных графов — ишпанов 1, своего рода граждан-
ских и военных губернаторов, получавших в качестве вознаграждения
одну треть поступавших государственных налогов. Ишпаны долгое время
не получали земель в свою собственность. Это были еще формирующиеся
феодалы, получавшие право He Ha земельное владение, а на — g o x o 4 »
с королевских земель. Их «лены» состояли не из земель, а заключались
лишь вправе на часть дани с населения того или
другого округа ?.

Особенностью развития раннего венгерского феодализма было и то,
что число крепостных на землях самого короля, церкви и некоторой части
земель знати долгое время было сравнительно невелико. Крепостные из
рабов-военнопленных были немногочисленны и не играли сколько-нибудь
значительной роли в производстве ни в Х, ни в Х1 в. Главная масса на-
селения венгерского королевства состояла из лично свободных венгров
и из местных славян, постепенно ассимилировавшихся с венграми —
мадьярами.

С конца Х1, в XII и XIII вв. процесс развития феодальных отношений
в Венгрии происходил уже более усиленными темпами. Большое значе-
ние для ускорения развития феодализма имел переход венгров от ското-
водства и нерегулярного грубо переложного земледелия к зсмледелию,
основанному на интенсивном использовании тягловой силы скота и на
регулярном чередовании полей (двухполье и трехполье). Значительную
роль в развитии венгерского земледелия сыграло местное земледельче-
ское славянское население. Об этом APKO свидетельствуст словарный
состав современного венгерского языка, в котором названия сельско-
хозяйственного инвентаря, рабочего скота, различных видов сельско-
хозяйственных работ, а также наименования сельскохозяйственных зла-
ков HT. n. происходят в большей части из славянских языковых корней 9.

Процесс постепенного закрепощения массы свободного крестьянства,
прикрепление его сначала к замковому округу как государственного
военнообязанного населения, а затем фактический переход ero под частную
власть королевской служилой знати, эксплуатировавшей его как своего
рода полукрепостное население, постепенное лишение крестьян общинной
собственности и слияние массы обедневших свободных людей с крепост-
ными из рабов составляют главное содержание социально-экономи-
ческой истории Венгрии XI—XIII ss. В этот же период венгерская знать,
светская и церковная, создает и свое крупное феодальное землевладение,
складывавшееся частью ms пожалованных коронных земель, частью из
захваченных знатью земель остававшихся свободных крестьянских общин.

Признаки сокращения числа свободных самостоятельных крестьян
общинников, несших военную службу, и начало потери UMM личной сво- ,
боды можно проследить уже no законнику короля Стефана (по-венгерски--
Иштвана), правившего в 997—1038 гг. Одна из статей его законов запре
щала обращать в рабство свободных замковых людей. Однако характерно,

! Слово «ишшан» — видоизмененное славянское слово «купан». Ишлан сосредо
точивал B CBOHX pyKax военную и аДМППНСТрё\ТПВНО—СудСбНУ!О власть в замковом
округе — комитате.

? Характер государственной земельной собственности в раннефеодальной Ben—
грии и получение знатью ренты в виде доходов C подведомственных округов — KOMH-
татов — освещены М. А. Павлушковой в ее диссертации «Оформление феодальных.
отношений в Венгрии X—XIII sa.» (МГУ, 1953 г.).

'“Р. a a xa m m a. Венгерский язык. Doc. изд. иностр. литературы, 1951,
стр. 14—18. .

Benzepceran Золотая булла 1222 года 79-
что тот же закон фактически мирится с этим положением, устанавливая
лишь штраф в пользу короля с того, кто поработил свободного, но не
возвращая статута свободы самому пострадавшему 1.

Большое число «свободных людей» XI—XI11 вв. считались свободными
лишь по отношению к соседним частным лицам, но они были уже несво-
бодными по отношению к королю (liberi non а rege, sed а civibus). Тако-
выми, фактически уже полусвободными людьми считались многочислен-
ные жители комитатов, так называемые castrenses, выполнявшие частично
военную службу, главным же образом обязанные денежными и BCAKOTO
рода барщинными повинностями в пользу короля n ero ишланов. To cy-
ществу это были уже государственные, королевские крестьяне-общинники,
земли которых были присвоены королем и с которых требовались частично
уже крепостные повинности, XOTA ete HC в пользу частных лиц, а в пользу
государства. Закон короля Коломана (по-венгерски — Кальмана) (1095—
1114) называет ux «civiles hebdomarii», т. e. «жителями замков, выполняю-
щими недельную барщину» *. Согласно этому закону, названное население
замковых округов обязано было уплачивать королю особый налог в 8 ди-
наров (отсюда и цругое название ux — coloni liberi denarii). Они обя-
заны были выполнять также разнообразные работы — по постройке зам-
KOB, рытью PBOB, сооружению валов, перевозке военных людей и Hx
багажа, изготовлению различных предметов домашнего обихода 3. Несли.
замковые люди частично и военную службу, выставляя в королевскую
армию одного рекрута OT восьми или девяти жителей, снабженного всем
необходимым JIA военного похода.

Рассматривая этих «свободных колонов» уже как свою собственность
(Tak же Kak и захваченную у родов землю), венгерские короли в XI—XII вв.
широко раздавали частным лицам земли c сидевшими на них ‹«свобод-
ными людьми», превращая тем самым последних в настоящих крепостных,
полностью зависимых OT своих господ — феодалов. Особенно много
земель с крестьянами раздавали короли церковным землевладельцам,
епископам и монастырям, жалуя при этом сплошь да рядом не только
«свободных колонов» — castrenses, обязанных выполнять барщину и
платить оброки, HO и мелких военных людей из числа milites uuu jobba-
giones caStri, занятых исключительно военной службой 4.

Светская военно-служилая знать продолжала и собственными силами
обращать в крепостное состояние свободных людей, особенно используя
для этого свое административное положение начальников комитатов.
Жалобы на ишпанов и вице-ишпанов 5, порабощавших «свободных людей»,
He прекращались co времени короля Стефана в течение всего Х1, XII и
начала XIII в. и отразились в самой Золотой булле. Значительное число
крестьян, лишенных собственной земли, было Ha положении бродяг
(vagi), скитавшихся по стране в поисках пропитания. Tor же цитиро-
ванный выше закон короля Кальмана говорит о «старых» (в смысле преж-
них) колонах, «выброшенных с земель» и He «имеющих земли» (veteres
coloni ejecti, terram non habentes) $.

Косвенно на разорение крестьянства и ero закрепощение указывает
возросшее в стране количество преступлений, широкое распространение

1 Enchiridion fontium historiae hungararum. Composuit D-r Henricus M are-
zali. Budapest, 1902, p. 32 (далее: Enchiridion).

* Tbid., p. 108.

3 Tbidem.

« 9. Мольнар. Возникновение венгерского государства, стр. 25.

$ Иногда последние назывались приходскими графами (comites parochiales)..

* Enchiridion, р. 107.

80 В. Ф. Cemenoe

воровства, убийств, поджогов и т. д. Закон короля Ладислава (по-вен-
герски — Ласло, 1077—1095) из 28 статей 17 уделяет наказаниям за
кражу !. Многочисленные местные восстания крестьян, особенно интен-
сивно происходившие в Венгрии в 40, 60 и 70-х годах XI s. (большей
частью в форме выступлений за «старую языческую веру»), также свиде-
тельствуют о резком ухудшении положения крестьянских Macc и об ux
борьбе против закрепощения ?.

В законах короля Ладислава и Бальмана Konya XI и начала XII n.
достаточно отчетливо отразилась социальная структура формировавшегося
феодального венгерского общества. В качестве высшей знати — князей
Венгрии — выступают ишпаны и придворная знать, непосредственно свя-
занные с королем и составляющие ero главную социальную опору. Это —
nobiles majores, proceres, jobbagiones regni, magnates, potentes, т. e. высшес
дворянство. В качестве низшего дворянства — nobiles minores, servien-
tes regis 3, milites equestres, jobbagiones castri — выступает формирую-
щесся рыцарство, «солдаты замков», причем понятие jobbagiones castri
(или jobbagiones castrorum) порой включаст в себя и «простых свободных
людей» замков — castrenses, liberi coloni, хотя vane эти последние фигу-
рируют уже и под другими названиями: populus rusticus, populus vulga-
ris, homines, humilioies и даже villani, которыми одновременно именуются
также и посаженные на господскую землю рабы и вольноотпущенники —
servi и libertini, a также прикрепленные к замкам удворники (udvornici) 4.

Однако процесе феодализма в Венгрии даже к началу XII s. Boe же
ne вполне завершился. Liberi coloni, или castrenses, — простые люди зам-
ковых - округов — продолжали составлять eme весьма многочисленную
группу населения, которая юридически все eme продолжала отличаться
от крепостных. Законы королей Стефана, Ладислава, Кальмана ne pas
подчеркивали запрещение обращать в рабство свободного человека. Про-
цесс полного глияния «свободных колонов» с крепостлыми типа Servi или
libertini был делом последующего времени и завершился лишь к концу
ХИ в В М1У — ХУ sp. neues и самый термии liberi coloni и все крестьян-
ство рассматривалось феодальным — законодательством Kak  сплошная
MacCa зависимых «KOJIOHOB», «мужиков», «вилланов» (rustici sive coloni
villarum), как об этом ясно говорится в декрете Ладислава 11 or 1514 r. 5.

Незавершенность процессов феодализации в Венгрии в XII—XIII ss.
проявилась и в другом факте. Венгерское рыцарство к началу ХП n.
представляло собой еще весьма пеструю, неоднородную социальную груп-
пировку. Наряду с мелкопоместными рыцарями, имевшими уже собствен-
ных крепостных и по своему социальному статуту лишь количественно
(размером владений) отличавшимися от крупных феодалов, главную массу
рыцарства составляла мелкая шляхта, еще недалеко ушедшая в своем
развитии от «простых свободных людей». Это были многочисленные зам-
ковые солдаты — milites wr jobbagiones castri, они sate — servientes
regis, которые выполняли пожизненную военную ('.'!_\'":Нбу, получая за ITO
от короля в пользование земельные владения. Наделы подавляющего
большинства этих младших servientes regis были весьма незначительны.

1 Enchiridion, p. 97-99,

? Э. Moabuap. Возникновение венгерского государства, стр. 51—52.

3 Иногда, Kak увидим ниже, этот термин применяется и к крупной служилой
знати, когда roBopirrest. о фоо;ш;іьп‹›.\[ coCJIOBITIt в целом.

1,У‚'[ВОрНП,КН -— категория зависимого населения, ()('ВОбОН{ЦОППОГО oT военной
служоы, HO ооязанного продовольственными и прочими поставками Ha содержание
короля или ишпанов. В XTI—XIII ss. значительная часть удворников уже слилась
© сервами B Oüuxyïo крепостную Maccy.

5 Enchiridion, p. 340.

Венгерская Золотая. булла 1222 200a al
Обычно OHM равнялись всего 2—3 плугам, a иногда и одному плугу, т. e.
по сушеству очень мало отличались от владения «свободного колона».
Такой мелкий военно-служилый человек больше походил на свободного
крестьялина типа англо-саксонского фримена (freeman) umm северо-
германского фреймана (freiman) Toro же периода XI—XII вв., чем на
западноевропейского рыцаря той же эпохи 1.

Servientes regis считались зависящими непосредственно OT короля,
являясь ero «королевскими солдатами», HO фактически они находились
в подчинении у ишпанов, Kak своих ближайших начальников *. С одной
стороны, Servientes regis явно возвышались над liberi coloni, над простыми
castrenses, He говоря уже о массе крепостных, © другой — произвол
ишпанов касался и ux. Ишпаны судили, штрафовали всех жителей коми-
тата, в TOM числе и Servientes regis. Последние обязаны были уплачивать
десятины церкви и некоторые королевские налоги. Положение servien-
tes regis было неблагоприятно и в других отношениях. Их земельные владе-
HUA, Kak правило, до самого XIII s. ne носили eme наследственного харак-
Tepa, а давались HM лишь в пожизненное пользование в качестве бене-
фиция. Наконец, сама военная служба рыцарей была недостаточно регули-
рована. Особенно остро стоял в начале XIII в. вопрос 06 условиях службы
во время заграничных походов, в которых рыцари должны были принимать
обязательное участие, но за которые короли долгое время не соглашались
MM уплачивать какого-либо дополнительного денежного вознаграждения.

3

Королевская власть в Венгрии в XI—XIII ss. no сравнению с другими
феодальными странами Европы была весьма сильной.

Росту и усилению королевской власти способствовало завоевание
придунайских земель, осуществлявшееся MO,  руководством / короля,
а также географическое положение Венгрии в Х — ХГ вв. : ona была располо-
жена на территории, граничащей со степью, т. е. доступной нападению,
в середине Европы и была окружена многими странами, не отделенными
от нее какими-либо естественными рубежами.

‚Самый коллективный характер земельной собственности в Венгрии,
в условиях еще не изжитых вполне родоплеменных отношений, привел
здесь, подобно странам Востока, к созданию обширной государственной
земельной собственности, являвшейся также одной из основ укрепления
королевской власти. Король имел многочисленную администрацию в лице
центрального придворного управления, а также в лице многочисленных
ишпанов и WX заместителей, которых OH MOP назначать и смещать no своему
усмотрению. Король распоряжался регулярными налогами, как прямыми
поземельными, так и косвенными, в виде различных торговых, дорожных
и тому подобных пошлин.

Законы короля Стефана и его преемников уделяли большое внимание
должности ишланов, стремясь создать из них послушное орудие королев-
ской власти на местах. Долгое время королям удавалось осуществлять
фактический контроль над ишпанами и пресекать UX стремления пре-
вратить эту важную административную должность в наследственную соб-
ственность.

Большую роль в возвышении королевской власти сыграла католи-
ческая церковь, к концу XI в. окончательно закрепившая свое положение
в феодальном венгерском обществе. Опираясь на епископов и аббатов,

! E. H a nt o s. The Magna Charta..., p. 68—69.

* E. Molnar. A magyar tarsadalom torténete az Arpädokrtöl Mohäcsig, о 84.

6 Средние Beka, вып. 6

82 В. Ф. Семенов

король мог бороться CO своеволием отдельных непослушных ишпанов,
используя, в частности, против них авторитет епископского суда. Коро-
левская власть могла также усиливаться за счет противоречий между
западными и восточными ишшанами: первые ближе стояли KO двору, на
них в нервую очередь и опирался король. При wx помощи королевская
власть могла заставлять подчиняться более отдалениых и более незави-
симых феодалов и ишпанов восточных комитатов.

В результате конфискации земель родовой знати королевская власть
присвоила громадное количество пахотных земель, пастбищ, лесов, озер
и других угодий. Горные недра были объявлены королевской регалией.
Начавшаяся уже в XII s. интенсивная  разработка трансильванских
серебряных рудников давала казне большие доходы. Весьма важной
статьей для казны являлась пошлина с добычи comm. Наконец, много
выгод получал король от чеканки монеты. Однако, возвышаясь все более
над рядовыми подданными, над массой «простых свободных людей» и
крепостных крестьян, короли одновременно попадали в большую зависи-
мость от самих феодалов как класса в целом, по мере дальнейшего роста
и укрепления крупной феодальной земельной собственности. Если раньше,
в X—XI BB., король опирался в основном на своих старших дружинни-
ков, To в XII—XIII ss. see более феодализировавшаяся, превращав-
шаяся в наследственных землевладельцев военно-служилая аристократия
еще более ярко выступала как господствующий и привилегированный
класс в стране, держащий под контролем своего «вождя» — короля.
Высшая придворная и провинциальная комитатская знать (ишпаны,
вице-ишпаны, старший командный состав замковых гарнизонов — цен-
турионы и декурионы и Ap.) стремилась в XII s. захватить в свои руки
Te земельные владения, которыми OHA управляла от имени короля. U3 по-
лучателей части доходов с населения знать желала превратиться в полных
феодальных землевладельцев, что в перспективе обещало cli получение
полностью всей феодальной ренты с зависимого населения.

Располагавшие большими гарнизонами в комитатах и присваивавшие
себе большую часть государственных налогов, собиравшихся в nx окру-
гах (часто гораздо больше «законной» третьей доли), ишпаны BO второй
половине ХИ--начале XIII n. из послушных агентов королевской власти
превратились на gege в независимых местных магнатов, частью уже об-
ративших комитаты в наследственную собственность. В руках знати на-
ходились и центральные правительственные органы. Крупнейшие чинов-
ники страны — королевский палатин, два дворцовых ишпана (один —
короля, другой — королевы), главный казначей и другие — были самыми
крупными землевладельцами в стране, концентрировавшими часто в своих
руках в дополнение к должностям центрального аппарата еще управле-
Hie одновременно одним, а иногда и несколькими комитатами 1;

Власть королей 13 дома Арпадов считалась избирательной. По смерти
короля обычно происходили выборы ero преемника, дававшие повод
знати требовать себе новых уступок от короны.

В XII s. Венгрия, кроме собственно венгерских земель, включала
в CBOH границы многочисленные присосдиненные невенгерские земли.
На юго-западе в состав венгерского королевства входили Хорватия,
Далмация и Босния, на северо-востоке — Словакия, Угорская Русь и
Трансильвания. В начале XII] s. Арпады упорно стремились овладеть
Галицией и Волынью (Лодомерией) ?. Кроме toro, венгерские короли

' В: Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. 1, 5. 67—68. i

? Or слова Volodimiria по названию rop. Владимира Волынского.

Венгерская Золотая булла 1222 года 83
вмешивались постоянно в дела Балканского полуострова, воюя TO с Ви-
зантией, ro с Болгарией, решив, наконец, даже принять участие в одном
wa крестовых походов в Палестину !.

Широкая захватническая внешняя политика Арпадов XII—XIII sp.
отразилась, естественно, на организации военного дела в Венгрии. Ко-
роли стремились возможно больше привлекать к военной службе усилив-
шихся крупных феодалов, заставляя и MX участвовать в заграничных
походах со своими отрядами.

В большем масштабе, чем ранее, требовалась военная служба и c млад-
mux servientes regis. Прежняя, главным образом местная, сторожевая,
гарнизонная служба Servientes превращалась теперь для них в тяжелую,
связанную с большими расходами и большой тратой времени походную
повинность. Возросшие тяготы военной службы требовали ускоренного
оформления и уточнения вассально-ленных отношений, а это в свою ouc—
pem» вызывало веобходимость скорейшего юридического оформления
самой феодальной земельной собственности. Перед венгерскими феода-
лами, таким образом, в начале XIII s. встала задача переустройства всей
военно-феодальной системы в целом. Необходимо было, во-первых, привести
сроки военной службы в соответствие с размерами земельного владения
феодалов, во-вторых, определить более точно характер военной службы
(внутри и вне страны), в-третьих, решить вопрос о характере (наслед-
ственном или временном) земельного владения как крупных феодалов,
так и особенно рыцарей — с делью сделать последних более заинтересо-
ванными и более способными выполнять регулярную военную службу.
Разрешение всех этих вопросов, оказавшееся на gege весьма трудным и
породившее ряд трений в среде феодалов, происходило в царствование
короля Андрея II (1205—1235), с именем которого и связаны выступле-
HUA венгерской шляхты и издание Золотой буллы 1222 r.

Правление Андрея II было неспокойным, уже с самого начала пол-
ным конфликтов и столкновений короны с феодалами. Андрей II был
младшим сыном короля Белы III. Поэтому после смерти Белы в 1196 r.
престол перешел к ero старшему сыну — Эмерику — (по-венгерски —
Имре). Ho Андрей, опираясь на знать, преимущественно ns южных коми-
татов, поднял восстание против брата и провозгласил себя независимым
герцогом Хорватии и Далмации. Вскоре он был разбит и взят в плен
Эмериком. Ho перед смертью Эмерик помирился с Андреем и даже пору-
чил CMY регентство над своим малолетним сыном Ладиславом.

Андрей тем He менее вскоре произвел государственный переворот и
сам захватил престол. Ясно, что этот переворот сразу поставил его в боль-
шую зависимость от знати. Только при помощи раздачи земель, высших
должностей и крупных денежных сумм королю удалось добиться от маг-
натов признания своих «прав» на корону. В результате подкупов наиболее
крупных вельмож королевский земельный фонд сразу уменьшился.
Желая укрепить свое положение, Андрей решил присоединить к своему
государству новые земли. Борьба 3a Галицию, начавшаяся eme с KOUTA
XII в., превратилась в большую затяжную войну, которую Андрей
стремился BO что бы TO HU стало привести к победному концу. 'Гребование
от магнатов посылки на войну UX военных отрядов, а также привлечение
к заграничным походам Servientes regis замковых округов вызвали в среде
феодалов резкое недовольство королевской политикой. Тогда Андрею
пришлось прежде всего удовлетворить крупных феодалов. Ou объявил
все дарения, сделанные UM в последнее время знати, наследственными

1 Пятый крестовый поход. Cm. 06 этом дальше.

6*

84 В. Ф. Семенов
владениями. ITO означало превращение ux сразу us бенефициев, носив-
MAX временный характер, в наследственную, вотчинную собственность.

Новое землевладение трактовалось законом как donatio jure perpetuo
или donatio jurisdictione perpetua (по другому выражению, perpetuitio),
т. e. Kak дарение «навечно», «навсегда» !. По существу 570 было предостав-
ление феодалам самых широких иммунитетных прав. Феодалы получали
на «подаренных им навсегда» землях право осуществлять частную юрис-
дикцию и собирать в свою пользу все или часть налогов. Одновременно
расширялись права ишпанов, присвоивших себе теперь почти целиком
коронные доходы со своих комитатов. Большое количество королевских
земель было роздано королевским фаворитам из числа иностранных фео-
далов, являвшихся родственниками королевы Гертруды, mo происхо-
ждению тирольской принцессы. Стремление найти опору в иностранных
феодалах, чтобы противопоставить их местной знати в случае конфликта
с последней, было характерно для венгерских королей, подобно TOMY как
это практиковали их современники — английские короли из династии
Плантагенетов *. В 1213 r., в результате заговора, королева Гертруда
была убита. Погибли также многие ее родственники. Часть пришлой
немецкой знати бежала. Однако победа одной придворной клики феода-
лов над другой не изменила положения дела в стране. Быстрое сосредо-
точение земельных богатств в руках крупнейших знатных фамилий,
причастных к управлению, продолжалось 3. `

Новые порядки (nova institutio) обогащали знать, HO катастрофически
сокращали число коронных земель и резко уменьшали королевские до-
ходы. Ho они же вызывали и сильное недовольство и ропот в среде мел-
кого военно-служилого дворянства — этого своего рода низшего шляхет-
ского слоя Венгрии. Servientes при новом положении  переходили
в непосредственное подчинение магнатам. Влияние крупной знати (poten-
tes, proceres, magnates) все возрастало, в TO время Kak положение рыцар-
ства резко ухудшалось. Новым притеснениям, вымогательствам и эксплуа-
тации подверглась низшая категория свободного населения no срав-
нению с jobbagiones castri — простые castrenses, «свободные колоны»,
которым угрожало теперь быстрое и неминуемое закрепощение.

Растущие военные расходы, ставшие особенно большими в связи с пред-
принятым Андреем II в 1217 r. походом в Палестину ?, роскошь двора,
предстоявшие новые расходы в связи с войной в Галиции и планами
короля стать императором в Константинополе (!) ?, — Bce ato требовало
громадных денежных средств. Так как доходы с коронных земель сильно
уменьшились, равно Kak и поступления OT ишшанов no комитатам, прави-
тельству приходилось искать новых источников доходов. Этим и занялись
энергично ближайшие советники короля во главе с министром Диони-
com, сыном Апода. Дионис, ставший начальником королевского казна-
чейства, оказался весьма изобретательным в изыскании новых налогов.

' В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. Il, 5. 60 —61.

* E. H a nt o s. The Magna Charta..., р. 13—14. Cv. Д. М. Петрушев-

. ский. Очерки из истории английского государства и общества, 4—e изд., 1937,
стр. 147—158 и сл.

* D o m a no w s k y. Geschichte Ungarns. 1923, 5. 54—55.

4 Пятый крестовый поход 1217—1221 rr., закончившийся экспедицией европей-
ских феодалов-крестоносцев в Египет. Ho Андрей II принимал участие лишь в первой
фазе этого похода. Он был в Палестине в Kone 1217— начале 1218 r., после чего вер-
нулся в Beurpun, He HOOMBIINCE никаких результатов.

$ Основанием на право наследования престола в Константинополе было родство
Андрея П с латинским императором в результате его второго брака с принцессой
Иолантой де Куртенэ (в 1214 г.).

Венгерекая _ Золотая _ булла 1222 года в5
Прежде всего, по ero предложению, был введен новый чрезвычайный
военный налог — коллекта. Участие короля в крестовом походе в Па-
лестину давало очень удобный повод для этого. Введенный в 1217 г. новый
налог (collecta pecunia aut exactio) вначале был лишь временным и чрез-
вычайным, c 1219 r. on стал собираться регулярно, Kak уже своего рода
subsidium (вспомоществование). On равнялся в среднем 1/го части имущс-
ства налогоплательщика. Кроме toro, были введены новые косвенные
налоги: новая пограничная (в размере !’во доли) и новая внутренняя
рыночная (в размере !/se доли) пошлины на продаваемые товары. Таким
образом, население было обременено сразу тремя новыми налогами, задс-
вавшими, естественно, больше всего крестьян, горожан и мелких свобод-
ных людей, включая частью рыцарство !.

Ho Дионис применял и другие способы повышения доходов, Одним no
них было ухудшение («порча») монеты. Ilo сравнению c временем Белы II I
качество монеты в 1222 r. ухудшилось на 50%. Camas чеканка монеты
была сдана на откуп иностранцам из евреев и сарацин. Эти же иностран-
ные откупщики получили право сбора налогов и право производить обмен
старой монеты Ha новую. Mx se широко привлекал Дионис в качестго
служащих дентрального финансового ведомства. Налоги продолжали
расти. Вздорожала соль, TAK как король отдал и соляные KOU на oTKyu
тем же «нудеям и измаэлитам» ?.

От всех этих финансовых махинаций наживалась больше всего кучка
придворной аристократии. Даже среди части магнатов поднимался ропот
на «хозяйничанье» Диониса. Епископы апеллировали к папе, жалуясь на
обложение и HX земель налогами. Ho особенно недовольны были mili-
tes, servientes и прочие jobbagiones castri, включая рядовых замковых
людей (castrenses), положение которых становилось совершенно невыно-
симым. В комитатах началось брожение, грозившее вылиться в широкое
восстание. Недовольство охватило и массу крепостного крестьянства 3.

Король решил несколько разрядить недовольство частичными уступ-
Kamu. Tak, еще в начале 1222 r. um была издана грамота духовенству,
освобождавшая последнее от подчинения светскому суду и от уплаты
всех королевских налогов. Ho другие группы населения — servientes
regis и liberi coloni — ne получали никакого облегчения, и UX недоволь-
ство продолжало расти.

Весной 1222 г. в обстановке серьезных военных неудач в Галиции 4
против Андрея II началось сильное движение, которое возглавил сын
короля принц Bena. Образовавшаяся вокруг Белы «партия реформы»
формально выставила лозунг восстановления «старой свободы» и «законов
святого короля Стефана» >. Одним из популярных требований оппозиции
было требование редукции, т. е. возвращения в казну захваченных коро-
левскими фаворитами коронных земель. Поднялась Macca рыцарства,
получившая поддержку части знати, преимущественно восточных коми-
TATOB, недовольной обогащением кучки придворной олигархии.

Лагерь феодалов раскололся. Большинство  знати — крупнейшие
магнаты — готовы были оказать поддержку королю при условии дальней-
MAX уступок UM Kak в экономической, Tak и в политической области.

* В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. II, 5. 64—-65.

2 Ibid., $. 70--71.

3 «А magyar nep torténete. . .», 0. 40—42.

* Мстислав Удалой восстановил власть в Галиции, захватив в илен младшего
сына Андрея II королевича Кальмана. Cm. В. Т. Пашуто. Guepkn no истории
Галицко-Волынской Руси. М., 1950, erp. 204.

5 М. Horwath. Geschichte der Ungarn, Bd. I. Pest, 1851, 5. 116.

86 В. Ф. Семенов

Король рассчитывал на содействие католической церкви и помощь самого
папы. У двора были также расчеты, что часть рыцарей останется «верной»
королю, так как некоторым из них Андрей также раздавал в свое время
поместья. Однако масса рыцарства оказалась настроенной решительно
против короля, против его правительства и против крупнейшей знати,
включая ишпанов, которая no существу и держала в своих руках короля
Андрея. Сообщения из комитатов весной 1222 г. свидетельствовали об
усиливавшихся волнениях среди простых castrenses, «свободных колонов»
и прочего «народа комитатов» вплоть до выступлений крепостных кре-
стьян-сервов.

Положение Андрея становилось все более шатким. Кроме того, старый
король мог наблюдать, как росла популярность среди рыцарей ero сына
Белы. Часть королевских рыцарей открыто перешла на службу к принцу.
Богатые церковные феодалы также He могли оказать помощи королю.
Ilana Гонорий III в это время сам находился в стесненном положении
в связи с обострившейся борьбой с императором Фридрихом II Гоген-
штауфеном. Венгерские епископы держали себя осторожно, выжидая,
какая из сторон окажется сильнее. В конце концов Андрей и ero совет-
ники решили пойти на уступки рыцарям. В начале мая 1222 r. в одной из
резиденций короля — Alba Aula? был созван большой съезд всех круп-
ных и мелких «знатных» (nobiles majores et minores). Ha сейм собралось
громадное количество вооруженных воинов (milites), прибывших из всех
комитатов и образовавших, TAKUM образом, грандиозную военную сходку.
Настроение собравшихся servientes regis было крайне возбужденным.
Андрею II He оставалось ничего другого, Kak пойти на полную капиту-
ляцию. Bes особого сопротивления он подписал требусмую от Hero буллу *.

Впоследствии папа Гонорий III, осуждая Золотую буллу, в таких
словах описывал «незаконное сборище», происходившее в Mae 1222 г.:
«Громадная толпа воинов, презрев подобающую HM скромность, потребо-
вала от своего короля тяжелых и несправедливых постановлений, в ре-
зультате чего он должен был лишить магнатов и знатных их титулов и
должностей, отнять у них земли и разделить UX имущество народу . . .» 3.

Золотая булла, которую имел в виду Гонорий III, на самом деле, Kak мы
увидим ниже, вовсе не была направлена против основных прав крупных
феодалов. Больше Toro, исторически OHA Kak раз закладывала юридиче-
ские основы венгерского феодального строя, поражающего чудовищностью
дворянских привилегий и полным бесправием трудящихся. «. . .В послед-
Heli [т. e. в Золотой булле. — В. С.], — подчеркивал К. Маркс слова
Шлоссера, — He уделено HM малейшего внимания горожанам и крестья-
нам (как в английской великой хартии вольностей); венгерская знать
основывает свое могущество ла угниетении этого класса [T. e. Kpe-
стьян. — В. С.]; вольности горожан CO временем были стеснены, а
крестьяне были доведены Oo рабского положсения» *. Движение 1222 r.
He было революцией, Kak ero пытались He раз изобразить BeHrep-
ские буржуазные историки (начиная с Шайу и кончая Хоманом). Но
в событиях 1222 r. наиболее активно действовали мелкие военно-

- служилые люди, часть которых elle даже He превратилась в рыцарей,
a была лишь на пути к этому превращению. OT servientes ete были

1 Буквально «Белый дворец», — по-немецки — «Weissenburg».

* E. M öl n a r. A magyar tarsadalom térténete..., 0. 84—85.

s В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. II, 5. 79. Cp.
E. H a nt o s. The Magna Charta..., p. 24.

« Архив Маркса и Энгельса, т. М, стр. 225. Cp. F. Schlosser. Weltge-
schichte fiir das deutsche Volk, Bd. VII, 1847, 5. 233—234.

Венгерская Золотая булла 1222 года 87
связаны с остававшимися свободными поселенцами (liberi coloni), с про-
стыми замковыми людьми (caStrenses), с замковым народом (populus
castri). В известном смысле OHM выступали Kak представители и руково-
дители всей общины комитатов (Universitas comitatus).

Таким образом, опасения папы, короля и знати по поводу «мятежа»
военных людей (как своего рода вооруженного народа — populus arma-
tus) He были лишены некоторых оснований. Золотая булла действительно
задевала интересы знати и ограничивала несколько ee засилье. Понадо-
билась длительная историческая эволюция, дальнейшее перерождение
самого венгерского рыцарства и сближение его со знатью, чтобы Золотая
булла в конце концов превратилась в общедворянскую конституцию,
в классическую хартию общедворянских сословных привилегий.

Каково же было конкретное содержание Золотой буллы, которую
7 maa 1222 r. вынужден был подписать король Андрей 1I в результате
восстания против Hero рыщарства и примкнувшей к нему части знати?

4

«Золотая булла» (Bulla Aurea, Aranybulla), «Золотая привилегия»,
венгерская «Великая хартия вольностей», «Декрет короля Андрея» —
вот различные наименования, под которыми была известна Хартия 1222 г.
в средние века и у позднейших историков.

Наиболее известное в настоящее время название документа — «Золо-
ran булла» — окончательно установилось с середины XIV B., хотя упо-
треблялось и в XIII в., еще при жизни Андрея I], получив свое название
OT золотой печати, приложенной к первоначальному тексту хартии.
Вначале же хартию называли чаще просто «декретом» или «декретом
короля Андрея», подобно тому как под именем декретов известны были
и другие, более ранние законы венгерских королей (Стефана, Ладислава,
Кальмана) 1.

Золотая булла состояла первоначально wa введения и 31 статьи (послед-
няя статья вместе с заключением) и была написана на довольно чистом
литературном латинском языке. Составленная наспех, она не дает вполне
систематизированного текста, HO отдельные статьи ee, введение и заклю-
чение изложены ясно и отчетливо. Редакция хартии, как видно из текста
буллы, принадлежит одному из придворных клириков, королевскому
секретарю Клету. Подлинный текст 1222 r. до нас He дошел. Наиболее
древняя копия текста 1222 r., сохранившаяся до нашего времени, отно-
сится уже к 1318 r. ?. Подобно английской Великой хартии 1215 r., Золо-
тая булла 3 внешне выглядела Kak обычный королевский манифест, на-
писанный от имени короля и «по его собственной воле». Однако во введе-
HHH к основным статьям буллы имеется указание на «жалобы» «знатных
людей» и даже на «большие огорчения», возникшие между королем 1 ero
вассалами: «Tak Kak свобода знатных нашего королевства (libertas по-
bilium regni nostri), a также и других, установленная святым королем
Стефаном, в значительной степени была уничтожена властью некоторых
королей, действовавших под влиянием собственного гнева или велед-
ствие вероломных советов негодных или искавших лишь своих личных
выгод людей, TO знатные много раз обращались к нашей светлости и

* E. H a nt o s. The Magna Charta..., р. 43—44.

2 Ibid., р. 44—45.

3 Мы пользовались изданием: H. Marczali. Enchiridion fontium historiae
hungararum. Budapest, 1902, где на стр. 134—143 дается параллельно два текста Золо-
той буллы 1222 и 1231 гг.

85 В. Ф. Ce.venos

светлости королей, наших предшественников, с просьбами и настоятель-
ными представлениями no поводу реформы (super reformatione) нашего
королевства. Посему, желая в CITY наших обязанностей удовлетворить
BO всем HX требование (petitioni satisfacere cupientes), особенно припимая
BO внимание Te большие огорчения (amaritudines), которые возникли
между нами и вами. . . мы даруем Kak им, Tak и другим свободным людям
нашего королевства свободу, пожалованную святым королем, и пред-
писываем, кроме того, в целях реформы нашего королевства (ad statum
regni nostri reformandum) другие нижеследующие спасительные меры» 1.

Обстановка междоусобной войны, в частности момент восстания про-
THB короля ero собственного china принца Белы, отразилась в ст. 18 буллы,
которая разрешает вассалам, старшим и младшим, свободный переход
на службу к принцу, с сохранением в неприкосновенности всех HX владс-
ний.

Ho особенно ярко о политической OOcTaHOBKe весны 1222 r. говорит
последняя, З1-я статья буллы, узаконяющая право знатных на восстание
и сопротивление королю в случае нарушения им условий Золотой буллы:
«Если мы или кто-либо из наших преемников будет поступать вопреки
TOMY, что представлено нами здесь, TO епископы, a также другие йобагионы
и знатные королевства, вместе или в отдельности. . . могут восставать и
противодействовать нам и нашим преемникам всеми средствами (in perpe-
tuam facultatem), причем это He будет считаться неверностью с MX стороны
(sine nota aliqujus infedelitatis)».

Право на восстание против короля — типичное феодальное upaBo
раннего средневековья — нашло, как видим, в Золотой булле camoe
яркое и торжественное выражение. Ilo, формулируя этот пупкт, участники
движения конкретно имели в виду в качестве прецедента уже прошед-
шее восстание против короля Kak раз перед подписанием um Золотой
буллы ?.

Подавляющее количество статей Золотой буллы относится к защите
прав мелкого рыцарства — milites, servientes regis, jobbagiones castri,
составлявших тогдашнее многочисленное и elle довольно разнородное
венгерское рыцарство. Ilo крайней мере 23 статьи из 31, составляющих
содержание Золотой буллы, говорят о положении этой содциальной группы8.
Активное участие венгерского рыцдарства в восстании 1222 r. составляло
существенную черту этого движения в отличие от баронского восстания
1215 r. в Англии, в котором рыдари, хотя и участвовали, HO re роль их
была явно подчиненной 4.

Первой уступкой короля рыцарям было восстановление старого обы-
чая ежегодного созыва королем военного собрания (военной сходки —
conventio), когда-то периодически функционировавшего cule в XI и пер-
nol половине XII в., no к началу Х1 s. уже вышедшего из практики.
Булла гласила, что сжегодно в праздник cB. Стефана ® должно происходить
торжественное собрание в Альбе, на которое могут являться все Servien-
tes, кто пожеласт, и где в присутствии короля будут рассмотрены все ux
жалобы (causae). Если король cax He сможет этого сделать «по крайней

s ! Enchiridion, p. 134. »

? Венгерские историки Х1Х — начала ХХ B., в частности Шайу и Хантош, счи-
тали ITY статью целиком заимствованной 13 текста Великой хартии вольностей 1215 r.
(cr. 63). Нозднее некоторые венгерские ученые, в частности и Noman, усматривали
здесь влияние арагонских порядков (B. Homan. Geschichte des ungarischen Mit
telalters, Bd. II, 5. 85. *

% В: H o m a n. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. П, 5. 80.

4 E. S a y o u s. Histoire générale des Hongrois, p. 116.

5 20 августа.

Венгерская Boaoman булла 1222 года 89
занятости или вследствие болезни», ero наместник — королевский палатин
должен будет провести вместо короля названное собрание (ст. 1).

Формально привилегия ст. 1 была восстановлением старой военной
сходки, восходившей к временам строя военной демократии, однако
в условиях XIII n. sro собрание фактически было уже зарождением но-
вого феодально-сословного дворянского сейма. На нем могли присут-
ствовать все Servientes regis, в Широком смысле этого слова, включавшие
в себя и крупную знать (potentes, jobbagiones regni, nobiles majores), т. e.
YRC вполне сложившихся крупных феодалов, и мелких феодалов-рыцарей
(nobiles minores), частью уже вполне оформившихся Kak мелкие феодалы-
землевладельцы, частью продолжавших оставаться пока мелкими рыцарями
шляхетского типа, выступавших еще Kak «солдаты бургов» (jobbagiones
castri), HO уже обнаруживавших тендендию к превращению в рыцарское
сословие. Создание узкофеодального сейма, без всякого участия в нем
представителей городского населения, — этого прогрессивного элемента
в средневековом обществе, — имело крайне отрицательное значение для
последующего политического развития Венгрии. Подобно польскому фео-
дальному сейму, и венгерский средневековый сейм не мог превратиться
в настоящий центр формирующейся венгерской нации, а стал лишь ору-
дием привилегированного класса феодалов, средством и ареной борьбы
его против политической централизации.

Последующие девять статей (c 2-й uo 10-10) закрепляют имуществен-
ное и лично-правовое положение рыцарства, отвечая конкретно на Te
просъбы, которые были предъявлены Servientes, жаловавшимися на наси-
лия и обиды, причиненные им знатью, прежде всего ишпанами, с которыми
BOCHHOMY населению комитатов чаще всего приходилось сталкиваться.
Король обещает, что HH OH, H ero преемники He будут лишать сво-
боды servientes (non capiant aliquo tempore) и ue будут отнимать ux
имущества (vel destruant) «в угоду какому-либо могущественному чело-
веку» (favore aliqujus potentis), иначе Kak no суду и в законном порядке
(cr. 2).

06 этом же говорит и ст. 28, запрещающая вельможным людям вмеши-
ваться в судебные процессы и оказывать давление на решение королев-
ского суда. Король обещает He взимать с Servientes никаких налогов (nul-
lam collectam, nullas liberos deniarios). Король (или фактически ero чи-
новники) He могут вступать в жилище или поместья Servientes, иначе Kak
по приглашению владельца (ст. 3). Servientes обладают правом свободного
распоряжения имуществом (possessio). Если serviens умрет, He оставив
сына, TO одна четвертая часть ero (земельного) имущества переходит
к ero дочери; остальное OH может завещать при жизни, KOMY пожелает.
Если он не успеет этого сделать, ближайшие родственники получают
имущество умершего. Если родственников He окажется, наследником
умершего будет король (cr. 4).

С этой статьей о наследовании должна быть сравнена crt. 10, которая
уточняет порядок перехода земли в случае смерти servientes. Если servi-
ens умрет в походе, ero сын получает землю в качестве дарения от короля
(sicut regi videbitur, donetur). Hak видим из этой статьи, земля servientes
по Золотой булле выступает еще в форме бенефиция, не носящего строго
наследственного характера (переход ее к сыну рыцаря происходит в за-
висимости от воли короля, земля — королевский дар), HO фактически
переход земли Servientes по наследству все же намечается, XOTA и с ука-
занной существенной оговоркой. Неприкосновенность земельного владе-
HHA servientes гарантирует и статья 17, говорящая о владениях, получен-
ных «3a справедливую службу» (justum servitium).

90- В. Ф. Семенов

Статьи 2 и 28 прямо обещают служилым людям (Servientes) защиту от
магнатов (potentes), в частности от злоупотребления последних в судеб-
ных процессах. Pay других статей ограничивает судебно-административ-
ную власть ишпанов над Servientes regis. Ишпаны He должны судить
servientes, исключая дел, касающихся монеты и десятины (cr. 5). Servi-
entes должен судить лишь королевский палатин или один из дворцовых
графов (ct. 8 и 9). Takum образом, рыцарство no Золотой булле станови-
лось в прямое подчинение королю, минуя посредство ишпанов. Статья 7
регулировала военную службу servientes. Король He Mor принудить nx
участвовать в заграничных походах (extra regnum), иначе, kak за особое
вознаграждение (nisi pro pecunia ipsius). Только в случае нападения внеш-
Hero врага все servientes обязаны были идти на войну (universaliter).
Участвовать в походах «вне королевства» обязаны были лишь Te, KTO
имели комитаты (comitatus habentes) uum получали от короля специаль-
ные походные деньги (nisi pro pecunia ipsius) 1.

К статьям, защищающим servientes, следует отнести также и ст. 15
о TOM, что королевские конюшие, псари и сокольничьи He должны жить
в поместьях Servientes, cr. 20, разрешавшую уплачивать церковную деся-
тину в натуральной форме (продуктами, a He деньгами), и cr. 22, содер-
жащую обещание короля He пасти свиней в лесах и Ha лугах своих
servientes.

Ишпаны комитатов были ограничены no Золотой булле He только
в своих административно-судебных правах, HO и Kak местные магнаты-
землевладельцы. Статья 16 запрещала превращение комитатов в наслед-
ственную собственность ишпанов (integros comitatus vel dignitates quas
cumque in predia seu possessiones non conferemus perpetuo). Статья 30
запрещала сосредоточие в руках одного магната многих делжностей.
Исключение делалось лишь для немногих высших чиновников — мини-
стров короля ?.

Takum образом, действительно, ббльшая часть статей Золотой буллы
так или иначе, прямо или косвенно, говорит о рыцарях, защищает их
интересы, формирует UX сословные имущественные и политические права.
Ho в Золотой булле имеется ряд статей, которые касаются ete одной
довольно распространенной и важной в то время группы населения,
с которой рыцарство было тесно связано, а именно, jobbagiones castri,
причем этот термин понимается уже в более широком смысле слова и сюда
включаются и Te liberi coloni, servientes hebdomarii, populus castri и
castrenses, jobbagiones comitatus, которых булла ABHO отличает от servi—
entes regis, как milites uum jobbagiones castri в узком смысле слова.

Эта категория нерыцарей no Золотой булле He получала Tex привиле-
гий и прав, которыми наделялись настоящие servientes regis milites.
В некоторых статьях буллы это разделение прав даже специально подчер-
кивалось. Тем не менее все же и замковые свободные люди — нерыцари —
кое-что получали mo Золотой булле в противоположность крепостному
крестьянству (Servi или rustici servi), о котором Золотая булла хранит пол-
Hoe молчание, фактически, таким образом, санкционируя строй серважа.

s О положении сохранившейся еще к началу XIII s. части свободного
крестьянства (речь идет именно о нем) говорят отчетливо шесть статей
Золотой буллы. Прежде всего, упоминавшаяся выше статья 5 прямо раз-
личает servientes и populi castri. Первые подчиняются по суду непосред-

! Последнее разъяснение было все же He совсем ясным. В дальнейшем no булле
1231 г. (ст. 15) категории подлежащих участию в заграничных походах были более
уточнены.

? Палатин, бан и два дворцовых графа (дворцовых ишпана).

Венгерская Золотая булла 1222 года 91
ственно королю, вторые остаются попрежнему в юрисдикции ишшанов.
Статья 6 освобождает население комитата от круговой поруки по поимке
воров. Статья 13 предписывает ишланам судить народ так, «чтобы бед-
няки He притеснялись и He обирались» (ut pauperes per eos non oppriman-
tur, nec spolientur). Здесь явно идет речь о свободных поселенцах, a OT-
нюдь не о крепостных и рабах, дела которых разбирали непосредственно
сами феодалы,

Весьма торжественно звучит ct. 14, которая снова предписывает
ишцанам He разорять народ подчиненных им комитатов (populos castri
sui), угрожая в противном случае MM (ишпанам) лишением должности и
обязательством вознаградить убытки потерпевшему (!). К tem ate liberi
coloni denarii относятся статьи Золотой буллы о свободе населения от
уплаты налога Maturinae !, введенного в начале XII в. королем Кальманом
(cr. 27). Ho особенно важна была cr. 19, которая гласила: «Йобагионы
замковых округов (jobbagiones castrorum) ? должны считаться свобод-
ными согласно вольности, установленной святым королем [Стефаном],
равно Kak и поселенцы (hospites), какой 6£ нации они HM были, как это UM
было предоставлено сначала. . .».

Статья 19 ярко свидетельствует о тенценции к превращению свободного
населения комитатов в крепостное состояние в условиях XII—XIII sp.
Ишшаны к этому времени смотрели на них уже Kak на зависимое население.
Ifo Ййобагионы комитатов ete помнили о своем свободном происхождении.
Они сами или полностью, или по крайней мере частично выполняли военную
службу и считали себя на этом основании также Servientes regis. Ilo отно-
шению к Servientes milites они выступали еще He как антагонистическая
Macca, He как HX подчиненные, а как своего рода союзники, резерв, готовый
их поддержать в случае нужды и ждавший в свою очередь от них защиты
своих интересов. Ilo существу ct. 19 является наиболее радикальной BO
всей булле. Именно в ней нашло некоторое отражение антифеодальное со-
противление закрепощаемого свободного и полусвободного венгерского
крестьянства. Но все же эта 19-я статья, как и другие статьи буллы,
говорящие о «народе комитата», была явно недостаточна, чтобы закре-
пить свободу оставшихся незакрепощенными крестьян. Наиболее слабой
чертой всех статей Золотой буллы, говоривших о положении крестьян —
castrenses, было TO, что OHM изолировали эту оставшуюся свободную
группу йобагионов комитатов от настоящих крепостных типа сервов,
либертинов, удворников и Ap. Золотая булла пыталась сохранить свобод-
ное положение простых замковых людей в общих условиях развития кре-
постничества, которое она (Oya), xax мы уже отметили, совершенно He
осуждала Kak таковое, a, наоборот, даже поддерживала и закрепляла,
формулируя в самой широкой, неограниченной форме феодально-сослов-
ные привилегии крупной и мелкой знати. Ясно, что такая попытка на деле
оказалась совершенно неэффективной. Процесс разорения и закрепощения
йобагионов комитатов продолжался интенсивно в Венгрии и после 1222 r.

На первый взгляд при изучении статей Золотой буллы может пока-
заться, что высшая знать только потеряла от издания Золотой буллы,
HO ничего He выиграла. Такое заключение было бы, однако, совершенно
ошибочным. Правда, ряд статей Золотой буллы существенно ограничи-
вал олигархию знати. Статьи 5, 13, 14, 16 и 19 явно ограничивали власть
и аппетиты ишпанов, этих наиболее богатых и влиятельных полити-
чески, все более укреплявших свое социальное положение «князей

! Maturinae — налог c созревших плодов, взимавшийся в виде части урожая.

? Ilo контексту речь идет о jobbagiones castrorum в широком смысле слова, т. e.
включая и Castrenses.

92 В. Ф. Семенов

королевства. .. ». Ho было бы напрасно усматривать в Золотой булле
нечто вроде политики Teppopa mo отношению к знати, какого-либо
желания рыцарей экспроприировать вельмож II совсем  устранить
ux с политической арены. Ничего подобного в Золотой булле ue было
и быть He могло. Магнатство вовсе He собиралось уходить с того высо
кого MecTa, какое OHO занимало в феодальном обществе. Золотая
булла в ряде статей оформляла и усиливала привилегии магнатов.
Другие статьи, казалось бы, рассчитанные главным образом на удовле-
творение интересов рыцарства, довольно скоро также были использованы
аристократией. Многие статьи Золотой буллы отражали с самого пачала
общие интересы знати и рыцарства.

К статьям Золотой буллы, определенно выгодным для знати, следуст
отнести прежде всего статьи 10 и 17, говорящие о форме землевладения.

Статья 10, приводившаяся выше, оформляла земельные права servi-
entes, HO она »xe говорила (причем даже в первую очередь) и о землевла-
дении магнатов, наследственные права которых выступают явно в более
выгодном виде по сравнению с правами servientes: «Если какой-либо
jobbagio, имеющий иммунитетное владение (honorem), умрет в походес,
ero владение должно быть отдано ero сыну или брату», в TO время Kak если
умирал простой serviens, наследование сыном могло состояться лишь B TOM
случае, если это было угодно королю. Takum образом, вотчинный, наслед-
ственный характер магнатского землевладения резко отличается от eme
ненаследственного, бенефициарного землевладения рыцарей, хотя процесс
превращения бенефиция в наследственный феод уже очевиден. Статья 17,
идущая вслед за статьей 16 (о запрещении превращать в наследствен-
ное владение комитат), оговаривает, что владения, данные «3a справед-
ливую службу», не могут быть подвергнуты конфискации. Хотя выраже-
ние «справедливая служба» (justum servitium) относилось в первую оче-
редь к Servientes regis — рыцарям, HO эту статью легко могли истолковать
в своих интересах и магнаты, равно как и ст. 4, трактовавшую также
о порядке наследования.

В интересах магнатов была сформулирована статья 11 о запрещении
допускать иностранцев на королевскую службу в верховных государствен-
ных органах (ad dignitates). Это замещение иностранцами ответственных
должностей могло быть допущено лишь с разрешения королевского со-
вета. Статья 26 запрещала иностранцам иметь земельную собственность
в Венгрии. Имевшиеся в руках иностранцев земли подлежали выкупу и
должны были быть переданы «народу королевства» (populo regni), что нужно
понимать также в смысле обозначения знати в противоположность понятию
«народа замков» (populus или populi castri).

Можно указать и на другие статьи Золотой буллы, которые знать
вполне могла использовать в своих сословных интересах. Tak, cr. 2 о не-
прикосновенности дворянского жилища с самого начала, eme в момент
издания Золотой буллы, рассматривалась знатью как утверждение непри-
косновенности феодального замка, что, конечно, имело гораздо больший
политический эффект, GEM «неприкосновенность» скромного дома простого

. йобагиона, «солдата бурга». Статья 8 (где говорится o TOM, что важнейшие
судебные дела знатных, касающиеся их жизни или имущества, должны
рассматриваться лишь в присутствии короля), ct. 12 (о TOM, чтобы вдовы
умерших в походе или осужденных по суду не теряли своего приданого)
и ст. 15 (о запрещении проживать в поместьях частных лиц королевским
дворцовым слугам) — одинаково были в интересах Kak крупной *, так и

* Особенно важной статьей, обеспечивавшей неприкосновенность личности n иму-

Венгерская Bo.oman булла 1222 года 98
мелкой знати. Высшая знать ничего не могла возразить и против запреще-
ния коммутации десятины, так как десятину в первую очередь платили
крепостные крестьяне, жившие в поместьях TOM же знати (ст. 20) !.

Общими статьями, выгодными и для знати и для рыцарей, были статьи
Золотой буллы, касавшиеся упорядочения государственных финансов:
oT. 23 о чеканке полноценной монеты, статья 24 о недопущении на государ-
ственную службу иностранцев-ростовщиков (сарацин и евреев), ст. 25
06 отказе короля от соляной монополии, ct. 27 об отмене королевского
побора, известного под именем Maturinae. Самое право восстания, гаран-
тированное cr. 31, предоставляет знати руководящую роль в этом чрез-
вычайном государственном акте: йобагионы королевства (jobbagiones
regni) — TepMHH, Kak мы уже показали выше, достаточно определенный
qua XIII в., — т. e. крупнейшие знатные люди королевства, возглавляют
вместе с епископами восстание против короля в случае нарушения послед-
HIM статей буллы.

Золотая булла сравнительно мало говорит о привилегиях церкви.
В cr. 20 (о десятине) интересы церкви даже несколько ущемлялись,
Tak как коммутация десятины буллой запрещалась, в TO время Kak духо-
венство спешило уже превратить натуральные поборы в денежный налог.
Но необходимо иметь в виду, что дерковь в начале 1222 г. получила
особую грамоту, предоставлявшую ей ряд важнейших судебных, налого-
вых и прочих привилегий ?. Кроме того, в ряде статей Золотой буллы
привилегированное положение церкви нашло свое отражение. Tak,
статья 21, непосредственно следующая за статьями о коммутации церков-
ной десятины, освобождает епископов от уплаты особой десятины королю.
В статье 3 оговаривается, что население церковных имений тоже He бу-
дет уплачивать нового военного налога (collecta). Давнишним требова-
нием духовенства было запрещение допускать на государственную службу
нехристиан. Статья 24, запрещающая сарацинам и евреям занимать долж-
ности в финансовом ведомстве, Kak раз удовлетворяла и этому желанию
духовенства. В ст. 31 (о праве восстания против короля) епископы на-
званы первыми среди различных категорий знатных людей, могущих
осуществить право «законного восстания». Самая Хартия 1222 г. была
составлена духовным лицом. Имена нескольких епископов Ha3BaHbl
в хартии в качестве своего рода свидетелей или поручителей, присут-
ствовавших при подписании буллы королем Андреем. Один из экземпля-
ров оригинала Золотой буллы был отправлен немедленно папе (Domino
Рарае) для осведомления. Правда, папа Гонорий III высказался против
буллы, HO ero преемник Иннокентий 1У изменил отношение к Heil n
в 1231 r. cam предложил Андрею II издать вновь буллу «для успокоения
страны». Таким образом, важнейший политический документ феодальной
Венгрии получил в скором времени полную санкцию и co стороны фео-
дальной католической церкви.

Kak уже указывалось выше, no сравнению с английской Великой
хартией вольностей 1215 г. в Золотой булле обращает на себя внимание
отсутствие специальных статей о правах венгерских горожан 3. ITO об-
стоятельство наглядно свидетельствует о слабости и отсталости тогдаш-
него города в Венгрии. Горожане в Золотой булле выступают лишь в виде
щества магната, могла быть ст. 8. Дела, в которых заинтересована была знать, обычно
решал король совместно с самими магнатами.

! O ненависти к коммутации церковной десятины CO стороны крупных и мелких
феодалов имеется яркий матерлал в «A Magyar nep törtenete», о. 42—43.

* В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. II, 5. 77.

3 Cu. Архив Маркса и Энгельса, т. У, erp. 225.

94 В. Ф. Семенов

иностранцев (указанные сарацины и евреи) и в чисто негативной форме.
Права «иудеев и измаэлитов» ограничиваются, a He расширяются. Правда,
некоторые статьи Золотой буллы могли быть использованы и горожанами
для развития их ремесла и торговли. Сюда относятся, например, статьи
об упорядочении королевской монеты, уничтожении в стране соляной
монополии, сокращении и отмене ряда косвенных налогов и т. A. Ho прямо
о венгерских горожанах Золотая булла нигде не упоминает.

В 1223 r. Андрей П издал особую хартию о привилегиях немецких
колонистов в Трансильвании (hospites nostri Tentonici Ultrasilvani).
Эта хартия давала UM привилегии поземельного, налогового и торгового
характера. В частности, трансильванским купцам-горожанам предостав-
лялась свободная беспошлинная торговля no всему королевству !. Ho
этой последней льготой хартия 1223 r. eme более свидетельствовала
о факте замедленного развития в Венгрии собственного «национального»
венгерского города, что, конечно, крайне неблагоприятно отражалось
на всем ее общем политическом развитии ?.

5

Золотая булла поднимала значение венгерского рыцарства, заклады-
вая юридические основы ero социально-политических привилегий.
«В Золотой булле servientes добились таких прав, которые ранее принад-
лежали одним магнатам», — правильно подытоживает борьбу 1222 r.
«История венгерского народа» $. Одновременно булла оформляла приви-
легии и магнатства. Ilo существу Золстая булла 1222 e. и была выра-
женцем политического компромисса, заключенного между двумя прослсй-
Kamu _ дворянства: / высшего — знати — и низшего — рыцарства. Феодаль-
ный характер буллы 1222 г. ясен и для буржуазных исследователей.
Анализируя Хартию 1222 r., Шайу в своем труде писал: «Ona [Золотая
булла| He уничтожила феодального режима, который уже Ao этого суще-
ствовал в Венгрии, ona даже He задержала ero развития. . .» 4.

Однако окончательное преврашение обоих слоев венгерсхкого фео-
дального дворянства в закрытую привилегированную корпорагнию прои-
зошло все же He сразу. Прошло eme несколько столетий общественного и
политического развития Венгрии, когда наконец венгерский господствую-
щий класс феодалов окончательно оформился как единый привилегиро-
ванный класс, противостоявший массе бесправного закрепощенного и
полузакрепощенного крестьянства и массе городского населения. После-
дующее венгерское законодательство, ссылающееся обычно на текст
Золотой буллы 1222 r., свидетельствует об этом процессе углубления со-
циальных противоречий и о резком разделении венгерского общества на
антагонистические классы. Уже второе издание Золотой буллы 1231 г.
ясно обнаруживает эту тенденцию.

Подобно Hoanny Безземельному в Англии, He желавшему выполнять
статьи Великой хартии вольностей, Андрей 1] также стремился укло-
ниться от выполнения навязанных ему Золотой буллой обязательств.
Папа Гонорий III всещело поддерживал короля в этом намерении,

‚ объявив, что булла является «нарушением справедливости, разрушением
мира, ослаблением мощи короля. . . » 5. Папа освободил короля от дан-

! Enchiridion, р. 145 —147.

? См. К. Маркс и Ф. Энгельсе. Coa, tT. VI, стр. 370, rae дается характе-
ристика польского города в средние века.

3 «A magyar nep tört6nete»..., 0. 44.

* Е. S a y o u s. Histoire générale des Hongrois, p. 120.

5 В. Homan. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. II, 5. 86. ,

Венгерская Золотая булла 1222 eo да 95
ного uM в 1222 r. обещания и пригрозил отлучением TeM, кто захотел бы
силой принудить-короля к осуществлению статей Золотой буллы. Встре-
воженная выступлением рыцарства знать на короткое время сплотилась
вокруг короля и с своей стороны противилась проведению в жизнь ряда
постановлений буллы. Период 1222—1224 rr. был временем настоящего
всевластия знати. Вновь назначенный в качестве главного министра Дио-
нис, сын Апода, продолжал снова политику взимания многочисленных
налогов, Kak будто Золотой буллы и He издавалось. Знать продолжала
попрежнему захватывать коронные земли, используя затруднения короля.
Процесс — закрепощения — простых — йобагионов — castrenses — продол-
жался и вызывал ответное движение как йобагионов, становившихся «HO-
выми крепостными», так и «старых крепостных», закрепощенных ранее и
подвергавшихся теперь усиленной эксплуатации. В период 1222—1224 rr.
в стране происходило особенно много крестьянских побегов, имели место
нарушения права собственности, разрозненные местные восстания и вся-
кого рода местные столкновения крестьян с землевладельцами, что нашло
свое отражение в особенном увеличении числа судебных дел для этого
периода !. Ненавистных сборщиков налогов население на местах часто
убивало, расправляясь с ними самосудом .

Авторитет короля Андрея II ne Mor, естественно, усиливаться в этих
условиях. Значительная часть королевства управлялась «молодым коро-
mem), принцем benoit, который, кроме Хорватии с Далмацией, получил
в управление также Трансильванию. R концу 20-x годов к нему перешли
еще некоторые земли. [log контролем Андрея II оставалась в конце кон-
цов совсем незначительная территория. Дионис вынужден был уйти
в отставку.

Опираясь на восточных ишшанов и на рыцарство, Bena повел в 1229—
1230 гг. довольно крутую политику возвращения в казну всех подаренных
его отцом знати королевских имений. Самый термин «дарение навеки»
(donatio in perpetuum) был объявлен Белой «ложным и недействитель-
ным». Takum образом, Бела сделал попытку ослабить верхушку знати.
Ho это привело лишь к TOMY, что большинство знати быстро покинуло ero
и перешло KO двору «cTaporo короля».

Андрей II официально объявил о TOM, что OH снова берет в свои руки
управление всем королевством. Снова — в третий раз — к власти пришел
ненавистный широким кругам населения Дионис. Страна опять оказа-
wach накануне междоусобной войны. Tak Kak настроение низших «замко-
вых людей», а также и поведение крепостного крестьянского населения
внушали обоим королям, зпати и высшему духовенству большие опасения,
господствующий класс феодалов решил пойти на некоторые уступки не-
довольным. Епископы поспешили примирить «старого» и «молодого»
королей. Папа Иннокентий 1У предложил Андрею II подтвердить Золо-
тую буллу, дополнив ее некоторыми новыми статьями.

В 1231 г. была издана вновь Золотая булла, состоявшая теперь уже
из 35 статей и санкционированная церковью. Ilo сравнению с текстом
Золотой буллы 1222 r. текст Золотой буллы 1231 r. еще сильнее обнаружи-
вает компромисс между знатью и рыдарством, а высшему духовенству
предоставляется еще болес значительное, чем это было в 1222 г., участие
в политической жизни. В ряде статей булла 1231 г. уточняла и конкретизи-
ровала права Servientes regis, упоминая в некоторых статьях и простых
йобагионов. Tak были уточнены в статье 15 новой буллы военные обязан-

! В. H o m a n. Geschichte des ungarischen Mittelalters, Bd. If, 5. 88—89.

* Е. Sayous. Histoire générale des Hongrois, p. 122.

96 В. Ф. Cesenos

ности Servientes, касавшиеся заграничных походов. Военная служба вне
Венгрии целиком перелагалась на ишпанов (c HX гарнизонами из jobba-
giones castri), наемников (stipendiarii) и Tex, кто получил крупные пожа-
лования (amplas possessiones). Вновь подтверждалось свободное состоя-
ние всех jobbagiones castri (cr. 27), население комитатов освобождалось
от строительных и окопных работ на короля (ст. 28), из королевских нало-
гов обязательным оставалась лишь одна двадцатина (ст. 29). Сарацинам и
свреям запрещалось занятие всех государственных должностей, включая
и право собирания налогов, что фактически означало вообще отмену ста-
рой системы налогов, собиравшихся посредством откупщиков-иностранцев
(ст. 31).

Ho и знать no булле 1231 r. получала важную уступку. Все земельные
дарения, которые от нее пытался отобрать Бела, были полностью остав-
мены за нею. «Все, что нами или сыновьями нашими было конфисковано
6e3 суда, начиная с XVII года нашего царствования [т. e. с 1222 г.],
должно быть полностью восстановлено» (ст. 5).

Kak уже указывалось выше, Золотой буллой 1231 r. признавалась
громадная политическая роль 3a церковью. Церковь в лице прелатов по-
лучила право участия в сеймах (ст. 2). Последняя статья (31-я no тексту
1222 r. и 35-a no тексту 1231 r.) была изменена в TOM смысле, что в ка-
честве гарантий соблюдения хартий королем устанавливалось уже не
восстание подданных, а дерковное отлучение (vinculum excommuni-
tionis). Tem самым церковь превращалась в высшего арбитра в споре
короля с его подданными. Политическое усиление высшего духовенства
означало фактически также аристократизацию Золотой буллы. Enn-
скопы и прочие прелаты были прямыми союзниками светских магнатов.

Золотая булла 1222 r., подтвержденная королем в 1231 r. в новой
редакции, имела большое значение WIA оформления фсодально-сословных
прав и привилегий дворянского сословия в Венгрии. Движение 1222 г.,
начавшееся Kak движение венгерского рыцарства против олигархии
знати, привело к уступкам CO стороны ишпанов рыцарям важных соци-
альных и политических прав, что привело к включению последних в со-
CTAB сословия феодалов в качестве младших, «меньших» знатных (nobiles
minores). Политический компромисс 1222 r. был повторен и усилен
в 1231 г., причем права церкви были также увеличены. Последующие
события в развитии феодальной Венгрии XIV—XVI вв. eme теснее спло-
тили знать и рыцарство в одно общее феодально-привилегированное
сословие, которому противостояла Macca бесправного крепостного кре-
стьянства и лишенных политического влияния горожан.