Т. П. BOPOHOBA
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ И КЛАССОВАЯ
БОРЬБА B ЛИОНЕ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ ХУП BEKA

Проблема превращения средневековых городов в торгово-промышлен-
ные центры феодально-абсолютистского государства недостаточно elle
освещена в марксистской исторической литературе. А между тем складыва-
ние и развитие экономических и культурных центров является одним
из важнейших условий образования нации.

XVII sek был для французских средневековых городов кануном nx
окончательного превращения в торгово-промышленные центры.

Абсолютная монархия во Франции, как и повсюду, по словам Маркса,
«.. .была лабораторией, в которой различные элементы общества подвер-
гались такому смешению и обработке, что города находили возможным:
променять свою средневековую местную независимость и свою суверен-
ность на всеобщее господство буржуазии и публичную власть (common
sway) гражданского общества» *.

Буржуазные историки рассматривают не историю развития городов
wa средневековых центров в промышленные, а историю лишения городов.
местной самостоятельности. Для них не существует проблемы складывания
буржуазного города, MX интересует только проблема умирания средне-
векового. Нечего и говорить, что вопросы социально-классовой харак-
теристики городов и городских движений этого периода или совсем не
затрагиваются, или освещаются искаженно.

Советские историки В. В. Бирюкович и Б. Ф. Поршнев в своих работах*
рассматривали вопрос о народных движениях как наиважнейший вопрос
истории Франции XVII s. Однако и Tor и другой мало внимания уделяли
в них социально-экономической характеристике городов этого времени
w, в частности, Лиона. Между Tem история Лиона в этом отношении чрез-
вычайно своеобразна и показательна. Она дает возможность проследить,
как в эпоху первоначального накопления средневековый город включался
королевской властью в административную систему абсолютистского го-
сударства, а средневековое сословие горожан складывалось в современ-
ный класс буржуазии.

В настоящей статье рассматривается история экономического развития

: и административной организации Лиона первой половины XVII s.

Если Париж сыграл объединяющую роль в создании французского
государства, то во второй столице Франции — Лионе — резче всего ска-
залось развитие капиталистических отношений.

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. Х, стр. 721.

* В. В. Бирюкович. Народные движения во Франции в 1624—1634 гг. —
«Труды _ Военно-полит. акад. Красной Армии им. В. И. Ленина», т. IV, 1940;
Б. Ф. Поршнев. Народные восстания во Франции перед Фрондой. М., 1948.

Социально-эконо.мические отношения и классовая борьба в Лионе 255-
Расположенный на границе Франции с Германией, на торговом пути,
соединяющем Северное и Средиземное моря, Лион в течение ряда веков
являлся центром европейской торговли. Многочисленные привилегии,
дарованные королевской властью лионским ярмаркам, начиная с момента
HX возникновения в ХУ B., привлекали огромное число иностранных куп-
цов и банкиров. В Лионе заключались государственные займы и соверша-
лись крупнейшие для того времени кредитные и финансовые операции.
Вместе c tem Лион был He только центром посреднической торговли и кре-
дитно-банковских операций, HO л промышленным городом c широко раз-
витыми типографским и шелковым производствами. Лион — город так
называемого свободного ремесла (métier libre), издавна существовавшего-
Bo Франции наряду с цеховым (métier juré). Если деховое ремесло xapak-
теризовалось строгой и обязательной регламентацией работы, сложными
условиями приема в корпорацию (обучение, шедевр п вступительный взнос)
и, прежде всего, монополией ремесла только для членов данного цеха, TO:
свободное ремесло в принципе не знало ни шедевра, ни фиксации числа
учеников и продолжительности обучения, ни обязательного ученичества,
HM вступительного взноса, H автономной цеховой администрации. Лион
являлся классическим дентром свободного ремесла и почти He знал це-
ховой организации ремесла (исключение составляли четыре профессии:
аптекари, хирурги, слесари и золотых Wem Mactepa). Для занятия ремес-
лом здесь требовалось только одно условие — наличие средств для обо-
рудования и содержания мастерской. Такое положение ремесла в Лионе
не препятствовало переливанию торгового капитала в промышленный,
как это имело место в городах с цеховым ремеслом.

В результате торгово-ростовщической деятельности в Лионе накап-
ливались огромные состояния. Не случайно здесь развились такие, тре-
бующие болыших капиталовложений производства, Kak книгопечатание
и шелкоткачество, с самого начала получившие характер капиталистиче-
ских предприятий.

В XVI в. типографское дело в Лионе достигло напвысшего расцвета.
Лионские книгоиздатели (Грифиус, Доле, Ровиль, Турн) соперничали co
знаменитыми Альдом и Эльзевирами |.

Лион XVI в. — крупный культурный центр. Здесь впервые увидел
свет бессмертный роман Ф. Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль», вышло.-
собрание сочинений Клемана Моро и др., словом, все Te произведения,
которые по цензурным условиям не могли появиться в печати в столице
Франции, могли, при далеко eme He полной централизации государствен-
ной власти, печататься в Лионе.

Все это в значительной степени было обусловлено высоко развитой
экономикой Лиона, ранним развитием в нем капиталистических отноше-
ний.

Гражданские войны второй половины XVI s. сильно подорвали эко-
номику Лиона. Торговля, составлявшая в это время eie основной источ-
ник ero богатства, наиболсе сильно испытала на cede последствия этих
войн. К концу XVI s. лионские ярмарки утратили свою международную
роль.

В буржуазной историографии (Brun, Дусе, Пермезель) ? установилось
мнение, что упадок ярмарочной торговли в /Jione в начале XVII s. был

' A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France au XV et au XVI s. Paris,
1903, vol. III.

* М. Vigne. La Banque & Lyon du XV au XVIII siécle. eis 1903, p. 215;
В. Doucet. Finances municipales et crédit public & Lyon au XVI siecle. Paris,

1256 ‚ Т. П. Воронова

вызван экономической политикой правительства, которое лишило Лион
ярмарочных привилегий (беспошлинной торговли). Ha деле же упадок
лионских ярмарок был лишь проявлением общего упадка типичной для
средневековья формы организации торговли.

JInou, благодаря ярмаркам, стал европейским торговым центром, где
получали прибыль все приезжавшие туда купцы, Kak французские, Tak
и иностранные. Капитал, нужный WIA развития собственной промышлен-
HOCTH, уплывал за границу в значительной Mepe через Лион. Уже co второй
половины XVI B. исключительные торговые привилегии, какими обладал
„Лион, стали препятствием для развития собственной промышленности,
нуждавшейся в ввозных пошлинах. Однако торговая буржуазия Лиона
неизменно выступала против их введения. Tak было в 1571, 1573, 1575 и
1582 гг. 1,

Принцип свободы торговли, господствовавший на ярмарках Лиона,
должен был быть оставлен ради покровительства национальной промыш-
„ленности.

Упадок торговли, таким образом, He стал характерным признаком эко-
номического упадка города; наоборот, в значительной мере он явился по-
ложительным фактором усиленного подъема местной промышленности.
Из города ярмарок и банков Лион стал городом шелкового производства.
Takum образом, если в XV и в первой половине XVI s. Лион являлся
всеевропейским дентром ярмарочной торговли, TO уже CO второй поло-
вины XVI в. он начал медленно превращаться в национальный фран-
цузский центр шелкового производства.

В первой половине XVI s. французская шелковая промышленность
была развита elle сравнительно слабо и в основном подражала методам
производства итальянской. Co второй половины века положение начало
меняться. Шелковые мануфактуры Лиона, огражденные от иностранной
конкуренции высокими таможенными тарифами, завоевали cede сна-
чала национальный рынок, a BCKOpe вышли и на — общеесвропей-
ский.

Производство шелковых и парчевых тканей Bo Франции сосредото-
чивалось в основном в двух центрах: Туре и Лионе. В Туре изготовля-
лись более дешевые сорта шелковых тканей. Tam работали главным об-
разом на местном сырье и грубом левантийском шелке-сырце *. Неболь-
шие плантации тутовых деревьев имелись только в трех французских
провинциях: Турени, Лангедоке и Провансе. Климат остальной части
Франции затруднял разведение шелковичных червей.

Лионская шелковая промышленность работала почти исключительно
на итальянском шелке-сырце. В XVII s. so Францию ежегодно Вввози-
лось из Италии, Испании и Леванта на 12 млн. ливров шелка-сырца 3.
Примерно половина этой суммы расходовалась на снабжение сырьем
лионских шелковых мануфактур *.

В связи с этим огромное значение для начала развития телковой
промышленности в Лионе имели два фактора: беспошлинный рынок
сбыта Ha ярмарках — M, ocodenno, лионская таможня, установленная
1937, р. 91; J. Permezel. La politique financiére de Sully dans la généralité de
Lyon. Lyon, 1935.

! E. Pariset. Histoire de la fabrique lyonnaise depuis le XVI siécle. Lyon,
1901, p. 43.

? Ibid., p. 58. й

з P. Boissonnade. Le socialisme d'Etat. Paris, 1927, р. 155.

* ГПБ. Отдел рукописей. Dp. О. IV. 15, л. 222.

Социально-экономические отнощения и классовая борьба e Лионе 257
в 1540 г.!. Таможня превратила Лион в распределительный склад всего
ввозимого во Францию сырья для шелковой промышленности. Одновре-
менно с Этим немалое значение имела также первоначальная свобода
ремесла в Лшионе.

Ускоряя превращение денежного капитала (образовавшегося путем
ростовщичества и торговли) в промышленный, свобода ремесла в Лионе
способствовала раннему возникновению в лионской промышленности
капиталистической мануфактуры. Уже в середине XVI s. в Лионе име-
лись настоящие централизованные мануфактуры, Kak, например, Ma-
стерские Туркетти и Виара, которые обслуживались 20—30 рабочими.

Однако такие сравнительно крупные мастерские были еще редки.
Характерными для лионской шелковой промышленности XVI s. были
небольшие заведения. «. . .Типичным для капиталистической мануфак-
туры, — писал Ленин, — является именно небольшое число сравни-
тельно крупных заведений наряду с значительным числом мелких» 2.

Ilo данным Годара, в 1575 r. в Лионе было 280 мастеров, имевших
свои мастерские 3. Общее же число ремесленников лионских шелковых
мануфактур в XVI s. достигало 7 тыс.4. Каждую мастерскую, таким
образом, обслуживало в среднем 25 человек. Может возникнуть впе-
чатление, что цифра sta несколько преувеличена. Ho мы He должны за-
бывать, что период господства мануфактуры характеризовался TeM, что
она была самым тесным образом переилетена с работой кустаря Ha дому.
В самой мануфактурной мастерской концентрировались обычно только
начальные и конечные процессы производства (очистка и сортировка
материала, окраска и аппретура), промежуточные же процессы произ-
водились вне ее. Поэтому часть ремесленников работала в самих мастер-
ских, подавляющая ;e Macca, получив заказ и материал OT хозяина
мануфактуры, работала у себя на дому. Takum образом, средняя цифра
в 25 человек, несомненно, должна быть сильно уменьшена, Tak Kak она
включает в себя и надомников-кустарей. Для шелковой промышленности
Лиона чрезвычайно характерным было сочетание централизованной ма-
нуфактуры с рассеянной, получившей распространение в городских
окрестностях.

Лионские шелковые мануфактуры образовались wa объединения раз-
нообразных самостоятельных ремесел: моталыьщиц, сучильщиц, ткачей,
красильщиков, шлихтовалыщиков и др. под главенством одного и TOTO же
капиталиста.

Kak показал Маркс, мануфактура создавала в каждом ремесле ка-
тегорию необученных подсобных работников, поскольку при разделении
труда (одна из важнейших черт мануфактуры) отдельные производствен-
ные процессы сильно упрощались. Наряду со старыми иерархическими
степенями в мануфактуре, таким образом, выступало простое деление
на обученных и необученных рабочих, которых ремесленная организа-
IA производства совершенно исключала.

Сложный технологический процесс изготовления шелка приводил не
только к широкому разделению труда внутри центральной мастерской,
где создавалась целая армия частичных рабочих, специализировавшихся
на одной какой-нибудь операции, но и к дополнительному разделению
труда между центральной мастерской, с одной стороны, и мелкими под-

! V. Forbonnais. Recherches et considérations sur les finances de la France,
vol. I. Paris, 1758, p. 69, 216.

* В. M. Ленин. Соч., т. 3, erp. 384.

3 ]. Godart. L’ouvrier en soie. Paris, 1901, р. 17.

* Е. P a ri s e t. Histoire de la fabrique..., p. 58.

17 Средние Bera, вып. 6

258 Т. П. Воронова

собными мастерскими — c другой. 'Гакое разделение труда способство-
вало развитию технического прогресса. Разнообразная продукция лион-
ских текстильных мапуфактур (бумазея, канифас, полотно, сукно, a
главное, бархат, атлас, Myap, камка, тафта и т. m.) все более совершен-
ствовалась и вытесняла с французского рынка иностранную.

С тех пор как ярмарки Лиона потеряли свою основную привилегию
беспошлинного ввоза и были установлены таможни в Лионе и в Валансе,
конкуренция иностранных, особенно итальянских, шелковых тканей
перестала быть столь опасной для французского производства. R началу
XVII в. ввоз ux в значительной мере сократился. Французские шелка
начали завоевывать внутренний рынок. Вскоре после открытия Данго-
HOM способа изготовления узорчатого шелка ввоз узорчатых шелков BO
Францию из Италии.и Леванта также почти прекратился 1.

Развитие капитализма во французской промышленности сильно тор-
мозилось постепенным введением государственной регламентации и фи-
нансовым гнетом CO стороны абсолютистского государства, облагавшего
растущую буржуазию все новыми и новыми налогами.

Свобода ремесла в Лионе к началу XVII s. значительно изменила
свой первоначальный характер. Лионские мануфактуры теперь имели
CBOM регламенты, He менее обязательные для городских ремесленников,
qex цеховые регламенты в городах с деховым ремеслом. Если первый
регламент, 1554 r., нисколько He уменьшал свободу каждого имевшего
средства приобрести мастерскую и стать мастером (в OCHOBHOM он Ka—
сался злоупотреблений при изготовлении тканей и установления спо-
соба ежегодного избрания контролеров — Maitres-gardes), To следующий
регламент, 1596 r., значительно усложнил доступ в мастера, введя обя-
зательное пятилетнее обучение и пятилетний стаж в качестве подма-
стерья. Чем вызвано было такое серьезное изменение в существовавшей
раньше практике? 1596 год был первым мирным годом после длительных
гражданских войн, сильно разоривших город; и хотя ремесленное на-
селение города значительно уменьшилось, однако спрос на предметы
роскоши упал еще больше. Большинство мануфактуристов Лиона по-
требовало ограничить доступ в мастера, чтобы уменьшить для себя число
конкурентов, и регламент 1596 r. должен был служить этой цели.

Регламент 1619 г. еще более усложнил доступ в мастера. Ученики
и подмастерья, внеся предварительно 30 cy, должны были заноситься
в специальные книги, хранившиеся у maitres-gardes. Чтобы стать ма-
стером, надо было пройти пятилетнее ученичество и пятилетний стаж
в качестве подмастерья. Кроме того, устанавливался обязательный ше-
девр: метр бархата, атласа uuu тафты. Лимитировалось также число
рабочих в одной мастерской (оно не должно было превышать 12 чело-
век).

Поскольку лионская шелковая промышленность, Kak было сказано
выше, уже переросла феодальное ремесло, превратилась в капиталисти-
ческую мануфактуру, регламентация препятствовала ee дальнейшему
росту. Промышленность XVII s. ne укладывалась в старые организа-

. ционные формы дцехового ремесла. Помимо Toro, королевская власть
сама нарушала регламепты раздачей привилегий 3a Te или иные усовер-
шенствования. Tak, например, в 1605 r. упомянутый выше лионский
буржуа Дангон, открывший секрет изготовления узорчатых тканей, за
свое изобретение получил от Генриха IV монополию на изготовление

! J. Godart. L’ouvrier en soie, p. 180.

Социально-экономические отношения и классовая борьба в Лионе 259
этих тканей в течение 5 лет, звание королевского мастера и ежегодную
пенсию в 6 TEC. ливров 1.

Никакие регламенты не могли остановить и процесса дифференциации
среди ремесленников. Старые цеховые наименования: MacTep, подма-
стерье п ученик XOTA и сохранились, HO давно уже перестали соответ-
ствовать действительному положению вещей. Подмастерья и ученики
все более превращались в простых наемных рабочих, перед которыми
навсегда закрывалась возможность перехода в высшую цеховую группу —
в мастера.

Мастера к XVII B. разделились на две неравные группы: немного-
численную — мастеров-купцов (Maitres-marchands или fabricants) изна-
чительно бблышую — мастеров-работников (Maitres-ouvriers) ?.

Мастера-купцы, т. e. купцы, имевшие собственные мануфактурные
мастерские, представляли — собой уже качественно иную социальную
группу по сравнению со средневековыми купцами.

Мастера-работники, имея свою мастерскую, Kak правило, сырье
(пряжу) получали в раздаточных конторах у мастеров-купцов, т. e. на-
ходились от них в экономической зависимости.

Состав мастеров-работников был неоднороден. Многие из них He
эксплуатировали наемной рабочей силы, другие имели 3—-6 станков и
эксплуатировали свопх подмастерьев.

Hak мы видели, одновременно с развитием каппталистической ману-
фактуры пропсходило слияние свободного ремесла с цеховым. Если jo
XVII s. лионская промышленность контролировалась He королевской
властью, а муниципалитетом (свобода ремесла была одной из старых
городских привилегий Лиона), To с этого времени положение начинает
меняться.

Новая лионская буржуазия He была заинтересована в сохранении
средневековых привилегий города. Да и патрициат Лиона, как мы убе-
димся ниже, потерял c Hell связь, превратившись из хозяина города
в слугу абсолютизма.

В течение более трех веков в Лионе существовала городская консти-
туция, опиравшаяся на знаменитый акт герцога Петра Савойского от
1320 r., mo которому буржуа города была дарована привилегия выби-
рать ежегодно свой консулат в количестве двенадцати советников-эше-
BeHOB, синдика и прокурора 3.

Королевский эдикт 1595 r. установил в Лионе Tak называемый пре-
вотальный режим 4. Отныне городской магистрат должен был состоять,
no образцу парижского, из купеческого старшины — прево, четырех го-
родских советников — эшевенов (в Лионе OHM назывались также кон-
сулами), прокурора и секретаря. Специальной грамотой устанавлива-
лось, что, ввиду важности должности купеческого старшины Лиона,
все кандидатуры предварительно должны рассматриваться и утверждаться
королем. Для этой цели королю представлялся лист с тремя кандида-
тами, «для Toro, чтобы мы |т. e. король], — как писалось в грамоте, —
выбрали одного ns них, как это делается в нашем добром городе Париже,
mo образду  которого мы устанцовили — конституцию — нашего  города
иона» 5.

1 J. Godart. L’ouvrier en soie, р. 89—90, 180.

2 Ibid., p. 89—90.

P Е. Courbis. La municipalité lyonnaise sous I'Ancien Régime. Lyon, 1900,
f * C. M e n e st rie r. Eloge historique de la ville de Lyon. Lyon, 1669, p. 10—11.

5 «Inventaire sommaire des Archives communales». Département du Rhone. Ville
de Lyon. Série BB, № 379.

17*

260 Т. I. Воронова

Система выборов внешне оставалась прежней. Как и раньше, изби-
рались городские советники на два года, причем ежегодно переизбира-
лась только половина состава. Старые консулы назначали двух выбор-
щиков от каждой профессии (в Лионе официально x считалось 62) и
двух представителей от горожан, живущих с доходов от земли (так
называемых terriers). 21 декабря — в традиционный день выборов —
назначенные выборщики выбирали очередной состав консулата !. Uma
вновь избранного купеческого старшины сообщалось особо специальной
грамотой короля ?.

Королевская власть следила He только за выборами купеческого
старшины, HO и эшевенов. В 1623 r., в результате внутренних разногла-
сий между консулатом и губернатором по поводу выдвижения канди-
датур новых эшевенов, специальным постановлением королевского со-
вета было указано оставить старых эшевенов еще на два года и избрать
на следующих выборах в качестве купеческого старшины Динэ. Однако
против Динэ, который, повидимому, был ставленником губернатора, со-
ставилась сильная оппозиция. К королю была отправлена депутация
c прошением об отозвании Динэ и жалобой на губернатора. В ответ по-
следовало постановление совета о назначении купеческим старшиной
Виллара вместо Динэ и предписание выбрать в эшевены на ближайших
выборах 1627 r. Брокена и Перрена *.

При следующем избрании эшевенов в 1629 г. снова возникла ссора
с губернатором, HO победа осталась за городом. Выбранные были
утверждены королем.

Выборы эшевенов 1637 г. также не были одобрены королевской вла-
стью (за исключением купеческого старшины). В результате старые эше-
вены были оставлены еще на два года.

Обязанности всех эшевенов Лиона были одинаковыми, в отличие от
парижского магистрата, rye существовало внутреннее разделение функ-
ций. Правда, первые два эшевена назывались обычно старшими и вво-
дили в курс дела вновь избранных, но это не создавало для них никаких
преимуществ. Собирались советники два раза в неделю. На особо важные
заседания, когда, например, стоял вопрос о взыскании нового налога,
приглашались старые городские советники (OHM назывались coadjuteurs)
и наиболее уважаемые горожане.

Основная обязанность лионского консулата заключалась в установ-
лении общественного порядка в городе 4. Он назначал муниципальных
комиссаров [IA исполнения полицейских обязанностей на ярмарках,
дорогах и мостах, заботился о запасах продовольствия на случай голода.
Для этой цели был назначаем специальный чиновник (chatelain de 1а
Grenette), обязанный инспектировать весь хлеб, ввозимый в город, и
осуществлявший санитарную инспекцию в городе. Одной m3 важных
привилегий лионского консулата, которой он чрезвычайно дорожил, была
свобода городского ремесла от контроля королевских чиновников. Как
уже упоминалось, до XVII s. консулат сам осуществлял этот контроль.

Судебные функции консулата, ограниченные рядом ордонансов XVI в.,

— заключались теперь только в решении мелких дел полицейского порядка

! C. Menestrier. Eloge historique..., р. 13.

* Е. Courbis. La municipalité lyonnaise..., p. 93.

3 «Inventaire sommaire. . .», série BB, Ne 379.

* Городская милиция (B XVII m. в Лионе ona состояла из 15—-16 тыс.) и отряд
аркебузьеров из 200 человек, являющийся консульской гвардией, в изучаемое нами
время почти полностью перешли под надзор губернатора Лиона. Глава городской
милиции — капитан, XOTA и назначался еще консулатом, уже непосредственно под-
чинялся губернатору. Cm. С. Menestrier. Eloge historique. .. , р. 36.

Социалъно-экономические отношения и классовая борьба в Лионе 261
и торговых споров. ITH функции он осуществлял при помощи полицей-
ского бюро, в которое входили советник президиального суда, консул и
три буржуа, назначаемые каждые полгода консулатом.

Важнейшим вопросом городского управления продолжали оставаться
финансы. Город пользовался доходами OT домениального имущества
(отдачи в наем городских домов, мест для рынков, налогом при переходе
сеньерий и цензив в другие руки), приносившими около 4 тыс. ливров,
а также доходами от старых и новых октруа !. Октруа — это городские
ввозные пошлины на продукты и некоторые товары, переданные коро-
левской властью во временное пользование городу за ежегодно уплачи-
ваемую им в государственную казну определенную сумму. Последний
ресурс являлся главной доходной статьей городского бюджета. Город
был настоящим откушщиком этих налогов. Получались октруа обычно
согласно правительственным актам сроком на 3—10 лет и ns правления
в правление подтверждались или урезывались. Лион пользовался октруа
уже с Х в.

В старые октруа входили: налог (10%) с продажи вина, проездная
пошлина на мосту Роны (barrage du pont du Rhone), ввозная пошлина
Ha камлоты, сбор с муки (poids des farines), аренда берегов (ferme de la
tive). Bee вместе они давали около 90 тыс. ливров 2.

Новыми октруа являлись — треть наценки на тарифы лионской та-
можни (tiers surtaux de la doanne) м налог в 3 ливра с бочки Buna. Они
давали: первый — 60 тыс., второй — 80 тыс. ливров. Таким образом,
в распоряжении консулата Ha текущие расходы оставалось OKOTO
154 тыс. ливров (80 тыс. тратилось на уплату городского долга). Почти по-
ловина a этой суммы расходовалась Ha оплату помещений для губер-
натора и ero наместника, депутаций KO двору, приемы правительствен-
ных лиц, городскую стражу, остальное — на банкеты, содержание кон-
сульских чиновников, городского коллежа, на общественные работы
MT. II.3.

Если случался непредвиденный расход (а таких случаев было немало),
консулат вынужден был занимать. Например, одно посещение короля
в 1622 г. обошлось городу в 60 тыс. ливров 4, а эпидемия 1628 г. вызвала
расход в 80 тыс. ливров.

Особенно же разорительными для городского бюджета были непре-
дусмотренные расходы Ha выкуп новых, постоянно создаваемых коро-
левской властью должностей >. В результате у города все время poc oar.
Если в 1624 r. он составлял около 200 Thc. ливров, To к 1642 r. он вырос
yo 500 тыс. ливров. Создание новых должностей уменышало и сводило
на нет старые привилегии консулата. Королевская власть соглашалась
получать за должности денежный выкуп, HO спустя некоторое время
вводила HX снова. Tak, выкупленная консулатом в 1637 r. должность
комиссара-сборщика (commissaire-receveur des deniers des saisies réelles)
в 1639 r. была опять восстановлена.

В 1632—1633 rr. были созданы две должности контролеров (contro-
leur des deniers communs patrimoniaux et octroy и controleur-conserva-
teur des fermes), которые в значительной степени уменьшали финансовые

1S. Charlety. Histoire de Lyon depuis les origines jusqu’é nos jours. Lyon,
1903, p. 121.

2 «Inventaire sommaire. . .», série BB, Ne 142.

3S. Charlety. Histoire de Lyon..., p. 121.

4 5. Charlety. Le voyage de Louis XIII ä Lyon en 1622. — «Revue d'histoire
moderne et contemporaine», vol. IT, 1900—1901, p. 492.

5 5. Charlety. Lyon sous le ministére de Richelieu. — «Revue d'histoire
moderne et contemporaine», vol. III, 1901—1902, p. 134.

262 - Т. П. Воронова

права консулата. В письмах от 6 и 20 мая 1636 г. эшевены жаловались
канцлеру Cerbe, что у них «исподтишка» отнимаются октруа Ha вино и
на треть дохода с таможни, что откупщики названных октруа пытаются
делать взносы прямо в государственную казну, минуя консулат },

Иными словами, городские налоги, в TOM числе и OKTpya, переставали
быть чисто муниципальными, превращались в государственные. Город
окончательно терял свою финансовую независимость. Этому особенно
способствовали интенданты, которые имели право при Ришелье контро-
лировать все действия местной администрации Лиона ?.

Надо отметить, что передача лионской буржуазией управления го-
pola королевской власти проходила довольно спокойно. Это объяс-
няется целым рядом причин.

Hak известно, выборы лионского консулата были двухстепенными.
Постоянно одни и те же фамилии занимали консульские места. В резуль-
тате длительного социального развития к началу XVII в. консулат Лиона
M3 городского патрициата почти превратился в королевское чиновни-
чество.

Начало превращению городского магистрата Лиона в бюрократи-
ческий аппарат королевской власти положил ордонанс 1495 г., no ко-
торому всем городским советникам и их семьям было даровано дворян-
ство.

Однако, если в остальных французских городах буржуа, получив
черёз консульскую до:жность дворянство и купив землю, Kak правило,
совсем бросали ремесло и торговлю, To в Лионе отход городского патри-
циата OT торговой деятельности совершался значительно медленнее. Лион-
ский патрициат имел широкую возможность заниматься оптовой тор-
говлей Ha ярмарках , кроме TOTO, участвовать в банковско-ростовщи-
ческих операциях. Ho после потери Лионом значения европейского
ярмарочного центра процесс одворянивания муниципальной прослойки
пошел более быстрыми темпами.

Лионский консулат первой половины XVII s. потерял свою связь
с лионской буржуазией и превратился в замкнутую касту — дворян-
ство мантии. За 32 года правления Людовика Х Н! в лиопский копсулат
было выбрано 80 финансовых и судейских чиновников, среди которых
He было уже HU одного недворянина 3.

Hak мы видели, сильно изменилась и cama буржуазия Лиона. Из
торгово-ростовщической по преимуществу она превратилась в торгово-
промышленную. Взамен политического управления городом буржуазия
предпочла получить от централизованного государства покровитель-
ство в области производства.

Раннее развитие капиталистических отношений в Лионе, усиливаю-
щее классовую дифференциацию лионского населения, привело к обо-
стрению TAM классовой борьбы ранее, чем BO многих других франдузских
городах. А это заставляло лионскую буржуазлю особенно ценить по-
кровительство центральной власти.

Известно, что именно здесь имела место первая в истории рабочего

* движения стачка печатников 1539—1542 rr. Стачка эта, перекинувшаяся
в Париж и распространившаяся среди рабочих парижских типографий,
побудила правительство Франциска I1 издать указ, запрещавший всякие
союзы среди рабочих. Этот указ лег в основу всего французского законо-

! ГПБ. Отдел рукописей. Собр. П. П. Дубровского. Автогр. 108/1, Ne 21—22.

3 Tam me, No 41.

V a »e. Armorial consulaire de la ville de Lyon par Р. Е. Chaussonet. Op. О.
TV. :

Социально-экономические отношения и классовая борьба в Лионе 268
дательства против коалиций трудящихся и просуществовал до фран-
цузской буржуазной революции XVIII n.

На протяжении первой половины XVII s. Лион неоднократно стано-
вился ареной борьбы городской бедноты за улучшение условий своего
существования.

Основной революционной силой всех лионских движений были «под-
мастерья» многочисленных лионских мануфактур: бархатных, парчевых,
шелковых, бумазейных, полотняных, типографских и др.

Довольно активное участие во всех городских движениях принимали
мелкобуржуазные com города. Они состояли s лавочников, кабатчи-
KOB, мелких рыночных торговцев, самостоятельных и полусамостоятель-
ных влалельцев небольших мастерских.

Рост недовольства лионского населения все усиливающимся налого-
вым гнетом абсолютистского государства отчасти можно проследить по
неопубликованным рукописным материалам из архива канцлера Франции
Пьера Сегье, большая часть которого хранится в Отделе рукописей Го-
сударственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина
в Ленинграде. OTM материалы представляют собой преимущественно письма
муниципалитета и финансового бюро Лиона к канцлеру за 1634—1637 rr.
В основном oun относятся к 1636—1637 rr., т. e. к годам, когда налого-
вый HATHCK CO стороны правительства особенно усилился в связи с откры-
тым вступлением Франции в 1635 r. в Тридцатилетнюю войну !.

Все письма наполнены неизменными жалобами городских чиновников
на введение новых налогов, разорявших Лион. Действительно, с 1626 r.
HC проходило MOUTH ни одного года, который He принес бы нового налога.
В 1626 г. были введены новые пошлины на кожу и повышен налог на вино;
в 1627 r. повышен соляный налог на 10 ливров с мино ?; в 1628 r. введены
были новые налоги Ha кожу *.

Одновременно с повышением старых налогов и введением новых уча-
щцались экстраординарные сборы. Наборы Bolick, экипировка, расходы
по содержанию проходящих отрядов — все это должен был оплачивать
город. Tak, в 1627 r. в провиндию Лионне для усмирения гугенотов,
действовавших на берегах Роны близ Лиона и мешавших торговым опера-
циям, прибыл принц Конде. Он потребовал на эту _ операцию 2 THC. воору-
женных людей, которые обошлись городу в 94 тыс. ливров. Однако отряды
гугенотов He были полностью уничтожены, и через 10 месяцев Мон-
моранси вновь потребовал OT города для этой цели 2 тыс. человек.

В январе 1627 г. волнение в Лионе вызвало временное закрытие части
шелковых мануфактур *.

Летом 1629 г. в Лионе произошли волнения рабочих бумазейных ма-
нуфактур в связи с введением обязательного клеймения бумазейных тка-
ней, что было no существу введением нового налога, так kak за клей-
мение необходимо было вносить определенную сумму королевскому мет-
чику (marqueur).

Bor что пишут 06 этом волнении эшевены Лиона:

«Один 1s нас отправился c двумя стражниками на площадь Терро. . .
Вместо Toro, чтобы с уважением выслушать pew купеческого старшины,
чернь дошла KO столь сильных оскорблений, что один из стражников об-
нажил Wary, HO получил такой удар в голову, что был uM сбит с Hor.
Старшина удалился и приказал отрядам аркебузьеров и караульной

! THB. Отдел рукописей. Собр. П. П. Дубровского. Автогр. 108/1.

? Мино — мера жидких и сыпучих Tel, равная 39 литрам.

® В. В. Бирюкович. Народные движения Bo Франции. . ., стр. 225—226.

* J. Godart. L’ouvrier en soie, р. 207.

264 Т. П. Воронова

страже выступить против этих бунтовщиков. . . Это волнение окончилось
ранением нескольких лид, даже смертью некоторых из Hux. Ho когда
рабочих уверили, что WX заставят работать и что мы пожалуемся ero ве-
личеству, OHM стали успокаиваться, что было весъма кстати, ибо рабочие
других мануфактур начали принимать участие в волнении» 1.

1630 год принес налог на розничную продажу вина и новые налоги на
промышленность. Последние переполнили чапгу терпения лионских тка-
чей. В начале июня 1630 r., несмотря на присутствие в этот момент в ro—
pone обеих королев и двора , тем самым, больших воинских частей,
в Лионе вспыхнуло восстание. Об этом движении хранитель печати Ma-
рильяк подробно писал к Ришелье, сообщая, что 7 пюня, yrpom, 200 под-
мастерьев бумажной и бархатной промышленности окружили дом сбор-
щика налогов. Стражник (аркебузьер) городской ратуши, посланный
Марильяком на место происшествия, был побит и взят в плен. Восставшие,
He удовлетворившись разгромом дома сборщика, блокировали также дом
судьи mo уголовным делам. Последнего властям удалось освободить it
одновременно захватить одного из восставших. Однако это еще более воз-
будило народные массы. Прибывший в город губернатор д’Аленкур He
MOP рассчитывать на помощь CO стороны городской гвардии, ибо она ABHO
сочувствовала восставшим. Марильяк пишет об этом: «Сеньер д’Аленкур
сказал MHC, что He оказалось HU одного капитана, который MOF бы заставить
вооружиться людей в своем квартале, и что многие из них свидетельство-
вали CBONM видом, что совсем He огорчены этим» ?.

Чтобы хоть несколько успокоить возмущение народа, королева-мать
и хранитель печати вынуждены были пойти на уступки и освободить аре-
стованного ремесленника. В конце концов Ha восставших обрушились
жестокие репрессии.

Следующие годы также неизменно приносили новые налоги и увселичение
старых: в 1631 r. были увеличены дорожные пошлины, в 1632 — удвоены
пошлины лионской таможни. Последнее обстоятельство, повлекшее aa
собой немедленное вздорожание предметов первой необходимости, послу-
жило причиной eie более бурного народного восстания в Лионе, нежели
в 1630 г.

Восстание вспыхнуло в ночь с 5 на 6 октября 1632 г.3. Возмущен-
ная толпа из городской бедноты полностью разгромила таможенное бюро
откупщика и осадила дом купеческого старшины. Гвардия не пришла на
помощь городским властям. Губернатор д’Аленкур, прибывший в город
с небольшим отрядом, He посмел применить силу и вместе co архиепископом
вынужден был по требованию возмущенной бедноты пообещать отмену
новых таможенных тарифов. Восставшие потребовали скрепить это обеща-
ние письменным образом. Губернатору и городским властям пришлось
согласиться и на это, пока He прибыла помощь от короля. Последняя ne
замедлила явиться в лице государственного советника Морика в сопровож-
дении четырех военных отрядов. Пачалась жестокая расправа. Казнями,
пытками и штрафами поплатились лионские ремесленники за свое возму-
щение грабежом откупщика таможни. Чрезвычайный суд, возглавляемый

у Мориком, вынес - приговор 18 зачинщикам восстания. Более половины
(11 человек, среди которых были две женщины) были присуждены к смерт-

' Цит. no С. Beaulieu. Histoire du commerce, de l'industrie et des fabriques
de Lyon. Lyon, 1838, p. 145.

* G. Pages. Autour du «Grand orage». Richelieu et Marillac, deux politiques. -—
«Revue historique», 1937, t. 179, p. 72.

$ «Mercure francais», 1636, t. XIX, р. 52—56.

Социально-экономические отмношения и классовая борьба в Лионе 265
ной казни через повешение, 7 остальных — K огромным штрафам и изгна-
нию Hs города.

Приведенные в тексте приговора имена осужденных позволяют опре-
делить социальное положение некоторых из них. Tak, среди главных o6—
виняемых, приговоренных к CMepTH, находился кузнец Буато (Boiteux,
taillandier), торговка курами Юдифь Вионн (poulailliere), столяр Шо-
пине и его подмастерье. Прозвища некоторых явно указывали на принад-
лежность UX к низшим слоям городского населения: Tak, Жанна Флери
называлась «пъяницей» («grenouillere»), Троттен — «Окороком» («J am-
bon»), Жанен — «малютка Жан» («Petit Jean») '.

Необходимо отметить, что удвоение таможенных пошлин при наличии
таможни в Валансе сильно ударяло no карману и буржуазию Лиона. Уста-
новленная Генрихом IV первоначально BO Въенне в награду за признание
в 1595 r. губернатором города власти короля, эта таможня впоследствии
была перенесена в Валанс и из временной (таможенный сбор должен был
взиматься до полной уплаты королевского долга губернатору) стала по-
стоянной ?. Takum образом, товары, перевозимые с юга в Лион, облагались
таможенным сбором два раза: в Валансе и в самом Лионе. Эти таможни,
затруднявшие торговый обмен Лиона с южными провинциями, сильно
уменьшали доходы лионской буржуазии и вызывали ее непрерывные наре-
кания. Под влиянием непрекращавшихся жалоб центральная власть иногда
отменяла таможенный сбор в Валансе за счет введения какого-нибудь
нового налога. Ho спустя некоторое время таможия восстанавливалась, а на-
лог оставался. Так, 11 марта 1624 r. король закрыл таможню, введя вза-
MCH налог в 7 солидов с мино соли, HO уже 22 августа 1626 r. постановле-
нием COBCTA таможня была восстановлена, а налог He уничтожен 3,

Удвоение пошлин лионской таможни при оставлении таможни в Ва-
лансе вызвало на этот раз огромное недовольство лионской буржуазии.
Ee сочувствие восставшим ярко выразилось в поведении городской гвар-
дии, He пожелавшей, Kak и в 1630 г., участвовать в подавлении восстания.
Но дальше этого дело не пошло.

Как все движения этого времени, лиопское восстание было стихийным
взрывом без подготовки и без вождей. Мелкобуржуазные слой города
(ремесленные MacTepa, мелкие лавочники и кабатчики) He пошли далыше
обычной расправы с агентами фиска, которые являлись BUX глазах во-
площением классового THETA и несправедливости.

Буржуазия за свое сочувственное отношение к восставшим была на-
казана значительной денежной контрибуцией и военным постоем, которых
до сей поры город не знал.

Таможенные тарифы остались 6e3 изменений. Tak безрезультатно
окончилось это найпболее значительное по числу участников и no револю-
ционной активности Macc лионское восстание первой половины NVIT в.

Начавшаяся в 1635 r. война еще более усилила налоговый upecc. Упо-
мянутые письма из архива канцлера Cerne за 1636—1637 rr. сообщают
о все увеличивавшихся фискальных требованиях CO стороны дентральной
власти. Возобновление этапной повинности и набор отрядов д’Аленкура
и Летана в 1635 r. обошлись Лпону в 120 тыс. ливров +. Набор отрядов
Toma, Сен-Поля, Ферона и д’Юрфе в 1636 r. стоили 60 THe. ливров 5.

! «Mercure frangais», 1636, t. XIX, р. 54.

* 5. Charlety. Le régime douanier de Lyon au XVII siecle. — «Revue
d'Histoire de Lyon», t. II, p. 137.

3 Ibid., t. I, p. 496.

7 TIIB. Отде_.‘і рукописей. Собр. П. П. Дубровского. Автогр. 108/1, № 18.

Tam же, Ne 20.

266 Т. П. Boponosa

В письме от 6 mag 1636 r. эшевены жалуются на введение новых нало-
гов на торговлю: 5% сбора с полотен, бумазел, сукон и шерстяных тканей,
налога на повозки, так называемого объединенного сбора с продажи кож,
рыбы, бумаги, пива и живности. «Все эти взыскания, — утверждают
они, — окончательно изгонят из этого города (и королевства) ту жалкую
торговлю, которая у него осталась, все его мануфактуры и, соответствен-
HO, рабочих, которые, He имея другого средства существования, кроме
своего ремесла, будут применять его за границей, как многие уже сделали,
и своим бегством и исчезновением всех наших купцов, французских и
иностранных, оставят город лишенным жителей и средств к существо-
ванию» 1.

21 октября 1636 r. генеральные казначейи финансового бюро Лиона
в письме к канцлеру примерно в таких же мрачных тонах рисуют положе-
ние в лионском округе. Они высказывают беспокойство, Kak бы тяжелые
штрафы, наложенные на неисправных плательщиков тальи за прошлый
год, и экстраординарный сбор в 80 тыс. ливров (для содержания повозок
с продовольствием для армии) не побудили народные массы к открытому
восстанию.

Податное население лионского финансового OKpyra, пишут OHM, «пе-
реобременено этими взысканиями и экстраординарными сборами, равными
третьей части общей суммы тальи». В To же время «m0 причине больших
тягот и нищеты народа, переполнившего тюрьмы, талья sa первые два
квартала еще не полностью уплачена, несмотря на все проворство сбор-
щиков. .. Эта неплатежеспособность, — жалуются финансовые чинов-
ники, — заставляет Hac опасаться He только общего запустения, HO и
кое чего худшего» .

1636—1637 годы были годами сильных крестьянских волнений BO многих
юго-западных провинциях Франции; ими были охвачены, B частности,
соседние с Лионне провинции — Бурбонне, Ниверне и Лангедок $. В ци-
тированном выше письме казначей писали канцлеру: «Mp опасаемся,
He 6e3 оснований, дурного примера наших соседей»; OHM, несомненно,
имели здесь в виду эти волнения.

Правительство иногда (впрочем, очень редко) несколько уменьшало
свой налоговый натиск под влиянием тревожных донесений местных вла-
стей. Tak, в письме эшевенов от 1 сентября 1636 r. говорится об отмене
сбора «одного су с ливра» и четверти пошлины сверх установленной тари-
фом (parisis des voitures) 4.

Ришелье пытался претворить в жизнь известное свое изречение о на-
роде-муле, портящемся OT длительного отдыха, HO требующем от хозяина
«здравого смысла» Mp эксплуатации. Однако только 3a время ero правле-
ния в Лионе произошло четыре довольно крупных восстания, вызванных
усиленным налоговым гнетом абсолютистского правительства: в 1627,
1629, 1630 и 1632 гг. Характерным для всех этих восстаний были стихий-
ность и неорганизованность масс ремесленников, неустойчивость мелкой
буржуазии и «классическая» политика торгово-промышленной верхушки
города, которая вначале выражала сочувствие восстанию, стремясь ис-

` пользовать его в своих интересах, а затем неизменно его предавала, даже
тогда, когда затрагивались ее собственные интересы (например, в вопросе
о таможнях).

* ГПБ. Отдел рукописей. Coop. If. П. Дубровского. Автогр. 108/1, Ne 21.

® Tam me, Ne 31.

35. Ф. Поршнев. Народные восстания. . ., erp. 50.

4 TIIB. Отдел рукописей. Собр. П. П. Дубровского. Автогр. 108/1, Ne 26.

Социально-экономические отношения и классовая борьба в Лионе 267
* * *

Расцвет шелковой промышленности превратил Лион в XVII в. в один
wa крупнейших торгово-промышленных дентров Франции. Город в зна-
чительной степени потерял свой средневековый облик. Торговля, преиму-
щественно посреднического XapakTepa, и мелкое ремесленное производ-
ство уступили место мануфактурам, развивавшимся на основе HOBBIX,
капиталистических производственных отношений.

Средневековая торгово-ростовщическая буржуазия Лиона раздели-
лась на две части: одна из них, путем приобретения должностей и дво-
рянских фьефов, перешла в класс дворянства (королевское чиновничество
происходило из этого нового дворянства), другая — нашла себе примене-
ние главным образом в промышленности, теряя средневековые черты, и
если еще не целиком превратилась из сословия в класс, то уже прошла
ббльшую часть этого пути.

Свободные ремесленники, представлявшие основную массу лионского
населения, постеленно становились настоящими наемными рабочими мно-
гочисленных капиталистических мануфактур. Противоречия между го-
родскими верхами и низами, еще более обострявшиеся по мере развития
новой, капиталистической формы производства — мануфактуры, приоб-
ретали, в свою очередь, новый, отличный от средневековой борьбы внутри
тородов, характер. Усиливавшаяся классовая борьба способствовала тя-
тотению буржуазии K сильной центральной власти, которая и создава-
лась в значительной степени за счет лишения городов средневековых при-
вилегий. Hir муниципалитет Лиона, составленный wa нового дворянства
мантии, ни лионские торгово-промышленные круги ve были больше заин-
тересованы в сохранении средневековой местной независимости города.
Они нуждались в сильной центральной власти, способной поддерживать
спокойствие и порядок в городе и твердо проводить политику протекцио-
низма. Городской патрициат из хозяина города превращался в слугу
абсолютизма, в замкнутую олигархию, которая составлялась при Ри-
шелье в основном ma чиновников-землевладельцев, вышедших из рядов
именитой буржуазии. «Аристократизация» городского управления несла
с собой для мелких ремесленников, торговцев, подмастерьев, чернорабо-
чих и для всей городской бедноты усиление как феодального, так и капита-
листического гнета, вызывавшего частые народные восстания в Лионе,