К ИТОГАМ ДИСКУССИИ ПО ПРОБЛЕМЕ ГЕНЕЗИСА
РАННЕКАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ

Обсуждение 18 января 1952 г. в секторе истории средних веков
Института истории Академии Наук СССР монографии В. И. Рутенбурга
«Очерк из истории раннего капитализма в Италии» положило начало ши-
рокой дискуссии по проблеме зарождения и развития капиталистического
уклада в недрах феодальной формации. Вторичное обсуждение книги
В. M. Рутенбурга в ее доработанном к переизданию виде состоялось на
заседании сектора 12 февраля 1954 г. Той же проблеме уделено было зна-
чительное внимание в выступлениях историков при обсуждении вводной
главы ГУ toma «Всемирной истории». Ha этих обсуждениях присутство-
вало около 150 человек, из которых 40 человек выступало с изложением
своей точки зрения как непосредственно mo обсуждавшимся работам,
rak и в общетеорстическом плане. Учитывая теоретическую важность
и политическую актуальность обсуждавшейся проблемы, редколлегия
«Средних веков» предоставила возможность ряду товарищей, придерживаю-
щихся различных мнений, выступить на страницах сборника co статьями
в дискуссионном порядке.

Дискуссия показала, что наша научная общественность считает MO-
нографию В. H. Рутенбурга несомненным достижением советской исто-
рической литературы. Редколлегия считает необходимым указать прежде
всего на большое теоретические значение и политическую актуальность
поставленной и разработанной В. М. Рутенбургом проблемы. В книге
В. II. Рутенбурга, написанной с позиций маркеизма-ленинизма, главное
внимание сосредоточено на писеледовании истории развития производи-
тельных сил и производственных отношений, истории народных масс,
непосредственных производителей материальных благ, i WX борьбы про-
THB эксплуататоров.

Бнига В. M. Рутенбурга, полемически заостренная против буржуаз-
HOM историографии, построена на очень тщательном изучении источников,
впервые введенных в научный оборот. В. IL. Рутеябург хорошо разобла-
част / эксплуататорскую сущность зарождающихся — капиталистических
элементов. Весьма положительной стороной книги В. П. Рутенбурга
является показ ABTOPOM революционных традиций итальянского народа.

Итоги проведенных обсуждений и дискуссии mo книге В. МИ. Рутен-
бурга редколлегия считает весьма плодотворными. Свободный обмен мне-
ниями и острая критичность дискусспонных выступлений и статей по-
зволяют правильнее поставить ряд вопросов и использовать достигнутые
в их решении результаты в практической работе историков-медиевистов.

Вместе с тем дискуссия выявила явно недостаточную исследователь-
скую работу советских медиевистов в изучении проблемы генезиса капита-
листических отношений. Монография В. И. Рутенбурга, наряду с отме-

412 Дискуссии u обсуэждения

ченными выше ее достоинствами, не лишена и существенных недостатков.
Прежде всего следует указать, что в характеристике явлений раннего ка-
питализма в Италии В. И. Рутенбургом недостаточно учтена та феодаль-
ная по своей природе экономика Европы, Италии и даже самой Флорен-
ции, в которой зарождались спорадически ранние формы капиталисти-
ческих отношений. Поэтому В. И. Рутенбург, хотя и приводит в своей
книге слова Маркса о спорадическом характере явлений раннего капита-
лизма в Италии, все же He всегда исходит из этих указаний Маркса и
в отдельных местах забывает о спорадичности элементов капиталистиче-
ских отношений в Италии XIV в.

В книге В. И. Рутенбурга не поставлена в достаточно определенной
форме проблема взаимоотношений между товарным и капиталистическим
производством. Недостаточно четкое разграничение этих понятий иногда
приводит автора к известному преувеличению уровня и степени зрелости
зарождавшихся во Флоренции раннекапиталистических отношений, что
нашло отражение и в характеристике различных слоев населения Фло-
ренции XIV в., в применении к ним терминов, сложившихся при более
развитых формах капиталистических отношений. Часть этих недочетов
может быть устранена редакционным путем, другая ux часть потребует
от автора известных уточнений в тексте книги, пересмотра отдельных
положений и терминов.

Неизученность проблемы генезиса капиталистических отношений нашла
свое отражение и в выступлениях критиков В. И. Рутенбурга, которые
также недостаточно учитывают свособразие и разнообразие форм прояв
ления элементов раннего капитализма. Конкретно это выразилось в TOM.
что они склонны рассматривать так называемый цех «Лана» как средне-
вековый цех, несмотря на то, что в действительности здесь в старой форме
выступают уже отдельные ростки HOBBIX, капиталистических отношений.
Редколлегия считает необходимым особенно подчеркнуть свое несогласис
c А. Д. Эпштейном, утверждающим, что элементы капиталистических OTHO-
щений, спорадически зарождавшиеся в Италии в XIV—XV вв., вовсе He
были прогрессивными. Конечно, форма и результаты этого развития были
своеобразны, HO необходимо имсть в виду, что было Ob неверно призна-
вать прогрессивной только «чистую», классическую форму возникновения
капиталистических отношений. Вопрос заключается в степени прогрес-
сивности разных форм раннекапиталистического производства. Это одна
из проблем, требующих дальнейшего изучения.

Кроме toro, редколлегия считает необходимым обратить внимание
на настоятельную потребность постановки и изучения следующих проблем:

Rak конкретно (в Италии, Фландрии, Испании и т. д.) товарное про-
изводство подготовляло при феодализме условия для зарождения проиг-
водства капиталистического?

Kak шло развитие в конкретно-исторической обстановке no двум III
TAM возникновения капиталистических отношений, указанным Марксом?
Какую роль в этом процессе играл торговый капитал?

Какова была судьба цехов и какие они претерпевали изменения в ne—
риод возникновения и развития мануфактуры?

Каковы были формы и характер классовой борьбы в мануфактурный
период развития капитализма и как она отражалась в сфере социально-
политической жизни и идеологии?