ПИСЬМО ЧИТАТЕЛЯ

Задача статьи А. Д. Эпштейна «К вопросу о «раннем капитализме»
Bo Флоренции XIV в.» * заключалась, по словам автора, в TOM, чтобы,
«опираясь на соответствующие работы классиков марксизма-ленинизма»,
дать «общую оценку» книге В. M. Рутенбурга * и «решить, насколько
верны основные выводы» работы (стр. 327). Ilo сути же, автор вышел
далеко за пределы этой задачи. Монография В. И. Рутенбурга не случайно
HOCHT подзаголовок: «Флорентийские компании XIV в.». To интересное
и новое, что дала работа В. II. Рутенбурга читателям, заключается прежде
всего в детальном и впервые проведенном с марксистских позиций иссле-
довании места и роли этих компаний как ячеек раннего капитализма. Что
KacacTCA исходных методологических положений о возникновении и раз-
витии в Италии XIV s. очагов капиталистического производства, о про-
грессивном характере этого развития, ярчайшим и классическим образ-
цом которого была Флоренция, TO OHM, Kak известно, He принадлежат
В. И. Рутенбургу, хотя и нашли в ero монографии широкое фактическое
обоснование. ITH положения общеийзвестны. OHM приняты советскими
историками, HX можно найти в любом учебнике, касающемся истории
итальянского общества, экономики и культуры. Именно против них вы-
ступает А. Д. Эпштейн, статья которого представляет собой попытку опро-
вергнуть в форме полемики с В. И. Рутенбургом все установившиеся
представления о нескольких веках итальянской истории.

A. Д. Эпштейн с самого начала своей статьи исходит wa Toro, 4TO
иоскольку отрицательное воздействие великих географических открытий
Ha итальянскую экономику могло сказаться лишь с XVI B., а первые
признаки упадка флорентийской промышленности появляются уже в конце
XIV в., TO, следовательно, причины этого упадка носят сугубо внутрен-
ний характер и коренятся в самой сущности флорентийской мануфак-
туры, в ee застойности и реакционности.

Ilo A. Д. Эпштейн ошибается, полагая, aro до начала XVI в. «He су-
ществовало еще могущественных сил внешнего воздействия, препятствую-
щцих успешному капиталистическому развитию» (cTp. 328).

С одной стороны, в результате ограничений и запретов вывоза шерсти
wa Англии флорентийцы лишились в ХУ s. основного источника высоко-
качественного сырья. С другой стороны, с конца XIV s. начинают сказы-
ваться  результаты прекращения торговли с Востоком — важнейшим
рынком сбыта сукон и незаменимым источником импорта прославленных

* Критические замечания Л. М. Баткина печатаются в порядке обсуждения.

1 C6. «Средние Beka», вып. IV, 1953, стр. 326—354. В дальнейшем все ссылки
на статью А. Д Эпштейна приводятся в тексте с указанием страниц в скобках.

m sek И. Рутенбург. Очерк ss истории раннего капитализма в Италии,

360 Дискуссии и обсуждения

красителей, без которых оказывались бесполезными флорентийские се-
креты окраски сукон. Ilo словам Энгельса, «...вся торговля с Вос-
током погибла вследствие монгольских и турецких нашествий, а гран-
диозные географическо-торговые открытия с 1492 г. лишь ускорили и затем
довершили эту гибель» *. Tam, где A. Д. Эпштейн обнаруживает начало,
в действительности происходит завершение долгого процесса утраты
рынков сырья и сбыта сукноделами Флоренции. bes английской шерсти,
без восточных красителей, без левантийского рынка сбыта флорентийская
мануфактура была обречена на увядание еще до того, как каравеллы Ко-
лумба вернулись с великой вестью в Европу. Если A. Д. Эшштейн
согласен с положением Маркса о TOM, что исторической предпосыл-
кой первого расцвета мануфактур в Италии было «общение с иностран-
ными нациями»?, TO следует признать, что значительные удары, HaHe-
сенные этому общению за ne до географических открытий, раскры-
вают причины «таинственного» упадка флорентийской / мануфактуры
в ХУ в. И следовательно, автор, считающий внутренний характер причин
упадка неизбежным логическим следствием отсутствия внешних причин,
оказывается неправ уже в своей исходной посылке.

Стремясь доказать  реакционность / флорентийской — мануфактуры.
А. Д. Эпштейн ссылается на то, что рядом с флорентийской мануфактурой
мы обнаруживаем уживающуюся с ней цеховую организацию. При этом
A. Д. Эпштейн исходит из формально HM истолковываемого общетеорести-
ческого положения, ITO цех (вообще цех!) несовместим с мануфактурой:
флорентийская мануфактура совмещалась с цехом; следовательно, OHA
реакционна. А. Д. Эпштейн приводит многочисленные формулировки клас-
сиков марксизма-ленинизма о непримиримости цеха и мануфактуры и
упрекает В. И. Рутенбурга в TOM, что TOT проходит мимо этих высказы-

I ваний, «всецело поглощенный изучением конкретных фактов» (стр. 331).
Ho A. Д. Эпштейн забываст,что эти формулировки имеют в виду наи-
более общий и типичный случай развития, классическую форму цеха, так
хорошо изученную на немецком материале, отношения между дехом и
мануфактурой, взятые в чистом виде, во всемирно-историческом их харак-
тере.

A. Д. Эпштейн упускает na виду, что Bo Флоренции цехи возникли
сравнительно поздно — первое упоминание о них, как известно, отно-
сится к концу XII в. Если учесть, что на протяжении XIII в. уже склады-
вается флорентийская мануфактура, то получится, что флорентийский
цех He намного старше мануфактуры и что, иначе говоря, он почти с самого
начала своего существования принимает своеобразный характер, форми-
руясь под воздействием зарождающейся мануфактуры.

A. Д. Эпштейн забывает здесь TO, о чем он находит нужным вспомнить
в другом месте статьи, а именно, что текстильная промышленность Фло-
ренции сразу же попала в руки крупных купцов, что текстильные цехи
«Лана» и «Халимала» — oto He ремесленные, а купеческие корпорации
и самое название «цехов» они получают post factum. Почти с начала сво-
ero развития старшие цехи представляли собой производство, связанное
не с контадо, а с далекими заморскими рынками, и защищали интересы
He мелких ремесленников, a людей, заключавших сделки CO всем миром,
кредитовавших nam и королей. Естественно, что эти цехи He знали стро-
жайшей мелочной регламентации производства и обмена в той степени,

1 Ф. Энгельс. Дополнения к третьему тому «Капитала». В кн.: К. Маркс.
Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, erp. 916.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, стр. 45.

Дискуссии u обсуждения 361
в какой она была характерна для классических цехов Германии, или,
по крайней мере, эта регламентация оставалась на бумаге.

A. Д. Эпштейн приводит весьма уместную цитату из «Капитала»,
характеризующую классические особенности средневекового цеха: «Цех
ревностно охранял себя от всяких посягательств со стороны купеческого
капитала. .. Купец мог купить всякие товары, HO ne труд в качестве
товара» *. А во Флоренции цех «Лана» устанавливал пределы заработной
платы для наемных рабочих: нетрудно заметить, что он был основан Ha
прямо противоположных принципах, чем те, о которых говорит Маркс.

Ham думается, что В. И. Рутенбург совершенно прав, когда OH, опи-
раясь на данные источников, показывает капиталистическое перерожде-
ние старших цехов, превратившихся в «олигархические организации
купцов-предпринимателей» ?. А к перерождению nex оказался способен
в силу упомянутого исторического своеобразия. В. И. Рутенбург показал,
что во Флоренции основой экономической деятельности был не цех, а
компания. Зато история не знает другого города, где цехи играли бы такую
огромную, определяющую политическую роль, являлись бы основой
государственной власти. Этим, собственно, и замечательны прежде всего
флорентийские цехи. Теряя экономическое значение, OHM оставались
единственной формой полноправной гражданственности, политическими,
военными и религиозными корпорациями, при помощи которых жирные
пополаны, владельцы мануфактур, члены компаний, сохраняли социаль-
Hoe господство. Таким образом, секрет живучести флорентийских цехов
в условиях капиталистической перестройки производства объясняется,
повидимому, с одной стороны, HX политической ролью, с другой стороны—
их капиталистическим перерождением.

A. Д. Эпштейн утверждает, что no Флоренции имел место «длитель-
ный и прочный компромисс между средневековым цехом и мануфакту-
рой», «симбиоз», «примирение», устранение антагонизма между ними,
усматривая в этом доказательство реакционности мануфактуры (стр. 333).
Ho о каком «средневековом exe» говорит автор? Разве He ясно, что
«Лана» и «Калимала» — это не обычные средневековые цехи? Разве не
ясно, что «компромисс» заключается, как признает CaM автор статьи
(стр 331), в фактическом подчинении цеха мануфактуре, T. e. что это
довольно-таки своеобразный компромисс? В самом факте перерождения
цеха выразился TOT антагонизм, который, no мнению aBTOpa, отсутство-
вал Bo Флоренции.

A. Д. Эпштейн объявляет масштабы флорентийского сукноделия «He-
значительными» (стр. 336). Правда, он не может отрицать того, что фло-
рентийские сукна славились от Англии до Китая, что промышленность
этого города превосходила суконное производство всей Франции, что
с одпим лишь цехом «Лана» было связано количество людей, равное на-
селению нескольких крупных европейских городов того времени, что
размеры флорентийского производства потрясали воображение современ-
ников. Но это не мешает автору счесть такой небывалый для средних
веков размах производства ничтожным. Нужно также заметить, что низ-
кая норма выработки одного рабочего, получающаяся по расчетам автора,
еще никак He дает ему права только на этом основании, He привлекая
дополнительных источников, усматривать Bo Флоренции начала XIV в.
массовую безработиду и целую «резервную армию» труда.

1K. Маркс. Капитал. т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 366.

* В. И. P y r e H 6 y p r. Очерк. . ., стр. 19.

362 Aluckyccuu u обсуждения

Наконец, если даже принять статистические подсчеты A. Д. Эпштейна,
то нельзя не задаться вопросом: а действительно ли существовали не
использованные флорентийскими предпринимателями объективные BO3-
можности расширения производства? Чтобы ответить на этот вопрос,
нужно, очевидно, учесть, позволяли ли условия рынка быстро расширять
производство. Можно ли было беспрерывно увеличивать ввоз шерсти и
грубых сукон из других стран Европы? Можно ли было реализовать воз-
росшую продукцию? Ведь крайне медленно расширявшийся средневековый
рынок ограничивал флорентийское сукноделие определенными рамками.

`Процесс труда Bo флорентийской мануфактуре уже c самого начала
отличался от ремесла патриархальной Флоренции, с одной стороны, —
объемом авансированных средств производства, с другой стороны —
количеством рабочих, которыми распоряжается один и тот же наниматель,
т. e. отличался масштабом, в котором он выполняется 1.

A. Д. Эпштейн, приводя это определение масштаба производства,
замечает, что его критерий лишь вытекает из определения Маркса, в то
время как этот надуманный критерий целиком принадлежит самому ав-
тору.

А. Д. Эпштейн указывает далее на примитивность организации и тех-
ники производства, на косность и рутинность, которыми якобы отличалась
флорентийская мануфактура.

Но прежде нужно четко отличать ограниченность флорентийской
мануфактуры от ограниченности мануфактурной формы в целом. Между
tem А. J. Эшштейн ставит флорентийской мануфактуре в вину TO, что
присуще мануфактуре вообще. Так, например, А. Д. Эпштейн пишет:
«флорентийской промышленности XIV s. отнюдь He были свойственны
перевороты в орудиях производства. Ее в гораздо большей степени отли-
yaeT, mo словам Энгельса, «вялый ход развития времен мануфактуры»» _
(стр. 343). Таким образом, флорентийской промышленности предъяв-
ляется упрек: почему она развивалась по-мануфактурному медленно? При-
чину ее «застоя» автор обнаруживает в «сохранении ручного производ-
ства Kak базиса мануфактуры», в TOM, что она He достигла (в ХТУ— ХУ вв.!)
«венца своей собственной эволюции», т. e. He подготовила перехода к Ma-
шинной индустрии (стр. 340—341) — go географических открытий, в эпо-
ху Столетней войны! Конечно, мы имеем дело с зачаточными формами
мануфакгурной техники и организадии. Но А. Д. Эпштейн упускает
из виду, что уровень развития флорентийского производства, его прогрес-
сивность, следует оценивать с позиций той эпохи, сравнивая его со средне-
вековым цеховым ремеслом, еще повсеместно господствовавшим тогда
в Европе, a He с манчестерскими мануфактурами XVIII s. Лепин гово-
рит о застойности мануфактуры вообще, сопоставляя ee с фабрикой.
А. Д. Эпштейн отсюда (?) делает вывод об особой застойности флорентий-
ской мануфактуры XIV в., сопоставляя ec . . . тоже, очевидно, с фабрикой.

Наконец, автор попросту умаляет действительный уровень развития
флорентийского сукноделия. У него получастся, что no сравнению co
старым ремеслом ничего не изменилось (стр. 339). Правда, автор признает

s «сколько-нибудь заметные изменения» mo отношению к дцентральным
мастерским компаний (стр. 338), когда только в центральных мастерских
производится свыше 20—25 операций. Такая узкая специализация рабо-
чих, такое узкое назначение инструментов, такие сложные и многократные
технологические циклы He были свойственны цеховому производству.

! Cm. Архив Маркса и Энгельса, tT. II (VII), стр. 95.

Дискуссии u обсуждения 363

Ручной и ножной способ валяния сменяется водяной механической
сукновальной мельницей, о чем автор почему-то не говорит. В централь-
ных мастерских производились He только растягивание и отделка тканей,
HO M, вопреки утверждению автора (стр. 336), расчесывание и очистка
шерсти.

Знало ли старое ремесло такие особые профессии, Kak divetta-
tori (шерстотрепальщики), scamatrini (шерстобиты), apennichini (моталь-
щцики), pettinatori, scardassieri (разные категории чесальщиков) и т. д. —
вплоть до cimatori, т. e. рабочих, BCA функция которых заключалась
в TOM, чтобы разрезать готовую ткань на куски?

А. Д. Эпштейн отбрасывает все эти факты, полагая, что флорентий-
ская мануфактура основывалась прежде всего на мелких заведениях,
на эксплуатации закабаленных компаниями и работавших на дому номи-
нально самостоятельных производителей.

На это можно было 6£ возразить, что, с одной стороны, «сохранение
(и даже. . . развитие) мелких заведений при мануфактуре есть явление
вполне естественное» ! и что «. . . мануфактурный . . . период развития капи-
тализма. . . трудно, почти невозможно себе представить без раздачи
работы no домам» ?. Следовательно, раздача работы no домам и сохране-
ние мелких заведений еще не означают особой консервативности флорен-
тийской мануфактуры.

Но А. Д. Эпштейн идет дальше: «Нет никаких данных, которые позво-
ляли бы говорить о превращении расссянной мануфактуры в централи-
зованную [только потому, что централизация охватывала не все стадии
производственного процесса! — Л. Б.]. Никакого сосредоточения ремес-
ленников (!), никакого соединения средств производства (!) источники не
отмечают» (стр. 340). При этом A. Д. Эпштейн ne считается с фактом cy-
ществования крупных мастерских, в которых было занято большое коли-
чество наемных рабочих, где совершались, говоря словами самого автора,
«напболее ответственные и сложные процессы производства» (стр. 336).

Известно, что Маркс и Энгельс рассматривали Италию как страну
первого расцвета мануфактуры 3.

Ho A. Д. Эпштейн, по-своему «опираясь на соответствующие работы
классиков марксизма-ленинизма», склонен рассматривать Италию лишь
Kak страну, так сказать, первого застоя мануфактур.

A. Д. Эпштейн пишет, что в XIV—XYV ss. He могло идти и речи об
«утверждении» капиталистического способа производства (стр. 329).
Но этого никогда не утверждал ни В. И. Рутенбург, ни какой-либо другой
советский историк. Речь идет лишь о зарождении капиталистического
производства, капиталистического базиса. Маркс говорит о TOM, что
«первые зачатки капиталистического производства спорадически встре-
чаются в отдельных городах mo Средиземному морю уже в XIV и XV
столетиях» 4, о Tom, что «в Италии. . . капиталистическое производство
развилось раньше всего. . .» 5.

Cormacen ли с этим А. Д. Эиштейн? On признает, что во Флоренции
«слагались ранние капиталистические отношения» (стр. 328). Но на сле-
дующей странице он отрицает, что XIV и XV столетия являются для
Италии «эпохой поднимающегося капитализма» (стр. 329). По всей види-
мости, «слагающиеся капиталистические отношения» и «поднимающийся

' В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 384.

2 Tam me, стр. 386—387.

s См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, erp. 45.

* К. Маркс. Капитал, т. I, стр. 720.

5 Tam ae, стр. 721.

364 й Дискуссии и обсуждения
капитализм» — это одно и то же. Но А. Д. Эпштейн любит тонкие терми-
нологические различия. . .

В вопросе о подчинении флорентийского производства купеческому
капиталу А. Д. Эпштейн, как и в других случаях, начетнически подходит
к цитатам, вырывая их из общей связи и толкуя их безотг осительно к кон-
кретному историческому анализу. Маркс указывает (приходится повто-
рить вслед за автором статьи это место): «Тот закон, что самостоятельное
развитие купеческого капитала находится в обратном отношении к сте-
пени развития капиталистического производства, с особенной ясностью
обнаруживается в истории посреднической торговли. . ., как у венециан-
yes, генуэзцев и голландцев, там. .. re главный барыш извлекается
He из вывоза продуктов своей страны, a из посредничества. . .» !. Xora
флорентийская торговля имела немало общего с генуэзской и венециан-
ской, было и существенное отличие, заключавшееся, как известно, в том,
что основной статьей флорентийского экспорта являлись «продукты своей
страны», вывоз которых Марке противопоставляет посредничеству. Ho
А. Д. Эпштейн проходит мимо этого отличия, указанного в приведенной
им цитате. В этой цитате Маркс говорит о «самостоятельном» развитии
купеческого капитала. Под самостоятельностью он понимает «обособлен-
ность процесса обращения от ero крайних членов. . . »: «Продукт
становится здесь товаром благодаря торговле» ?, в процессе обращения
капитал впервые выступает как капитал и т. д.

Можно ли применять это высказывание к флорентийскому экспорту
сукна, к флорентийским кулцам-предпринимателям? Очевидно, нет.

По мнению А. Д. Эпштейна, «к флорентийскому капиталисту XIV в.
можно с полным основанием отнести слова Маркса об английском чулоч-
HOM фабриканте, который «. .. лишь номинально был фабрикантом,
в действительности же — просто купцом, который предоставлял ткачам
работать их старым раздробленным способом и господствовал над ними
только как купец, на которого они фактически и работали»» (сб. «Сред-
Hue Beka», Bu. IV, стр. 350). Ho флорентийский предприниматель XIV в.
He был простым скупщиком; его, владельца крупных мастерских с наем-
ными рабочими и мануфактурным разделением труда, никак нельзя
счесть «номинальным» фабрикантом, как и чомпи нельзя счесть «номи-
пально самостоятельными» производителями. Маркс пишет о трех случаях
перехода от купеческого капитала к промышленному. Первый из них
заключается в TOM, что купец прямо становится промышленником; это —
случай отраслей промышленности, основанных Ha торговле 3.

Нетрудно заметить, что BO Флоренции мы имеем дело именно с Ээтим
случаем. Непонятно, почему А. Д. Эпштейн усматривает здесь то, что
Маркс характеризует Kak второй случай, когда купец «делает cBOMMH
посредниками (middlemen) мелких мастеров или прямо покупает у само-
стоятельного производителя; номинально он оставляет его самостоя-
тельным и оставляет без изменения его способ производства» *. Конечно,
скупка у номинально самостоятельных производителей, подчинение
мелких мастерских имели место и во Флоренции. Но не это, а производ-
ство в крупных мануфактурных мастерских составляет главный нерв фло-
рентийской промышленности, ее коренное отличие от английской чулоч-
ной промышленности первой половины Х1Х в. —

1 K. M a p k c. Капитал, T. III, erp. 340—341.

2 Tam ae, стр. 340.

% Cm. Tam se, стр. 348.

* Tam же.

Дискуссии_ и обсуждения 365

A. Д. Эшштейн sa положения о консервативности флорентийского
производства делает непосредственный вывод о регрессивности италь-
янской буржуазии. Политическая и идеологическая деятельность этой
буржуазии не интересует автора.

Kak объяснит, между прочим, A. J]. Эшитейн Возрождение? To Возро-
ждение, которое было детищем этой «регрессивной» буржуазии? К сожале-
нию, в схеме автора итальянской культуре XIV—XVI ss. xe остается
места.

Приводя цитату из «Манифеста» о буржуазии, которая «играла в исто-
рии в высшей степени революционную роль» (стр. 330), А. Д. Эпштейн
поступает по-начетнически.

Ham представляется, что буржуазия Италии не могла быть в XIV в.
революционной и прогрессивной в смысле XVII—XVIII вв., хотя 6»
потому, что вопрос об уничтожении феодального базиса в целом еще не
был поставлен историей. Ho ona сыграла прогрессивную роль Ana Х1У —
ХУ вв., «сломив» в значительной степени североитальянский феодализм,
создав дветущие коммуны, превратив Италию в передовую страну Европы,
на век опередившую соседей, и обеспечив на почве зародившихся капита-
листических отношений блестящий расцвет культуры Возрождения.

Таковы общие впечатления, остающиеся у читателя после статьи
А. Д. Эпштейна.

Основной порок ее, по нашему мнению, в полном отсутствии историзма,
в схематизме, подменившем марксистское конкретное изучение проблемы,

Л. М. БАТКИН