

М. А. ПАВЛУШКОВА

КРЕСТЬЯНСКАЯ ОБЩИНА В ВЕНГРИИ В XI—XIII ВЕКАХ

За последние годы в исторической науке Венгерской Народной Респуб--
лики особый интерес вызывает вопрос о роли крестьянской общины в исто-
рии аграрных отношений средневековья. На необходимость изучения
общины в ранний период венгерской истории указывал в свойх работах
действительный член Венгерской академии наук Эрик Мольнар !. Однако
no сих пор этот вопрос остался слабо разработанным. Трудность ero
изучения обусловливается скудостью материала источников. Поэтому
многие выводы, которые можно сделать на основании этих источников,

‚ неизбежно носят характер гипотез; правда, последние в большинстве
случаев все же находят подтверждение при сопоставлении свидетельств
различных источников. ITO в особенности относится к источникам XI в.,
являющимся MOUTH исключительно законодательными актами, которые
издавались венгерскими королями в интересах формпрующегося класса
феодалов. Однако эти законодательные акты содержат материал, отражаю-
qO положение крестьянства.

Настоящая работа ставит своей задачей показать, на основании изуче-
HHA источников, развитие венгерской общины в ранний лериод ее суще-
ствования (XI—XIII вв.).

Своеобразие истории венгерского крестьянства заключается прежде
всего в том, что оно сложилось в условиях централизованной собствен-
ности королевской власти на землю. Поселившись на территории современ-
ной Венгрии в конце IX B., венгерские племена нашли у живших там
славян готовые политические учреждения раннефеодального государства.
Возникнув Ha основе этих учреждений, венгерское государство уже
в середине Х в. значительно окрепло и усилилось. Главным оплотом этого
государства были военные отряды, которые жили в замках, являвшихся
центрами замковых округов. Воины этих отрядов (jobbagiones саз(г1)
BO главе с графом (comes) осуществляли судебную и военно-административ-
ную власть и пользовались частью собираемых HMM налогов, He обладая
правом свободного распоряжения — подведомственными MM областями.

Поэтому  крестьянство, сложившееся в вышеуказанных условиях,
находилось в поземельной зависимости еще до того, как в крестьянской
общине совершился процесс имущественного расслоения и разорения

‚ — крестьян.

Характерные особенности развития венгерской общины заключались
также в TOM, что до переселения венгров на территорию современной
Венгрии они представляли собой союз племен, включавший как племена,

1K. Taganyi. А Féldkézésség törtenete, Magyarorszägon. Budapest, 1950.
Е. Molnar elöszöja. (История земледельческой общины в Венгрии. Предисловис
Э. Мольнара).

Крестьянская община в Венгрии в XI—XIII веках 57
занимавшиеся примитивным aexgregegirexM, так и племена кочевников-
скотоводов. Может быть, поэтому арабские и персидские путешествен-
ники дают совершенно противоречивые указания относительно образа
жизни древних венгров. «Живут OHM в шатрах и перекочевывают с места
на место, отыскивая кормовые травы и удобные пастбища», — сообщает
Ибн-Даста !. Описав далее в нескольких фразах природу занимаемой
венграми территории, он говорит, что «земля маджар богата лесами и
водами, потому почва там сыра... много у них также хлебопахотных
полей» 3,

На ro, что некоторые венгерские племена были знакомы © примитив-
ным — земледелием, указывает также анонимная венгерская хроника.
В ней сообщастся ‚ что венгры были вынуждены покинуть прежние области
из-за чрезмерно уплотненного населения: «Потому что земля He Moria
принять множества людей» 3. Подобное «перенаселение» было результатом
развития производства. На 270 указываст замечание Анонима относитель-
HO ставшего обычным у венгров использования вемледельческих куль-
TYP, в противоположность простому собирательству, охоте и рыбной .
ловле. Проходя o незаселенным местностям, где He было человеческого
жилья, венгры, WO словам хроники, «HE вкушали пилодов человеческого
труда, как было у них принято, HO питалиеь рыбой и мясом» 4.

Очень вероятно, что с развитием плужного земледелия ITH венгерские
племена вынуждены были покинуть малоплодородные области, в которых
они прежде жили. Подобные массовые выселения, Kak отмечает проф. Чебо-
ксаров, нередко совершались na северных областей, расположенных
«в зоне, мало пригодной для’интенсивного плужного земледелия», и
становившихся уже с начала Х n. «источником мощного колонизацион-
ного движения» 9.

Деление всех племен на скотоводческие и земледельческие сохрани-
лось и после переселения и наложило свой отпечаток на все дальнейшее
развитие венгерского общества. Различие между племенами исчезло He
сразу. Развитие производительных сил племен, продолжавших заниматься
главным образом кочевым скотоводством, тормозилось экстенсивностью
этой отрасли хозяйства, которая на ранних этапах своего развития исклю-
чает возможность непрерывного совершенствования орудий производства.
Поэтому развитие производительных сил и производственных отношений
у земледельческих племен происходило значительно быстрее.

В источниках Х1 в. можно встретить ряд указаний на сохранение самых
архаических правовых норм. Законы первого венгерского короля Сте-
фана I Святого (997—1038) (первый письменный памятник венгерской
истории) проводили принции «OKO sa OKO, зуб за зуб»: «если кто убьет
человека мечом, пусть будет зарезан тем же мечом» $; «если кто ранит
кого-либо обнаженным мечом или в глаз, или в ногу, или в руку, пусть
ero телу будет нанесен подобный же ущерб» 7.

1 «Известия o xa3apax, l')yp'racax, ()U.'Il'-'ll)ilx, мадьярах, славянах и русских .\6\
Али Ахмеда Gen Omap Иби-Даста, арабского писателя начала Х века». Изд. Д. А.
Хвольсона. CIG., 1866, ra. 4, $ 2.

? Tam же.

3 Anonymi Belae regis Notarii De gestis Hungarorum liber, cap. 7. 5. E n d 1 1-
c h e r. Monumenta Arpadiana. Scriptores rerum hungaricarum. Sangalli, 1849, р. 8
(далее: 5. E ndlic h e r. Mon. Arp.).

* Ibidem.

5 «Советская этнография», 1946, № 2, стр. 73.

6 5. Stephani regis decretorum, lib. П, cap. 12. $. Endlicher. Mon. Arp.
(далее: 5. Steph. decr.).

? Ibid., lib. П, cap. 13.

58 — M. A. Павлушкова

Ho Te же законы допускали возможность взыскания вергельда за
убийство свободного человека 1, что свидетельствовало о начавшемся
разложении родового строя. Тем не менее отношения родового общества
продолжали сохраняться в течение всего ХГ в. Сородичи принимали по-
прежнему активное участие в имущественных делах каждого члена родо-
вого объединения. Так, если вдова вторично выходила замуж, закон
обязывал ее, в случае отсутствия детей, возвратить все имущество, кроме
того, что на Heli было надето (tantum congrua 5161 vestimenta), родствен-
никам ee первого мужа (eadem bona ad sui redeant parentes mariti) ?.

Отношения родового общества были настолько живучи, ITO сказыва-
лись даже в конце XI B., когда происходил активный процесс классооб-
разования. Так, например, понадобилось вмешательство государственной
власти для того, чтобы прекратить помощь и защиту, которую знатные
вельможи (principes) оказывали своим разорившимся сородичам, совершив-
шим воровство. В постановлении съезда знати (conventum optimatum)
указывалось: в целях «пресечения действий дурных людей и обеспече-

, HHA дел нашего народа, мы постановили под совместной присягой следую-

щее: какой бы из родственников знатных ни был уличен в воровстве на
сумму, превосходящую стоимость курицы, он ни в коем случае не должен
быть укрыт или защищен кем-либо из Hux [князей ]» >. А если кто-нибудь
только знал о совершенной его родственником краже, но сам не совер-
шил преступления, TO OH должен был быть продан в рабство или отдан
под стражу, в зависимости от того, являлся ли он простолюдином или
знатным 4,

Законы XI s. дают в TO же время возможность проследить тенденцию
к уменьшению роли сородичей в имущественных делах и к увеличению
роли соседей. В то время как в законах Стефана за убийство жены, уличен-
Holl в измене, убийца должен был платить штраф родственникам жены ?, ло
законам Ладислава I Святого (1077—1095) убийство жены наказывалось
только в TOM случае, когда заявление родственников убитой о ее невинов-
ности подтверждали соседи 6. И, наконец, если в начале XI в. штраф за
любые проступки, начиная OT умыкания девушки и кончая вергельдом ?,
выражался в значительных суммах денег 8, которые в большинстве слу-
чаев заменялись целыми стадами скота (oT 5 до 110 голов) ®, ro в конце
Х1 в. штрафы за подобные же, а иногда и за более значительные проступки
существенным образом изменяют свой характер. В то время как по зако-
Ham Стефана кража, независимо OT стоимости украденного 1°, каралась
штрафом в пять BOOB, законы Ладислава за мелкую кражу, He превышав-
шую 10 динаров 11, предписывали отбирать одного Bona. Трудно видеть
в этом смягчение наказаний. [lo всей вероятности, уменьшение размеров
взимаемых штрафов за одинаковые проступки явилось результатом раз-
ложения рода. Если в начале XI s. провинившегося могли выкупить

1 5. Steph decr., lib. I, cap. 14.

* Ibid., lib. I, cap. 26.

% 5. Ladislai regis decretum, lib. П, cap. 1. 5. Endlicher. Mon. Arp. (далее:

* S. Lad. decr.).

' Tbid., lib. II, cap. 9.
‚ — 5 5. Steph. decr., fib. I, cap. 45.

в 5. Lad. decr., lib. I, cap. 13.

? 5. Stepb. decr., lib. I, cap. 22, 27, 34, 35.

8 Ibid., lib. I, cap. 14, 32; lib. II, cap. 9.

* Ibid., lib. I, cap. 15, 17, 21, 27, 28, 32, 35; lib. II, cap. 6, 7.

10 Ibid., lib. I, slg 31; lib. II, cap. 6, 7.

11S, Lad. decr., lib. П, cap. 13.

Крестьянская община в Венгрии e XI—XI1I веках 59
родственники, TO в конце XI s. он CaM, силами собственного хозяйства,
должен был возместить убытки и уплатить. штраф.

Подобного же рода изменения произошли и в отношении уплаты
вергельда. Если по законам Стефана вергельд уплачивался в размере
110 пенз (пенза равна одному большому золотому солиду, т. e. 40 динарам),
то законы Ладислава предписывают сразу конфисковать все имущество
убийцы и лишь потом производить оценку этого имущества 1. Это опять-
таки может служить свидетельством того, что возможности добыть круп-
ную сумму денег или большое количество скота уменьшились в резуль-
тате разложения родового строя.

На примере древних германцев Энгельс доказал, что кровно-родствен-
ной общине соответствует совместная обработка земли ?. Особенно харак-
терно это для TeX племен, которые еще He перешли «K прочной оседлости»,
а именно в силу неразвитости производства занимались сначала собира-
тельством и затем переложным и подсечным земледелием. Возможно,
что и у TeX венгерских племен, которые в период переселения занимались
примитивным земледелием, заселение новых земель производилось кровно-
родственными общинами.

Развитие сельского хозяйства и связанного с ним ремесла у венгров не
могло не подвергнуться решающему воздействию придунайских славян.
Славяне знали плужное земледелие, гончарный круг, умели обрабаты-
вать железо. Поэтому неудивительно, что венгерский народ заимствовал
славянские названия JIA большинства TeX новых орудий труда, пред-
метов обихода и продуктов производства, которые OH впервые встретил .
в славянских селениях. Укоренение в венгерском языке почти без измене-
HUA целого ряда славянских слов, как, например: коса (kosza), coxa (szolia),
лопата (lopat), тачка (talicska), uro (igo), двор (udvar), улица (utca),
сено (széno), солома (szalma), ctor (asztog), сани (szanyi), борозда (borozda),
борона (borona) и многих других, свидетельствует о длительном тесном
сотрудничестве венгерского и славянского крестьянства.

Особенно многочисленным было славянское население плодородных
областей западной части современной Венгрии между Дунаем и озером
Балатон, a также на севере страны в отрогах Карпат. Поэтому венгер-
ские племена, которые заселили ITH области, очень CKOPO восприняли Te
формы земледелия, которые были известны славянам.

Уже в начале Х1 в. земледелие было основным занятием венгерского
крестьянства; на это указывают приведенные ниже свидетельства источ- *
HHKOB.

Трудно CKa3aTb, какими орудиями венгерский крестьянин начала
Х1 в. обрабатывал свое поле, так Kak законы Стефана He указывают кон-
кретно, какие орудия (instrumenti) должен отобрать у Hero представитель
власти, обнаруживший нарушение церковных правил. Однако тот факт,
что законы предписывали конфискацию у нарушителей волов или лоша-
Heil, при помощи которых он работал 3, убеждает в TOM, что венгры в опи-
сываемый период широко употребляли тягловую силу рабочего скота.
Земля обрабатывалась большею частью плугом, на что указывает посто-
янно встречающееся в грамотах XI s. измерение земли соответственно
TOMY, сколько может обработать один плуг (aratrum).

Если на два надела каждой церкви выделялось по предписанию короля
две лошади, шесть волов, две коровы и 30 голов мелкого скота, TO оче-

! 5. Lad. decr., lib. II, cap. 8.

* См. Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война
в Германии. Госполитиздат, 1952, erp. 115.

% 5. Steph. decr., lib. I, cap. 8.

60 М. A. Павлушкова

видно, что крестьянский надел только в лучшем случае имел половину пе-
речисленного скота. Ilo большей же части крестьянин владел только
одним рабочим волом, на что указывают законы Ладислава. Карая за
совершение языческих обрядов, OHM предписывали  конфисковывать
у крестьян рабочий скот, причем He указывали, Kak прежде, количество
голов скота, а требовали лишить провинившегося крестьянина «своего
вола» (bovem suum) 1; это и дает повод предполагать о наличии у многих
крестьян только одного вола.

Венгерский крестьянин в начале XI B. He имел, повидимому, в своем
хозяйстве больше одного коня; об этом можно заключить на том основа-
HWM, что законы Стефана разрешали крестьянам, у которых в качестве
наказания за работу в воскресный день был отнят рабочий конь, обме-
нять ero на BOOB HIM выкупить ?.

Указание на пастбищное скотоводство у венгерских племен имеется
в «Житии святого Гелерта». Правда, речь идет там только об одном из
венгерских вождей, да и то в порядке противопоставления королю. Этот
вождь имел в своих владениях «бесчисленное множество полудиких ло-
шадей, за исключением TeX, которых конюхи содержали в конюшнях.
Было у Hero и бесчисленное множество скота (pecora), который весь
пасся WO надзором приставленных MM пастухов. . . » 3.

Владения этого вождя были расположены на берегах Тиссы, славящихся
обильными заливными лугами. Население там издавна занималось ското-
водством, тем более что постоянные разливы Тиссы He давали возмож-
ности возделывать поля.

Во время производившихся в последние годы археологических рас-
копок в этих местах было найдено большое количество костей крупного
рогатого скота, кости же лошадей встречались редко. Признаков земле-
делия совсем не найдено. Там же были обнаружены следы плетеных ка-
мышовых землянок *. Повидимому, эти селения He могут считаться по-
стоянными; однако OHM ne являлись и стойбищем кочевников, так Kak
иначе могли быть найдены хотя бы некоторые предметы домашней утвари.
Данные этнографии свидетельствуют о TOM, что в степных местностях Вен-
грии издавна был широко распространен такой BU пастбищного ското-
водства, IPH KOTOPOM все население вело оседлый образ жизни, распола-
гаясь в селах, а CKOT выгоняли на дальние луга и пасли там под охраной
части мужского населения. В зимнее время скот также часто оставался
вдали от села, помещаясь в особых загонах, при которых основывались
хутора 5.

Источники сообщают о наличии большого количества скота только у наи-
более состоятельных слоев общества. В законах Ладислава указывается,
что королевский гонец может получать сменных лошадей, «сколько найдет»
BO дворе (curia) епископа, графа mx священника 5. Ксли у некоторых
венгерских племен и существовало широко развитое коневодство, TO
к началу XIII s. о nem в Венгрии уже ne имели представления. OO этом
можно судить, например, UO TOMY, с каким удивлением доминиканский
монах венгерского происхождения, отправившийся в 1236 r. no поруче-

1 5. Lad. decr., lib. 1, cap. 22.

? 5. Steph. decr., lib. I, cap. 8.

3S. Enddlicher. Mon. Arp., p. 214.

4 F. Fiilep. A magyar régészeti kutatäs eredményei. — «Tarsaddlmi szemle»,
N 5, Budapest, 1952, о. 463—465. (Результаты археологических изысканий).

$ «A magyarsag néprajza. Targyi nepraja», k. II, о. 108 и ea. (Этпография Beurep-
ского народа. Предметная этнорафия, r. II).

6 5. Lad., decr., lib. III, cap. 28.

Крестьянская община e Benepuu в XI—XIII веках 61
wwlO папы отыскивать родственный венграм по языку народ, писал, uro
племена, находящиеся за Волгой, «землю He обрабатывают, едят мясо
лошадей, волков и т. п., пьют молоко и кровь лошадей» 1.

Таким образом, свидетельства источников указывают Ha TO, что в
Венгрии XI—XII ss. земледелие преобладало над животноводством, Ko—
торое тем He менее являлось немаловажной отраслью хозяйства венгер-
ских крестьян.

Вопреки приведенным выше свидетельствам источников о развитии
среди венгерских племен Х1 в. земледелия, Orton Фрейзингенский в «Жи-
тии императора Фридриха» утверждал, что Венгрия, «несмотря на рай-
ские природные условия, обилие дичи в лесах и т. п., имеет болышое коли-
чество свободных земель, MOUTH He тронутых HM мотыгой, HM плугом» ?.

Представители буржуазной историографии, стремившиеся в угоду своим
теориям доказать, что венгры eme в XII s. сохраняли кочевой быт,
охотно ссылались на это указание хрониста. Однако при этом забывали,
что данные источников противоречат утверждениям Оттона, и совершенно
упускали wa вида, что, говоря о слабом распространении земледельче-
ского хозяйства в Венгрии, Оттон Tem He MeHee He упоминает о кочевом
скотоводстве. Правда, он указывает, что летом и осенью венгры жили
в шатрах (toto acstatis vel autumni papiliones inhabitant), a зимой
в сильные холода — в построенных для этого жилищах (hiemis algore
in domiciliis, quae habent ad ipsum facientes); однако это замечание
сделано было хронистом после TOTO, Kak OH сообщил, что в «селах и горо-
дах у них имеются чрезвычайно убогие хижины, а именно только [сделан-
ные} из тростника, реже из дерева и совсем редко из камня» 3. Возможно,
что где-нибудь на территории Венгрии кочевники и жили в шатрах, HO
это было лишь исключением.

И действительно, источники XI в. свидетельствуют о TOM, что боль-
шинство венгерского населения вело оседлый образ жизни и жило в домах,
качество которых безусловно зависело от имущественного состояния пред-
ставителей разных слоев. Лингвистические исследования показывают, что
еще до переселения венгры знали и умели строить примитивный дере-
вянный дом *. Повидимому, уже тогда некоторые венгерские племена
жили в деревянных домах. Дальнейшее развитие строительства жилищ,
согласно сохранившимся OT TOrO времени терминам,  совершалось
под сильным славянским воздействием; на это указывают также данные
археологических раскопок, обнаружившие в последние годы на берегах
озера Балатон, что архитектура венгерских строений Х--Х \ вв. носит
на cede следы славянского влияния 5. Систематически производившиеся
в последнее время археологические раскопки показали высокий уровень
градостроительного MacTepcTBa, которым обладали славяне. Южнее
озера Балатон была найдена столица славянского государства князя
Прибины— Мозабург (Залавар). В центре столицы находился укреплен-
ный замок — квадратное каменное здание шириной в 21 метр. Остатки
найденных церквей свидетельствуют о высоко развитом искусстве резьбы
110 камню 5.

1S. Endlicher. Mon. Arp., p. 202.

* Monumenta Germaniae Historica. Scriptores, t. XX. Hannoverae, 1861--1868,
р. 368 (далее: MGH SS).

3 Ibid., p. 369.

В 1)4 «A magyarsag néprajza. Targyi néprajza, К. 1, о. 227. (Этнография предметная,

5 L. I g y e rü. A Balaton mellék régészeti és tortenelmi emlékei. Budapest, 1952,
о. 71. (Археологические и исторические памятники Ha озере Балатон).

* Ibid., о. 62.

62 M. А. Павлушкова

Таким образом, данные самых разнообразных источников свидетель-
ствуют о том, что в ХГ в. венгерское крестьянство вело оседлый образ
жизни и занималось по преимуществу земледелием. В этом плане и следует
поставить вопрос о земледельческой общине в Венгрии изучаемого периода.
Анализ законов короля Стефана дает основание заключить, что к началу
Х1 в. в Венгрии уже существовала соседская община, хотя и со значитель-
ными пережитками родового строя.

Венгерские крестьяне селились в начале XI в. деревнями. На это ука-
зывает то, что законы Стефана налагают тяжелый штраф в 40 волов за
поджог дома, He считая возмещение убытков !. Закон в этом случае
даже He делает различия в имущественном положении поджигателей, Tak
как в силу близости расположения жилищ и легкой их воспламеняемости
пожар мог быть опасен одинаково для всех жителей.

В законах Стефана имеются указания на то, что дома существовали
как у богатых, так и у бедных. «Если кто-либо из графов окажется винов-
ным в TOM, что вторгнется в дом другого [графа], чтобы убить ero или
уничтожить ero [достояние], если хозяин окажется на месте и он [напа-
дающий ] вступит с ним в битву или убьет ero, пусть будет наказан согласно
закону о поднятии меча [т. е. будет убит тем же мечом, который обна-
mun)... Если же какой-нибудь воин вторгнется в усадьбу или дом дру-
гого воина, пусть возместит вторжение уплатой 10 волов. Точно так Ke,
если один простолюдин вторгнется в усадебку (mansiuncula) другого,
пусть оплатит вторжение штрафом в пять волов» *.

Эти постановления свидетельствуют о существовании у венгров в начале
XI s. частной собственности на усадьбу. Описывая процесс возникнове-
ния частной собственности на землю, Ф. Энгельс доказал на примере древ-
них германцев, что «. . .первым земельным участком, перешедшим в част-
ную собственность отдельного лица, была приусадебная земля. Непри-
косновенность жилища — этот фундамент всякой личной свободы — была
перенесена с кибитки кочевника на бревенчатый дом оседлого крестья-
нина и постепенно превратилась в полное право собственности на усадьбу»3.

О появлении свободно отчуждаемой земельной собственности имеются
упоминания в законах Стефана. В одном из первых постановлений форму-
лируется право каждого завещать все свое имущество жене, сыновьям,
дочерям, родственникам и церкви; и хотя не указывается, что имуще-
ство может быть передано посторонним, наследники вступают BO владе-
ние имуществом с правом свободно «распределять» его и распоряжаться
um (dividendi et tribuendi) 4. I

К концу XI в. земля уже вполне определенно являлась индивидуаль-
ным владением. Вергельд по законам Ладислава взимался уже He день-
гами, Kak прежде, HO имуществом: землей, виноградниками и рабами,

' стоимость которых должна была быть равной сумме вергельда 5.

Выделение аллода явилось следствием достижения такого уровня раз-
вития производительных CH, при котором производитель вкладывал
в землю значительное количество труда и поэтому перестал быть заинте-
ресованным в ежегодных уравнительных переделах пахотной земли.

ы Именно о таком индивидуальном труде земледельца, обрабатывавшего
землю при помощи тяглового скота, сообщается в законах Стефана. «Если

! 5. steph, deer., lib. I, cap. 32.

* Ibid., lib. I, cap. 35.

3 Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Гер-
мании, стр. 116.

* 5. Steph. decr., lib. I, cap. 6.

5 5. Lad. decr., lib. II, cap. 8.

Крестьянская _ община в Benepuu в XI—XIII векаг: 63
кто — священник или граф, или другое верное лицо обнаружит кого-
либо работающим в воскресный день при помощи быков, пусть отнимет
у Hero быков. . . если же при помощи лошадей, TO пусть отнимет лошадь,
которую владелец, если захочет, пусть заменит быком . . . Если же c IIO—
мощью других срудий [будет работать], пусть будут отняты орудия и
одежда, которые, если он захочет, пусть заменит кожей» 1.

Из этого же документа явствует, что соседями этого земледельца были
не родственники, а посторонние люди, которые должны были брать своего
провинившегося соседа Ha поруки (ect civibus ad manducandum detur) ?.
Это даст основание считать сельскую общину Венгрии начала XI в.
соседской общиной-маркой.

Возникает вопрос, каким образом венгерское общество могло за CTO
лет (промежуток времени чрезвычайно незначительный no тогдашним
темпам развития производства) перейти от собирательства и примитив-
ного скотоводства к обработке земли тягловой силой скота, OT кровно-
родственной общины к соседской общине-марке с выделением свободно
отчуждаемой земельной собственности? Объяснить это можно только бы-
стрым развитием производительных сил венгерского общества, особенно
ускорившимся благодаря тому, что венгерские племена поселились среди
славян, находившихся на более высоком уровне развития.

Общение с обладавшим более высоко развитыми производительными
силами местным населением еще более способствовало разложению кров-
но-родственной общины и образованию соседской общины-марки.

Что же касается порядка наследования владений венгерских общин-
ников, TO, согласно законам Стефана, правами наследников пользовались
в Х1 в., повидимому, только сыновья умершего. В статьях, указываю-
щих на порядок наследования земельной COOCTBCHHOCTH, дочери умершего
He упоминаются ; о наследниках TAM упоминается лишь Kak о filii 3,. Этот
термин означал, что He BCC дети умершего могли быть наследниками, так
как в этом случае стояло бы собирательное слово liberi. В других статьях
Tex же законов права дочерей специально оговаривались (filiis filia-
busque) *.

Исключение дочерей 13 права наследования может быть обнаружено
также путем анализа имущества, составлявшего приданое. Tak, согласно
постановлению Стефана, вдова могла распоряжаться всем своим имуще-
CTBOM до TeX пор, пока вторично HC выходила замуж. В этом последнем
случае ей разрешалось взять с собой только TO, что было на Heit надесто
(nisi tantum congrua sibi vestimenta)®. Bee остальное имущество счита-
лось достоянием сирот (res orphanorum), T. e. и сыновей и дочерей, как
указано в TOM AKC статье.

Однако этот факт He свидетельствовал об участии дочерсй в наследо-
вании; в статье прямо указывалось, что имущество должно быть пересдано
родственникам мужа или королю только в TOM случае, если у вышедшей
вторично замуж вдовы He было наследника. R тому же He говорилось, что
IlOpL'][H'Hl имущества ПРОПЗОЙДСТ B TOM cmyaae, если V вдовы He б_\'‚'[(ЭТ HII
сыновей, ни дочерей, HO лишь в случае отсутствия наследника (proless).
Употребление этого слова, которое в большинстве случаев служило для
обозначения мужского потомства, так же Kak и указание на потомство

1S. Steph. decr., lib. I, cap. 8.

* Ibidem.

s Ibid., lib. I, cap. 6, 26.

* Ibid., cap. 30.

5 Ibid., cap. 26

64 М. А. Павлушкова

в единственном числе, в противоположность упомянутым выше сиротам —
сыновьям и дочерям, может служить доказательством того, что наслед-
ником мог быть только сын.

‚ Этот порядок наследования был настолько устойчивым и общеприня-
тым, что король был вынужден считаться с правами наследников даже
в том случае, если владелец земли был приговорен к смертной казни как
заговорщик, изменник родины п т.п. !. В начале XII в. практиковался
такой же порядок наследования: «Пусть каждый владеет своей собствен-
ностью. . . А после ero смерти пусть ero сыновья наследуют TO же владе-
Hue» (unusquisque propriorum . .. dominetur... ac post obitum eius
filii simili dominio succedant). Ho законам короля Кальмана (1095—1114),
только в случае отсутствия сына владение переходило к брату yMepmero
или к ближайшему родственнику (germanus) ?.

Ho уже к началу XIII в. в праве наследования земли произошли
значительные изменсния. Ilo Золотой булле короля Андрея II (1222 г.),
в случае отсутствия сыновей четвертую часть владения наследовали до-
чери; относительно остального каждый имел право делать свободное за-
вещание. «Если же, скоропостижно скончавшись, OH He CIC сделать 3a-
вещание, пусть ero родственники (propingui), которые были наиболее
близки к нему (qui cum magis contingunt), владеют [остальным |» 3. Право
дочерей Ha наследство настолько укрепилось к середине XIII в., что
c ним приходилось считаться при различных судебных тяжбах. Tak,
например, в 1239 r. некий граф Понет из рода Kara пытался присвоить
землю, принадлежавшую двум братьям в качестве приданого их матери,
но так как права последних подтвердили все их соседи, граф вынужден
был дать обязательство уплатить за незаконно присвоенную UM землю
14 марок серебра 4. Правда, он вскоре же отказался от этого обязатель-
ства NOL TeM предлогом, что прежние владельцы земли были обвинены
в воровстве и приговорены к смертной казни. Тем He менее характерно TO
обстоятельство, что высший судья страны He мог нарушить права жен-
щины на нередачу UO наследству земли, принадлежавщей ей в качестве
ee приданого. В последующие годы право женщин Ha обладание земель-
ными владениями получило дальнейшее развитие.

Участие же дочерей в наследовании земельных владений, как это от-
метил еще М. М. Ковалевский, не могло совмещаться с общинной соб-
ственностью на пахотную землю, так как девушек нередко выдавали за-
муж в другую общину 5. Следовательно, можно считать, что наделение
дочерей земельными владениями явилось результатом дальнейшего раз-
вития венгерской крестьянской общины, в которой к XIII s. пахотная
земля персстала подвергаться переделам и превратилась в свободно от-
чуждаемое владение.

В NIIil n. Bee чаще встречаются указания на продажу наследственной
земли, хотя возникновение этого явления относится еще к XI в. В 1277 r.
судебная коллегия рыцарского ордена госмитальеров в городе Фехервар
вынесла решение, согласно которому владелец земли под виноградниками
вынужден был признаваться в том, что земля, отнятая у него, как он заяв-

1 5. Steph. decr., lib. П, cap. 2.

* Decretum Colomani regis, I, cap. 20. $. Endlicher. Mon. Arp. (далее:
Decr. Colom.).

3 Andreae II regis decretum, I, cap. 4. 5. Endlicher. Mon. Arp.

* G. Wenzel. Codex Diplomaticus Hungariae continuatus (Monumenta Hun-
gariae Historica). Budapest, 1860, t. VI, р. 219 (далее: G. Wenzel. Codex. . .).

$ М. М. Ковалевский. Очерк происхождения и развития семьи и соб-
ственности. Соцэкгиз, 1939, erp. 123.

Крестьянская община в Венгрии в XI—XIII веках 65
лял, священником, была на самом jrege продана за 4 марки. И так Kak
было выяснено, что этот владелец получил деньги сполна, ему пришлось
окончательно отказаться от своих прав на эту землю 1.

В 1214 г. была составлена протокольная запись дела, из которой мы
узнаем о жалобе некоего Ипполита из деревни Шоп на To, что ero одно-
сельчане запахивали землю, которую он купил. Крестьяне возражали,
что OHH издавна владели этой землей и что Ипполит занял ee силой.
В высшую судебную инстанцию Надьварада OHM в срок He явились; IIO—
этому земля досталась Инполиту 2, Повидимому, он действительно купил
эту землю, HO она была продана ему без ведома других крестьян общины,
которые не хотели признать этой сделки.

Приведенные примеры показывают, насколько в Венгрии XIII в. еще
сильны были общинные традиции. Несмотря на это, процесс утверждения
аллодиальной собственности продолжался неуклонно, распространяясь
и на пользование общинными угодьями. Bo второй половине XIII s. уже
встречаются указания на продажу общинных угодий отдельными кре-
стьянами. Так, например, в 1275 г. капитул эстергомской церкви засви-
детельствовал сделку, согласно которой покос, отданный в залог, был
окончательно продан, TAK как владелец ero оказался HC в состоянии вер-
нуть долг 3. Эта грамота свидетельствует о случае окончательного превра-
щения общинных угодий в свободно отчуждаемое владение. Даже род-
ственники владельца HC имели права пользования этими угодьями. Это
видно из TOYO, что владелец, оказавшись в стесненных обстоятельствах,
хотел заложить свой покос, являвшийся ero наделом (portionem suam),
своим родственникам. И только после того, как родственники отказались
дать ему деньги, он обратился к своему соседу, владение которого грани-
чило с Этим покосом 4.

Однако крестьяне очень неохотно соглашались на раздел общинных
угодий. Tax, в 1258 r. судом паннонхольмекой церкви была выдана гра-
мота по поводу решения короля относительно земли Charyan. Из-за stot
земли долгое время велась тяжба между аббатом монастыря в Баконь-
Бейль и замковыми людьми деревни Charyan.

Впоследствии на стороне аббата выступили также люди графа, воз-
главлявшего замок Бейль. Поэтому, когда аббат выиграл тяжбу, OH, же-
лая вознаградить крестьян за поддержку, выделил из приобретечной
земли 100 югеров для общинного пользования. Из этих 100 югеров
только 30 были возделаны и унавожены, остальные 70 представляли со-
бой целину. Аббат оставил крестьянам в свободное общее пользование,
«без разделения», также покос, пастбище и рыбную ловлю 5.

Такое вознаграждение крестьян за поддержку могло иметь смысл
только в TOM случае, если бы они были заинтересованы в общинном вла-
дении угодьями. Но среди крестьян уже имелись такие, наиболее состоя-
тельные члены общины, которые стремились к выходу из общины и выде-
лению пахотной земли вместе с угодьями. К таким общинникам и при-
надлежал, повидимому, житель селЛа Бейль Рональд, который потребовал
выделить ero землю, в TO время Kak другим крестьянам села было предо-
ставлено в качестве льготы право пользования неподеленными общин-
ными угодьями $.

! G. Wenzel. Codex..., t. XVII, Fi 186, cp. p. 141.

* Regestrum de Varad, № 8. 5. Endlicher. Mon. Arp.

s G. Wenzel. Codex..., t. XVII, p. 132.

4 Ibidem.

5 Ibid., t. XIII, p. 178—179.

° Ibidem.

5 Средние seka, вып. 6

66 М. A. Павлушкова

Bo второй половине XIII в. в грамотах нередко встречаются указания
на подобное выделение земли наиболее состоятельным членам общины и
представителям служилой знати. Tak, в 1275 r. капитул вацской церкви
закрепил грамотой раздел общинных земель между владельцами всей
деревни. Наиболее состоятельная часть этих владсльцев, среди которых
были такие представители служилой знати, как граф и магистр, требовала
передачи MM шести земельных наделов HX родственников, умерших без
наследников. В результате долгих споров с другими общинниками им уда-
лось He только получить требуемые наделы, HO и окончательно выделить
эти владения при помощи постоянных межевых знаков, установленных
капитулом вацской церкви. При stom межевые знаки были установлевы
таким образом, что BO владения, выделенные 13 общинных, вошли He только
пахотные земли, HO и общинные угодья — лес, рощи, заросли кустарни-
ков и т. m. l.

Если отдельные зажиточные крестьяне и представители должностной
знати были заинтересованы в выходе из общины, то для большинства кре-
стьян превращение крестьянского надела в отчуждаемое владение вело
к увеличению вероятности утратить его.

Уже в конце Х1 и начале XII в. имели место случаи продажи земли и
насильственного сгона крестьян с их надела. На это указывают законы
Кальмана ?. Tak, например, OHM предписывали наказывать захватчиков
чужой земли, отбирая у них собственную землю 3. Tem He MeHce сгон кре-
стьян с земли был уже, повидимому, обычным явлением в это время и 3a-
частую получал санкцию закона. «Пусть изгнанные [с земли] прежние
колоны возвращаются на свою землю, — указывасет постановление. —
Однако, если nx земля отдана монастырям или церквам, а они [уже]
имеют другую [землю], пусть все так и останется» 4. Сгон крестьян с земли

‘Mor быть вызван только желанием получить UX расчищенную и возделан-
ную землю, Tak Kak в Венгрии в течение XI—XII вв. наблюдался значи-
тельный недостаток в рабочих руках.

В этот период свободное крестьянство было также в значительной
мере ослаблено непрерывными внешними и внутренними войнами. Если
прежде каждый лично свободный крестьянин был обязан участвовать
в ополчении и вооружался на CBOM средства, TO уже в 70-е годы XI в.
большинство крестьян могло иметь в качестве вооружения только топоры
и Kochi. Венгерские хронисты свидетельствуют, что BO время борьбы за
престол между королем Шоломоном и его братьями последние собрали
войско почти исключительно из одних сервов и косарей 5. О плохом воору-
жении ополченцев писал также в XII в. Orton Фрейзингенский, сообщая,
что «почти все OHH отправляются в поход очень плохо вооруженными» $.
Однако эти слова относились не ко всему войску, часть которого состояла
из обученных BOCHHOMY делу воинов.

В середине XII s. в Венгрии продолжало еще, повидимому, существо-
вать крестьянское ополчение, хотя к этому времени, no словам Оттона,
на войну шел не каждый крестьянин, но лишь десятый или восьмой. Под-
тверждением того, что речь здесь идет об ополчении, может служить,

. c одной стороны, указание автора на существование профессиональных

1 G. Wenzel. Codex..., t. XVII, р. 138—4140. Cp. t. XIII, р. 178—179; р. 299.

2 Decr. Colom., I, cap. 19, 21, 32.

3 Thid., cap. 32.

4 Ibid., cap. 19.

s J. Schwandner. Scriptores rerum Hungaricarum, t. I. Wien, 1768, p. 123,
cap. 52.

* MGH SS, t. XX, p. 369.

Крестъянскал община в Венгрии в XI—XIII веках 67
воинов (qui vero de militum ordine sunt), с другой — рассказ о необыкно-
венной храбрости воинов-крестьян, этих плохо вооруженных людей, ко-
торые идут в бой, движимые «какой-то внутренней доблестью» 1.

В тесной связи с разорением свободных крестьян находится, повиди-
MOMY, выделение категории Tak называемых стражников (Grok), о которых
впервые упоминается в законах Ладислава. Их обязанностью являлась
охрана границ и крепостей ?. Присвоение этой категории спедциального
названия — «стражники» — указывает, mo всей вероятности, на TO, что
OHH He участвовали в ополчении, исполняя лишь сторожевую службу.
В To же BpeMH это He были рядовые крестьяне, TAK Kak последние назы-
вались просто «Villani», независимо от того, жили ли они в центральных
или в пограничных областях страны 3.

Следовательно, к концу Х1 s. имущественное положение большинства
свободного крестьянства пришло в такое состояние, что не только рядо-
вой крестьянин, HO и каждый десятый из жителей замкового округа
He MOF вооружиться Ha собственный cuer, самостоятельно ВвыПол-
HAA только повинности mo охране замка. Поэтому yoke в начале XII n.
король Кальман ввел новый порядок, согласно которому каждый свобод-
ный вместо военной службы должен был уплачивать денежный взнос в раз-
mepe 4— & динаров.

OTH нововведения были следствием TOTO, что военная служба к началу
ХП s. стала совершенно непосильной для большинства свободных кре-
стьян. Это видно из того, что об указанном налоге до появления законов
Кальмана не упоминается HH в одном из источников; законы Ладислава
упоминают лишь о повинности крестьян no охране границ и крепостей;
в законах же Кальмана совершенно определенно указано, что динары «pro
libertale» He только служат дополнением к различного рода повинностям
крестьян, HO и находятся в тесной зависимости от размеров этих повин-
ностей. / «Предписываем, — требует — королевский / указ, — . . .чтобы
с замковых людей (hebdomadarii), обязанных нести недельную барщину,
взималось 8 динаров, конечно, если между ними есть свободные. . . a Te
свободные, которые исполняют определенные службы (servicia stipen-
diaria), поставляя королю лошадей и телеги, пусть платят 4 динара» 4.

В этой статье противопоставлены повинности людей, которые выпол-
няли недельную барщину, и TeX, которые обязаны были только поставлять
королю, когда он проезжал no их области, средства для передвижения.
Повинность последних не могла быть регулярной; тем не менее они пла-
тили вдвое меньший налог. Что же касается первой категории, TO, пови-
димому, большинство их уже потеряло свою свободу, так как статья де-
лает оговорку, предписывая брать c них динары только в TOM случае,
«если`среди них окажется свободный» (inter quos scilicet si quis liber) *.
Вероятно, это был самый бедный слой свободных, He имевших даже ко-
Heli, которых OHH могли бы предоставить в распоряжение короля. Te же
свободные крестьяне, которые еще сохранили лошадей, были ye на-
столько бедны, что ne могли вооружиться, чтобы участвовать в ополчении.

Очень часто крестьяне уже He имели своих лошадсй. Показательным
в этом отношении является пример поселенцев, в недавнем прошлом ко-
чевников-печенегов. Грамота, выданная HM королевским наместником
в 1222 r., требовала, чтобы OHM уплачивали графу каждые три года 6 пенз

* MGH SS, t. XX, p. 369.

% 5. Lad. decr., lib. II, cap. 17; lib. TI, cap. 2.

* Ibid., lib. III, cap. 4.

* Decr. Colom., I, cap. 45.

5 Ibidem.

5*

68 M. A. Павлушкова

для обновления снаряжения двух коней !. Повидимому, имелось в виду,
что они сами также должны были идти в поход в случае необходимости,
потому что следующее распоряжение относится к тем, кто не может идти
в поход и должен поэтому платить ежегодно mo 6 пенз за двух коней ?.
Различные повинности этих двух категорий, без всякого сомнения, явля-
лись следствием различного имущественного положения. При stom, если
нельзя c уверенностью сказать, что первые имели коней, TO совершенно
очевидно, что вторые их не имели.

В силу значительного имущественного расслоения большинство кре-
стьян вместо несения военной службы исполняло различного рода Tpy-
довые повинности и уплачивало денежные налоги. Лишь незначитель-
ная часть была в состоянии попрежнему нести военную службу. В XIII n.
к числу последних могли относиться только те, кто имел не меньше двух
земельных наделов. Ha oro указывает привилегия Белы 1V, выданная
поселенцам замка Сепеш. Согласно этой привилегии, только четыре вла-
дельца, каждый из которых имел по два надела, могли выставить одного
воина 3. Прослойка таких владельцев была повсеместно очень немного-
численна.

Несмотря на разорение основной массы крестьянского населения,
община продолжала сохранять свое значение. Особенно велика была роль
общины как судебной организации, разрешавшей различного рода кон-
фликты, число которых особенно увеличивалось с ростом имущественного
неравенства общинников.

Источники XI—XIII ss. содержат неоднократные упоминания о суде
венгерской общины-марки. Дела, связанные с целым рядом пережитков
родового строя, рассматривались главным образом членами общины.
Ha это имеется прямое указание в законах Стефанпа, где говорится, что
судьями были He государственные чиновники, а некие «arbitres et media-
tores» *. Oto He могли быть люди, жившие вне общины. К такому заклю-
чению приводит TO обстоятельство, что закон предлагал устанавливать
размеры штрафа в 110 и 10 золотых пенз, в зависимости от TOTO, каким об-
разом было совершено убийство: «из ненависти ли и высокомерия» (1га
accensus aut superbia elatus), без всякого принуждения или случайно
(casu). Следовательно, для того, чтобы правильно судить о характере убий-
ства, Kak судьи, так и посредники должны были хорошо знать отношения,
существовавшие между убитым и убийцей, или видеть, как произошло
убийство.

Характерно, что BO всех других статьях, содержащих законодательную
санкцию наказания за проступки, нарушающие нормальную жизнь 06—
щины, Her указаний на TO, KTO судил и наказывал виновных, а также, кто
контролировал исполнение приговора >. К подобного рода случаям от-
носятся наказания за убийство жены 6, нарушение клятвы ?, хищение
девушки 8, поджог чужого дома® или вторжение в чужой дом 1° и т. п.
Свидетелями в такого рода делах также Moran быть общинники, потому
“TO Marke mo делам духовенства, HO предписанию законов, могли высту-

A ! 5. E ndlic h e r. Mon. Arp., p. 419.

? Ibidem.

3 Ibid., p. 461.

4 5. Steph. decr., lib. I, cap. 14.

5 Tbid., lib. I, cap. 15, 17, 18, 27, 32, 35 и Jp.

* Ibid., cap. 15.

7 Ibid., cap. 17.

8 Ibid., cap. 27.

® Ibid., cap. 32.

10 Ibid., cap. 35.

Престьянская община в Benepuu в XI—XIII веказх 69
пать люди самого различного имущественного состояния , лишь бы они были
«без всякого пятна, имели Ob жен и детей и BO всем соблюдали правила
христианской веры» 1.

Свидетелями, Kak правило, также должны были быть соседи обвиняе-
мого и члены одной с ним общины, так как в противном случае они не могли
Obl знать целого ряда подробностей, учитывать которые предписывали
законы. Tak, например, закон устанавливал, что «если кто-либо, движи-
мый милосердием, при свидетелях (cum testimonio) освободит своих pa-
бов. . ., пусть никто, движимый ненавистью, HE посмеет после ero смерти
снова обратить wx в рабство. Ecan ake он только пообещает освободить
ux и не подтвердит [своего обещания ] свидетельством To причине своей
смерти (morte inpedimente non testificatus fuerit), пусть ero овдовевшая
жена и дети имеют право подтвердить свидетельством (leslificari), Kak он
собирался это сделать» ?.

Положение мало изменилось к концу Х1 в. Законы Ладислава в статьях,
регулирующих повседневную жизнь крестьян, также He содержат указа-
ний на исполнителей судебных решений >. Несмотря на значительно бо-
лее развитую систему суда, законы Ладислава He изымают полностью
wa юрисдикции общинных судов дел о воровстве. «КЕсли Boe крестьяне
ПОПЧ('[)(‘;[П\› заявят, что такои-то оказался BOPOM, — гласит закон, — пусть
докажут oro судом» 1. Этим судом Obit «мир» (mundus), что видно из опи-
сания разбирательства подобных jes: «Кели мир (mundus) оправдасет ero,
пусть pes деревня платит священнику только одну пензу. Если axe он ока-
жется виновным, пусть будет конфисковано все ero достояние и передано
королю, а четвертая часть пусть отойдет крестьянам (villanis) . . . КЕсли
одна часть крестьян обвинит кого-либо в воровстве, а другая будет его за-
щищать, пусть Te, которые защищают, ничего HC платят; а если после ис-
пытания ero на суде обнаружится, что OH виновен, пусть они [защитники ]
HC участвуют в дележе четвертой части имущества осужденного» 5.

В качестве свидетелей попрежнему продолжают выступать соседи,
при помощи которых, no предписанию закона, должно быть «тщательней-
IM образом расследовано» TO или иное дело; в данном случае речь идет
о расследовании того, справедливо ли совершено было убийство мужем
жены 8.

В Венгрии XI s. община была еще настолько значительной организа-
цией, что королевская власть, чей административный аппарат еще He был
достаточно разветвлен, поручала общинным судам дела, связанные с OT-
ношениями недавно возникшего классового общества, и к концу века суд
марки BCC чаще и чаще использовался представителями господствующего
класса для угнстения и эксплуатации трудящихся. Tem самым общинная
организация подчинялась феодальному государству и включалась в со-
став ero аппарата. Tak, уже законы Стефана перепоручают взимание
штрафа соседям провинившегося. Задержавший общинника священник
или граф должен был конфисковать орудия, при помощи которых TOT pa-
ботал в воскресенье, нарушая дерковные правила, и передать ero на по-
руки соседям, предписав UM изыскать средства для выкупа конфискован-
Horo имущества *. В законах Стефана имеются также свидетельства, ука-

1 5. Steph. decr., lib. I, cap. 3.

2 Ibid., lib. I, cap. 18. Cp. lib. 1, cap. 28, 29, 31, rae требовалось учитывать такие
чодробности, которые вряд ли могли быть известны постороннему.

3 $. Lad. decr., lib. I, cap. 1, 13, 20 etc.

4 [bid., lib. П, cap. 4.

5 Tbidem.

в Ibid., lib. I, cap. 13. Cp. lib. П, cap. 5.

? S, Steph. decr., lib. I, cap. 8.

70 М. А. Павлушкова

зывающие, каким образом церковь использовала общинный суд для укреп-
ления своего господства в целях борьбы с языческими жрецами и зна-
харками. «Ёсли кто-либо осмелится соверщить злодейство, — предписы-
вает закон, — пусть будет передан в руки TeX, кому он причинил ущерб,
HAH в руки ero родственников, и осужден соответственно их желанию.
Если ave обнаружится, что OH, делая иредсказания (sortilegio utentes),
действовал при помощи пепла nam чего-либо подобного, пусть он будет
передан епископу для наказания розгами» 1.

Tak же обстояло jgego и с постановлениями, каравшими воровство.
После длинного вступления о TOM, как ужасно и ненавистно для всех,
что HC только среди мужчин, HO и среди женщин становится все больше и
больше воров, королевский сенат требуст (опять-таки He указывая ни
судью, ни исполнителя) продавать трижды совершивших кражу женщин
в рабство, взимая штраф за проступок, совершенный в первый и во второй
pas, ec HX мужей ?.

Аналогичный случай отмечен в законах Ладислава, предписывав-
UX, чтобы шпосланник короля «шел из деревни в деревню, разузнавая
у крестьян, He знают ли они и He укажут ли, где находится Bop. Пусть
oun [крестьяне] знают, что знатные люди всей Венгрии дали клятву He
пощадить HIE одного вора и He дать eMy убежища; пусть и OHM поступают
подобным AKC образом». Следовательно, и крестьяне могли He только
укрыть вора, HO нощадить или He пощадить ero. Расследование производи-
лось крестьянами на общей сходке (mundus)*, HO в случае неповино-
вения предписаниям властей ответственность HCC каждый член этого co—
брания. Таким образом, решение деревенского схода полностью контро-
лировалось королевской властью с помощью специального посла. Однако
общинный CYA продолжал существовать потому, что, KAK говорится в за-
Kone, «oun [крестьяне данной деревни] знают воров в своей деревне и
должны выдать WX» 1.

Передко крестьянская община для исполнения различного рода дел
выделяла своих представителей. На это имеется указание в законах Ла-
дислава. Tak, если крестьяне ne находились в деревне в день церковного
ираздника (повидимому, все крестьяне могли отсутствовать по причине
работы Ha дальних полях), OHI присылали одного крестьянина вместо
всех 5. Указания на такие представительства неоднократно встречаются
в протоколах судебных дел, слушавшихся в суде варадского епископства
в первой половине М1 s. Tak, в деле N 99 говорится об обвинении, BBI-
лвинутом двумя представителями общины против BCCX остальных кре-
стьян, которые HC хотели возмещать HM издержки в размере 2 марок, из-
расходованных этими двумя представителями, когда они были свидете-
IME Ho делу общины 5. Подобный же случай представительства иместся
в деле Nb B64: двое крестьян передали жалобу своих односельчан Ha слуг
короля, захвативших HX землю *. В качестве истцов 8 и в качестве OTBeT-
чиков 9 могли выступать крестьяне всей деревни.

Takum образом, вилоть do XIII s. в Венгрии существовала такая 06-
щина, в которой, no выражению Ф. Энгельса, «. . . наряду © одинаковыми

* ‘ 5. Steph. decr., lib. 1, cap. 34. Cp. lib. 1, cap. 33.

? Ibid., lib. I, cap. bt. Cp. lib. Н, cap. 6, 7.

4 5. Lad. decr., lib. III, cap. 4.

4 Ibidom.

5 Ibid., lib. I, cap. 14.

5 Reegestrum de Varad, Ne 99

? Ibid., ® 364.

8 Ihid., № 207, 231.

> Ibid., Ne 37, 346.

Крестьянская община в Benepuu в XI—XIII eexax 71
земельными наделами и равными правами в пользовании общинными
угодьями члены общины имели первоначально одинаковый достуй к уча-
стию в законодательстве, управлении и судопроизводстве в пределах
марки» 1.

С расслоенкем общины появляется, однако, неравенство и в правовом
отношении. Судебные права всего общинного схода переходят постепенно
к напболее состоятельной части крестьян, хотя надо отметить, что указа-
ния OO этом относятся главным образом к XIII s. Такие «достойные
доверия», «хорошие» люди (probi et boni viri) давали свидетельские по-
казания, могли присутствовать в качестве присяжных на суде и т. д. 2.
Однако, в противоположность франкским скабинам, эти представители
местной знати HC получили официального признания; в судах же полно-
властно господствовали королевские чиновники.

Отсутствие суда скабинов в Венгрии может быть объяснено тем 06-
стоятельством, что к концу XI в. имущественное расслоение в общине emme
не достигло той ступени, на которой происходит выделение местной знати,
способной присвоить решающий голос в суде. Но вместе с тем имуще-
ственный уровень свободного крестьянского населения страны был в конце
Х1 в. настолько низким, что затрата времени и отвлечение рабочей силы
для исполнения судебных обязанностей стали невозможны для большин-
ства общинников.

Несмотря на тяжелый гнет королевских чиновников и духовенства,
сельский общинный строй продолжал существовать. M когда в XIII B.
королевская власть начала захватывать общинные земли для передачи
их в вечную собственность представителям должностной знати и духо-
BCHCTBY, община смогла оказать серьезное сопротивление этим посяга-
тельствам.

Показательной в этом отношении является история упорной борьбы
общины крестьян деревни Фену с паннонхольмским монастырем, длившаяся
в течение всей первой половины NII] n. Впервые o ходе этой борьбы упо-
мянуто в грамоте наместника в 1220 r. Ho из этой грамоты следуст, что на-
местнику уже давно было известно о тяжбе монастыря с крестьянами де-
ревни Фену из-за двух земельных наделов. Аббат Уриаш утверждал, что
эта земля была ему подарена некиим Ипполитом. И Trak Kak крестьяне воз-
ражали против выделения этого участка из общинных земель, суд поста-
новил, чтобы аббат уступил крестьянам OTH [Ba надела и получил взамен
четвертую часть всей земли деревни, пахотные земли которой составляли
8 плугов, помимо леса и рощи. Наместник скрепил это решение двумя
печатями, чтобы «это дело никогда больше не возобновлялось наследни-
ками крестьян»; [IA упрочения прав монастыря на эту землю прибыли
посланцы короля и наместника, которые установили постоянные межевые
знаки 3.

Однако уже через шесть лет крестьяне снова обратились в высшую
судебную инстанцию страны — к королевскому наместнику — с жЖало-
бой на несправедливый захват их земли. Расследовав это дело и убедив-
шись, что крестьяне самовольно уничтожили постоянные межевые знаки,
установленные в соответствии с ero же решением в 1220 r., намсетник при-
KABA возобновить прежние межевые знаки, а крестьянам обрить полго-
JLOBbI MOLOOHO pa6am и c позором водить HX HO деревням, c TeM, чтобы «HA
сами OHM, Hir кто-либо другой He смел занять эту землю или возбуждать

ï Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Гер-
мании, стр. 120.

3 См. G. Wenzel. Софех. . ., t. VI, p. 346; t. XII, p. 48; t. XX, p. 268 map.

$ Ibid., t. VI, p. 169.

72 M. A. Навлушкова

в нашем [HaMecTHUKa] присутствии такого рода дела» !. Ho на этом дело
не прекратилось. Вопрос о землях деревни Фену снова был поднят кре-
стьянами в 1237 r. ?; и когда в 1255 r. крестьяне elle pas попытались воз-
вратить себе захваченную землю, в качестве истца выстунпил теперь уже
MOHACTL. Pb, заявив, что крестьяне «He допускают ero владеть землей» (non
permilterent possidere) и «в злостном дерзновении разрушили постоян-
ные межевые знаки» (ausi Lemerario mete destruxissent). На sro крестьянс
возразили на суде, что TC межевые знаки, которые OHM уничтожили, He
являются законными и были насильно установлены церковью. Tora пред-
ставители монастыря поспешили предъявить все три имевшиеся у них
грамоты, выданные по поводу этой земли, и наместник приказал восста
новить межевые знаки согласно прежним решениям, что и было сделано
ero посланником. Ho Tak Kak крестьяне очень долго спорили и ne давали
установить межевые знаки, CV, CHOBA приговорил MX к позорному наказа-
нию — обритию головы 3. Гаким образом, несмотря на отсутствие всякого
права, монастырю удалось присвоить четвертую часть всей крестьянской
земли деревни Deny.

Tak Kak монастырь являлся врагом всех крестьян, ero захватническим
стремлениям сдинодушно сопротивлялась BCA община.

Совместные выступления общинников, принадлежавших к различным
социальным категориям, имели место также и в тех случаях, когда Bee
OHM терпели беззаконие CO стороны королевских чиновников. Подобное
выступление было совершено замковыми людьми и двумя jobbagiones
castri из oxpyra Боршод. Onn обратились к королю Андрею IL в 1217 r.
с жалобой на своего графа, который обременял UN «несправедливыми су-
дебными решениями и ненадлежащими поборами». Сначала они, повиди
мому, пытались собственными силами призвать графа к порядку. Прото-
кольная запись дела, слушавшегося в суде варадекого спископства, CO
общасет о TOM, что CaM граф жаловался на причиненный ему ущерб и на
различного рода несправедливости. № этому заявлению графа 1, HO всей
вероятности, He без _ определенного воздействия с ero стороны присоеди
нились BCC остальные jobbagiones, Kak свободные, так и освобожденные,
и сорок человек wa замковых людей. Tem самым внутри общины был про-
изведен раскол, и истцы HC просто отказались от обвинения, но вынук-
дены были признать себя виповными и обязались «возместить ушщерб»,
нанесенный графу и выразившийся в сумме в 25 марок. Cam mae граф
«простил» UX TO просьбе короля, причем участвовавшие в иске двое
jobbagiones castri были посажены в тюрьму на срок, угодный графу 4.

Этот случай показываст, что внутри общины существовал антагонизм
HE только между людьми различных правовых категорий, HO и внутри
одной и той же категории. Такой антагонизм может быть объяснен только
различным имущесственным положением. Используя свое экономическое
превосходство, болсе состоятельные члены общины присвайвали cede
не только различного рода права, но и захватывали общинные земли.

Прямые указания на запятие земли замковых людей крестьянами
6031(‘(‚‘ ПрПППЛСГП]И)ПЦПП(П”[ категории имеют MCCTO B П')і)ТППОЛЬНЬ[.\' Salle six
судебной инстанции Па;п‚вара;ш. h такого рода случаям отпосится иск

^ крестьян замка Сольнок против свободных людей UX же деревни. Кре-
стьяне жаловались на TO, что UX односельчане являются захватчиками

! G. Wenzel. Содех. . ., t. VI, p. 220.

* Ibid., t. XII, р. 79—80.

3 Ibid., t. VII, p. 259.

4 Regestrum de Varad, № 248. i

* Крестьъянская община в Венгрии в XI—XIII веках 73
(extores) nx земли. Ho эти последние возражали, что они с самого начала
владели землей совместно c людьми замка. И, действительно, трудно пред-
положить, что крестьяне одной деревни составляли две различные общины.
Повидимому, так называемые свободные, пользуясь своим более приви-
легированным положением (независимость в отношении замковой адми-
нистрации), нытались нарушить равенство в распределении общинных
земель. Это им удалось, так Kak суд наместника He поддержал крестьян
замка !; представитель последних был обожжен раскаленным железом,
которое служило испытанием правоты тяжущихся в судах средневековой
Венгрии. Признаки, no которым в этих судах решали о состоянии ожога,
причиненного раскаленным железом, He были известны тяжущимся.
Поэтому и решения, выносимые судами, были, как правило, BecbMa при-
страстными. Следовательно, Tor факт, aro феодальный суд признал
правоту свободных крестьян в их тяжбе с крестьянами замка, является
уже cax HO себе свидетельством ббльшей привилегированности первых
по сравнению с последними.

Нередко вся крестьянская община требовала лишить TCX или иных чле-
нов общины их привилегий из-за творимых ими бесчинств. Так, напри-
мер, в 1214 r. 17 jobbagiones замка Бейкеш совместно e людьМи этого
замка обратились к королю с жалобой на TO, что двое Jobbagiones «une no
праву» принадлежат к этому состоянию, TAK как являются _ «расхитителями
народного имущества, разоряя всех замковых людей» 7. 'Гребования 0об-
щины были настолько настоятельными, что королевский суд вынужден
был признать, что ущерб, причиненный jobbagioncs, исчисляется в 300 ма-
рок. Однако протокольная запись этого дела ne сообщает, кто должен был
возместить эти 300 Mapok, и ne указывает, был ли удовлетворен иск зам-
ковых людей о лишении насильников HX привилегированного положения.

Даже поддержка обладавших военной силой замковых чиновников
зачастую HC могла помочь крестьянам выиграть дело. Tak, когда двое
«королевских слуг» захватили землю крестьян замка Пейчварад, кре-
стьяне, поддержанные ипредставителями замковой администрации, обра-
тились в cyt. Io захватчики поспешили заверить судью и судебного ис-
полнителя, что эта земля принадлежит UM по праву наследства. Однако
крестьяне продолжали настаивать на своем иске, и ответчикам пришлось
пойти на некоторые уступки. Компромисс был заключен на TOM условии,
что «королевские слуги вернут крестьянам лишь четвертую часть захва-
ченной земли» 8.

Крестьянам He удавалось добиться успеха и после Toro, Kak в 1221 r.
был издан королевский указ, согласно KOTOPOMY людям замка доляны
были быть возвращены все захваченные у них земли (cum esset ediclum
а rege Andreae quod terra castrensium requirentur) 4. Повидимому, этот
указ существовал только на GyMare, TAK Kak среди всех 389 записей дел
судебной инстандии варадского епископства ни в одном случае замковым
крестьянам не удавалось добиться возвращения захваченной у них земли,
XOTH выполнение королевского указа проверяла специальная комиссия 5.

Начало NIT в. явилось, таким образом, периодсм самой _ ожесточенной
борьбы крестьян, которые выступали целыми общинами против захватчи-
KOB общинных земель.

! Regestrum de Warad, Ne 7.

* Thid., № 42.

s [bid., Ne 364.

4 Ibid., \ 361.

5 Ibid., N 361, 368.

‘74 М. А. Павлушкова .

Крестьянские выступления вынудили короля сначала дать указ o
«возвращении крестьянских земель», а затем скрепить золотой печатью
документ (Золотая булла), освобождавший крестьян, которые жили на
землях, захваченных представителями доляностной знати, от уплаты
большей части государственных налогов *. Однако эти уступки остались
на бумаге, так как расхищение общинных земель продолжалось. А фео-
дальный гнет BO владениях должностной знати He уменьшился. Прото-
кольные записи дел, разбиравшихся в варадском епископстве, наглядно
доказывают, что феодальный суд всегда выступал против крестьян.

Убедившись в бесплодности — судебных — расследований, замковые
люди стали предъявлять cBor требования королю. OO этом свидетельствует
письмо папы Гонория III эгерскому епископу и аббату цистерцианского
монастыря в Эгере в декабре 1222 r. Ilana анализирует события, при ко-
торых была издана Золотая булла, и приходит к выводу о необходимости
хотя бы временного объединения церкви co светскими магнатами и королем
против низших слоев общества, указывая средство для избежания бес-

`порядков: «. . . небесполезно будет применять принуждение, при помощи
которого может быть сдержано брожение умов и обуздана всеобщая дер-
зость негодяев. Нам стало известно, что в венгерском королевстве два
pasa в год собираются все люди (omnes populi)... Bex эта волнующаяся
толпа имеет обыкновение требовать от короля трудно выполнимого n
несправедливого (difficilia et iniusta sollant postulare), a именно: чтобы
магнаты и знать королевства, против которых OHM выступают (quos ha-
bent excessos), были лишены своей должности и сана и изгнаны из госу-
дарства, а WX имущество чтобы было разделено народом (et courum bona
in populis dividantur). Это привсло короля в замешательство, потому что
если бы OH удовлетворил такого рода требование восставших (turbulen-
tis. . . то@! postulationibus), он причинил бы ущерб правосудию и нару-
mun бы мир. Tem самым была бы ослаблена королевская власть. А ссли
"бы он справедливо отверг беззакония, ему пришлось бы опасаться за себя
и за людей, служащих ему. Мы же, желая найти средства устранить это,
посылаем на ваше рассмотрение апостолическое письмо и рекомендуем:
увещевайте самым настойчивым образом возражающих (contradictores). . .,
чтобы без предварительного судебного расследования в границах судеб-
ных тяжб ничего не предпринималось против короля и его короны, или
против личности князей или WX имущества» 2.

Требования замковых людей остались неудовлетворенными. Свиде-
тельством этого является повторное распоряжение короля Белы IV,
чтобы «BCC земли замков и удворников. . . были возвращены и чтобы все
они наслаждались привилегированным положением свободных поселенцев
(privilegiato nomine hospitum liberorum)» 3.

Однако многообещающее содержание этого постановления было пол-
ностью сведено на нет другой его статьей, в которой предписывалось
создать комиссию из представителей мелкопоместного дворянства для
«возвращения» земель, «захваченных» теми же замковыми людьми и коро-
левскими удворниками 4.

Сразу xe nocge королевского указа началась широкая кампания
«возвращения», а вернее, расхищения крестьянских земель. Так, в 1268 г.
наместник, он же граф замкового округа Шопрон, оповестил всех жителей
страны, что в каждом округе дворянами должны быть избраны пять чело-

! S. E n dlic h e r. Mon. Arp., p. 413, cap. 3.

* G. Fe ji r. Codex Diplomaticus Hungariae. Buda, 1829, t. III, vol. 1, p. 390.

® 5. Endlicher. Mon. Arp., p. 513, cap. 2.

4 Ibid., cap. 5.

Крестьянская община в Венгрии в XI—XIII веках 75
BeK, которые должны будут способствовать возвращению земель и дру-
THX прав знати, «захваченных удворниками, людьми замков и людьми
королевы. . . » !.

Посло издания этих указов почти полностью прекратились земель-
ные тяжбы между крестьянами и представителями знати. ITO, конечно,
HO может служить доказательством отсутствия конфликтов такого рода.
Категорическое предписание короля исключало всякую возможность
решения дел в пользу крестьян. Однако некоторые тяжбы между предста-
вителями чиновной знати из-за крестьянских земель позволяют судить,
насколько власти пренебрегали интересами крестьян. Tak, ecm до изда-
HHA королевского указа королевские крестьяне (conditionarii regis) из
деревни Ezezel владели землей совместно с сыном графа Onth ns рода
Zolonch, to в 1274 r., когда эта земля была передана новым владельцам,
WIA Hee были установлены постоянные межевые знаки, полностью игно-
рировавшие крестьянские права на эту землю 2,

Таким образом, расхищение общинных земель стало возможным в ре-
зультате выделения свободно отчуждаемых владений и особенно усили-
лось в XIII в., когда в page областей Венгрии начал производиться раз-
дел общинных угодий.

о—
1G. Wenzel.
* Ibid., t. XVII ee XIII, p. 206.