

О ПРОГРЕССИВНОСТИ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
В ИТАЛИИ XtV—XV ВЕКОВ *

Статья А. Jf. Эшштейна, номещенная в порядке обсуждения в сбор-
нике «Средние века» ', представляет большой интерес.

Среди целой серии вопросов, которые A. Д. Эпштейн He только ста-
BiT (сб. «Средние века», вып. LV, erp. 329—330), no и пытается решить,
на первый WAH выступает главная проблема, сформулированная им czre—
дующим образом: «Являлось ли рано возникающее BO Флоренции капита-
листическое развитие исторически ирогрессивным?» (Tam ake, стр. 330).

Уже cama постановка вопроса спидетельствует о ToM, что A. Д. Этптейн
выдвигает новую точку зрения, противоположную давно известной n
прочно утвердившейся в советской историографии. Еще Марксом на
основе фактического материала былс устаповлено, что в отдельных горо-
дах Италии капиталистическое производство развилось в XIV—X V вв.,
BTO время как начало капиталистической эры для всей Западной Европы
относится лишь к XVI s. До сих пор He подвергалось сомнению, что по-
явление даже первых зачатков капиталистического производства, спо-
радически встречающихся в отдельных городах Италии, Исмании и Флан-
дрии, несмотря на всю их примитивность, представляет собою прогрес-
сивное явление в условиях феодального общества. Обращаясь к истории
этого периода развития Италии, Маркс детальнейшим образом знакомился
с фактическим материалом. Он делал выписки из работы Дж. Каппони
«История флорентийской республики» *, обращая главное внимание на
данные источников HO экономической истории Флоренции и истории
классовой борьбы. Эти записи Маркса, хранящиеся в Архиве ИМЭЛС,
лишний pas свидетельствуют о TOM, какая прочная база фактического
материала подкреиляет каждое ero обобщение, выливающееся в четкую
формулу. Это имеет прямое отношение к оценке Марксом процсссов,
происходивших в Италии XIV—XV sp.

Задачей моей KHUCH, которая послужила поводом к дискуссионной
статье A. Д. Эштптейна, была конкретизация известных положений Маркса.
На основе доступных мне источников и литературы было проведено изуче-
ние условий зарождения капиталистического производства, капитали-
стических отнотений bo Флоренции XIV в. Книга mos подверглась подроб-
ному обсуждению в секторе средних веков Института истории АН CCCP,
a также на кафедре середних веков Ленинградского государственного
университета. Весьма ценны письменные замечания А. Н. Чистозвонова

* (Москва), Е. Ч. Скржинской (Ленинград) и Н. П. Соколова (Горький).

* Статья В. M. Рутенбурга печатасется в порядке обсуждения.

! A. Д. Эпштейн. К вопросу о «panzex капитализме» Bo Флоренции XIV в. —
C6. «Средние века», вып. TV. М., 1953.

2G. Capponi. Storia della repubblica di Firenze, t. I. Firenze, 1875.

25°

388 Дискуссии u обсуждения
üm^zINSTN'^NKCNI . — Rr Nmonanum^
Особый интерес представляют рецензии В. В. Стоклицкой-Терешкович 1,
польского ученого А. Мончака, чешской ученой В. Вомачковой * и статья
чешского ученого Ф. Грауса *. Материалы всех этих выступлений дали
мне возможность дополнить и исправить книгу для предполагаемого пере-
издания, HC изменив, однако, основных ее положений, Tak Kak этого
и we требовали BCC названные историки, справедливо находившие в ра-
боте отдельные недостатки и слабые стороны. Частично их замечания
учтены в дополнениях к моей книге, а полностью могут быть реализо-
ваны и найти удовлетворительный ответ лишь в дальнейших специаль-
ных исследованиях *.

В чем же заключаются наиболее существенные недостатки MOCit
книги?

1. Совершенно справедлив упрек о некоторой ее односторонности.
С одной стороны, естественно, что в работе, посвященной истории зарожде-
ния капиталистических отношений, больше всего внимания обращается
именно на это явление. Однако необходимо было в гораздо большей
степени, чем это сделано в книге, показать исторический фон, на котором
развилось это своеобразное для XIV s. явление, подробнее и глубже
показать феодальную Европу и феодальную Италию с ee феодальным
городом. В работе говорится о TOM, что первые проявления капиталистиче- ]
ских отношений в Италии в XIV s. наблюдаются «в условиях феодаль- [
ной Европы» 5, подчеркивается известное положение Маркса o Tom, uro
первые зачатки капиталистического производства лишь спорадически
встрочаются no отдельных городах Италии (erp. 10), aro капиталистиче-
CKOC производство развивается He BO всех цехах Флоренции, а только
в трех «старших» — текстильных (стр. 20—21), и т. д. Bee эти положе-
HUA нужно значительно пополнить, чтобы у читателя He могло BO3UITK-
нуть впечатление о крупных масштабах и совершенных — формах
капиталистического — производства и — капиталистических — отношений
в Италии NIV n.

2. Bo избежание такого превратного понимания исторической обста-
новки необходимо быть весьма осторожным и точным в выборе тер-
минов при характеристике социально-экономических явлений, социаль-
ных категорий и т. A. Нужно признать, что терминологию в моей
книге необходимо уточнить, сделать более последовательной. Tar, напри-
Mep, зарождающаяся Bo Флоренции буржуазия именустся итальянским
термином «жирный народ» (стр. 14 и др.). Этот термин He равнозначен
термину «буржуазия». «Жирный народ» эксилуатируст насмных рабо-
чих мануфактур, живет за счет ero прибавочного труда, в этом ero глав-
Had черта, HO OH CHIC ne лишен родимых MATCH феодального общества,
это SHIM нарождающаяся буржуазия (стр. 184 и др.). Условно можно
назвать ero «молодой буржуазией» (erp. 19), Ho такие термины, Kak
«буржуазия», «буржуазная Флоренция» (erp. 165), могут исказить правиль-
HOC понимание исторической обстановки, TAK как OHM несколько неточны,
a значит, и He до конца правильны. Несколько преувеличенно звучат
такие формулировки, Kak «рост рабочего движения» (стр. 18), и др.

! «Иавестия АН CCCP», серия истории и философии, 1952, T. IX, № 1.

? «Przeclad historyezny», t. XLIII, z. 2. Warszawa, 1953. «Cesko-slovensky ¢a-
sopis historicky», .M 2, 1954.

3 «Sbornik historicky», I. Praha, 1953.

* В этой статье дается ответ ne только на статью A. JI. Эпштейна, HO и на най-
более существенные замечания перечисленных мною авторов.

5 В. H. Рутенбург. Очерк m3 истории раннего капитализма в Италии.
М., 1951, erp. 184. В дальнейшем все ссылки на эту книгу даны в тексте в скобках
без указания источника.

Дискуссии и обсуждения 389

3. В книге очень мало места уделено вопросам аграрной истории.
Об этом говорится лишь в связи с появлением BO Флоренции многотысяч-
ного отряда наемных рабочих мануфактур (стр. 148). Необходимо было
более подробно изложить эту важную сторону истории Италии XIV xz.

4. Народные движения в городах Италии XIV s. представлены в книге
одним, хотя и наиболее ярким и показательным, восстанием чомпи в 1378 r.
(стр. 155—174). Если в книге показаны истоки восстания, ero CBA3b
с экономической эволюцией Флоренции, TO в значительно менышей
стелени показана ero связь c предшествовавшими движениями в городах
Италии.

В определенной степени эти недостатки книги (се «односторонность»,
терминологическая непоследовательность, слабое освещение аграрной
истории и неполное изложение истории городских движений NIV в.)
исправлены в названном выше втором варианте книги, рекомендованном
сектором средних веков Института истории AH CCCP к переизданию.
В нем уточнены термины (например, «жирный народ» именуется «нарождаю-
щейся буржуазией», говорится о «выступлениях наемных рабочих», a He
о «росте рабочего движения» и т. д.), дан очерк аграрной истории Италии
и Флоренции XIII——XNV вв., введен материал о движении наемных pa-
бочих в Сиене в 1371 r., за семь лет до восстания чомии. Всего добавлено
около 6 печатных листов нового материала. II pir. нодготовке к изданию
второй вариант книги должен быть eme улучшен, прежде всего путем
расширения общего очерка, долженствующего дать более полную характе-
ристику феодализма Италии и феодального города в XIV в. Более полное
завершение эти вопросы, и прежде всего история городских движений,
могут найти в монографии «Народные движения в городах Пталии», над
которой я сейчас работаю.

Bee  перечисленные — существенные — недостатки  книги, указанные
в устных дискуссиях и признаваемые мной, не нарушают в TO же время
основных положений моей книги. Лишь в выступлении А. Д. Oimreiina,
оформленном затем в статью, ставится под сомнение решающее положение
о прогрессивности капиталистических отношений в Италии XIV—XV sp.
Уже это одно требует пристального внимания к статье.

Возможен ли пересмотр существующей в советской историографии
концепции? Если sta концепция опровергается материалами источников
и литературы, TO He только возможен, HO и необходим. Однако одна из
особенностей статьи A. Д. Эпштейна заключается в TOM, что в Heit He
использован ни один новый источник. ни одна новая книга, He привлечен
ни один новый факт. Правомерно ли в таком случас появление этой статьи?
Правомерность опубликования дискуссионной статьи  подтверждастся
важностью самой проблемы, взятой в делом: о месте товарного производ-
ства при феодализме, об условиях и конкретном выражении складывания
элементов капиталистического уклада в рамках феодализма в разных
crpanax Европы. В stom плане статья А. Д. Эшштейна представляет
несомпенный интерес, TAK как OHA положила начало дискуссии no данной
проблеме.

На что же опирастся A. Д. Эшитейн, если он избегаст новых источников
и литературы? Ответ находим B ero статье: «на соответствующие работы
классиков марксизма-ленинизма» (c6. «Средние Beka», pom. TV, erp. 327).
Мы полагаем, однако, что разрушать чужие положения и утверждать
свои историк может при помощи лишь одного материала — материала
фактов, изучаемых в свете марксистско-ленинского учения. lennon
пройти мимо Toro, что в статье А. Д. Эпштейна проявляется несколько
своеобразное отношение к фактам: приведя на двух страницах девять.

390 Дискуссии и o6cyoic9enus

цитат из Маркса и Энгельса, цитат, ne пмеющих прямого отношое-
nus к Италии (c6. «Средние века», saat. LV, стр. 330—331), он заявляет:
«Мимо всех этих высказываний проходит В. Н. Рутенбург, всецело по-
глощенный _ изучением KOHKpeTHBIX  фактов. .. (там Ke, стр. 331);
и далее: «цитированное выше положение Энгельса гласит. . .» (сооб-
щается erme pas, о чем OHO гласлт), а «опыт Флоренции вступасет в про-
тиворечие с этим общим выводом» (!?) (ram axe, стр. 331). У Энгельса
речь идет об общей линии разватия цехового производства, однако Энгельс
никогда He требовал, чтобы Флоренция и другие города ue имели своей
специфики. A. Д. Эпштейн порицает Флоренцию sa ee отклонение от
общей схемы: это уже прямо no Гегелю «rem хуже для фактов....».
На erp. 340 (vam же) А. Д. Эпштейн вновь возмущастся тем, что факты,
характеризующие специфические стороны флорентийской мануфактуры,
якобы HE совцадают с общим положением Маркса о мануфактурном пе-
риоде («пеприменимость цитирусмых слов Маркса к фактам»). Если бы
BCE многообразие исторических явлений можно было вместить в рамки
готовой схемы, TO изучать историю было ösr проще простого. Показательно,
что до выхода обсуждаемой книги у A. Д. Эпштейна He возникало сомне-
ний в вопросе о сущности процессов, протекавших в Италии ХТУ—Х У вв.
В ero статье «Мировоззрение и культура эпохи Возрождения» гово-
ритея о ToM, что причиной Возрождения в Eppoue, и раньше всего в Италии,
был прогрессивный процесс зарождения капиталистических отношений:
«совершался переход от феодального хозяйства к капиталистическому» 1.
И далее: «Пталия, опередившая другие страны КЕвропы в хозяйственном
и культурном развитии, была родиной Возрождения» *.

Почему ake у А. Д. Эпнштейна возникли сомнения в прогрессивности
этого процесса, когда он обратился K обсуждаемой книге, Tye спе-
циально расематривается TO самое — хозяйственное развитие Италии,
которое - послужило основой Возрождения? Раньше A. Д. Эпштейн
полагал, что Возрождение выросло на основе сложившегося нового erro—
соба производства («был повсеместно создан в Европе новый базис, вы-
звавший K жизни идеологию Возрождения» 3). Известно, aro в недрах
феодального общества возможно созревание лишь более или менее готовых
форм капиталистического уклада, а He способа производства, даже B XVI—
XVII Bs. Кстественно, что в Пталии XIV s. могли существовать только не-
которые элементы капиталистического уклада, что и показано в обсуждае-
мой книге. A. Д. Эшштейна это He удовлетворяет: «MBI констатировали, —
говорит он, — что в XIV s. no Флоренцдии капиталистический способ про-
изводства He утвердился» (ram me, crp. 343; to ae, стр. 328, 329, 333,
335, 341, 342). A поскольку это Tak, поскольку Bo Флоренции наблю-
дались лишь некоторые черты капиталистического уклада (иного в XIV—
XV BB. и быть He могло), весь процесс зарождения и свособразного раз-
вития каииталистического производства в указанной статье объявляется
исепрогрессивным.

Наковы ake доказательства A. Д. Эпштейна? On Bee же вынужден
обратиться к фактам и цифрам; однако это He новые данные, противо-
поставляемые обсуждаемой книге, а фактический материал самой книги
в свособразной интерпретации, Tak сказать, факты, обращенные сами
против собя. Рассмотрим наиболее характерные из них.

! «Пренодавание истории в школе», 1951, Ni 2, erp. 34.

® Tam me, стр. 55.

3 Там oe, стр. 34.

Дискуссии u обсуждения 391
1
РАЗВИТИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРОИЗВОДСТВА В XV s., WIM
«ОКОСТЕНЕНИЕ»?

В статье A. Д. Энштейна сообщается о TOM, что «кульминационная
точка развития была достигнута примерно в 70-х годах XIV века, вслед
за чем наступило Tro, что В. M. Рутенбург сдержанно именует «торможе-
нием», хотя, как нам кажется, это явление следовало бы скорее назвать
«окостенением» экономической жЖжизни» (сб. «Средние Beka», вып. IV,
стр. 3841).

Имело ли место это торможение, или «окостенение», экономической
жизни в 70-х годах XIV в.? Пасколько Ham известно — He имело. ©Об
этом сказано и в заключении моей книги: «Раннекапиталистические от-
ношения, зародившиеся в XIV B., имели тенденцию к своему усилению
и расширению, и только сложные условия внутреннего развития самой
Италии и He менее сложные и пагубные для Hee внешние условия приво-
дят K торможению этих отношений в XV—XVI BB.» (стр. 184). Takum об-
разом, торможение в развитии капиталистического производства действи-
тельно произошло, однако He в конце XIV, а в конце ХУ—начале NVI n.
Точка зрения, изложенная в книге, просто He такова, как сказано
о ней в статье A. Д. Эшштейна, истина принесена в жертву логической
схеме, которая в данном вопросе проведена через всю ero статью и слу-
жит ee костяком.

В моей книге говорится о TOM, что в связи с разорительной войной,
которую Флоренция вела с папской курией в 70-х годах XIV в., дей-
ствительно происходил Cla, в экономической жизни города, HO это было He
первое и He последиее затруднение в истории флорентийской промышлен-
ности. Хозяйственные неполадки Флоренция переживала и в 40-х, а за-
tem в 60-х годах XIV в. (стр. 17, 18, 104), однако никакого «окостенения»
ее экономика He знала ни в 40-x, ни в б0-х, HH в 70-х годах. В конце
XIV s. в 80—90-х годах, kak отмечено в книге, флорентийские
«жирные пополане» выходят победителями, и именно к концу XIV в.
выкристаллизовываются рождавшиеся в борьбе раннекапиталистиче-
ские отношения (стр. 19); «чем дальше к конду XIV B., Tem больше за-
MeTHO усиление mx [компаний] торгово-промышленной деятельности»
(стр. 176); именно в этот период происходит «значительное расширение
сукнодельческого производства» (стр. 175).

Итак, никакого «окостенения» экономической жизни, о KOTOPOM го-
ворит A. Д. Энштейн, Bo Флоренции ue было ни в 70-х годах, HM в последую-
mux десятилетиях NIV B.

Может быть, этот резкий экономический спад произошел в ХУ в.?
Для ответа на такой вопрос потребовалась бы специальная книга. Обра-
тимся к некоторым фактам. В самом начале ХУ n. (в 1406 r.) Флоренция
захватила Пизу и тем самым стала морской республикой, создававшей
собственный морской флот. Уже в 20-х годах ХУ s. ona начала непосрел-
ственно торговать c Александрией (стр. 104—105). Размах флорентий-
ской торговли был TCCHO связан с развитием ее промышленности. В ATV n.
Bo Флоренции, no сообщению хрониста Виллани, насчитывалось от 200
до 300 сукнодельческих мастерсеких, производивших 70—100 тыс. кусков
сукна в год, которые оценивались в 1200 тыс. золотых флоринов |.

В литературе совершенно справедливо отмечен факт регулярного
понижения спроса на флорентийское сукно в связи с сокращением внеш-

1 G. Villani. Cronica, lib. XI, cap. 94. Firenze, 1844—1845, р. 324 —325.

392 Дискуссии и o6cyncdenua

него рынка, причиной чему было возрастание сукноделия в странах, ранее
импортировавших итальянскую продукцию. Однако и в ХУ s. сукноде-
лие Bo Флоренции He исчезло K, как сообщает хронист Б. Деи, tam на-
считывалось к 1472 r. He менее 270 сукнодельческих мастерских 1. Суще-
ственное сокращение сукнодельческой промышленности произошло к концу
ХУ—началу XVI в. Лишь к 1527 r. Bo Флоренции число этих ма-
стерских упало до 150, a в 1537 r. no 63. Объем продукции значительно
сократился (от 19 до 25 кусков стоимостью до 600 тыс. дукатов). Боль-
шую роль в сохранении сукнодельческой промышленности играл секрет
окраски CYKOH, известный только Флоренции. Однако в XV s. Bo Флорен-
ции — получила Oonee широкое, чем в XIV B., развитие шелко-
ткацкая промышленность, продукция которой находила широкий сбыт
в итальянских городах и вне Италии -— в Лионе, Лопдоне, Антверпене,
эЖеневе, a также в Испании, в ee американских владениях, в Северной
Африке, в Турции. Уже к 1472 r. no Флоренции было 83 шелкоткацких
мастерских, о чем свидетельствует хроника Деи, а затем nx количество
растет, Kak возрастает и размер HX продукции.

Hpome указанных источников, это подтверждают и специальные труды
итальянских историков A. Анцилотти, Дж. Луццато, Б. Бонфанте и
последняя работа А. Сапори ?, ne говоря уже о давно известных немецких
работах Пельманна и Дорена. Более toro, новое исследование молодого
советского историка A. Д. Роловой % показывает, что в 'Тосканском
терцогстве, благодаря своеобразным условиям развития, в середине
XVI s. произошло относительное расширение сукнодельческой — про-
мышленности, вышедшей за рамки города Флоренции: мастерские Toc-
каны производили свыше 33 TEC. кусков сукна, стоимость которых
доходила до 1 млн. скуди.

Структура предприятий в ХУ s. в принциие сохраняла Ty me форму
мануфактурной мастерской, что и в XIV в.: сохранялось разделение
труда, в каждой мастерской работало в среднем до 80 чел., вплоть до.
AVI s. сохранялась система наемного труда и денежной оплаты (lavo-
ranti salariali) 4.

К тому же в XV и XVI вв., кроме первостепенной шелкоткацкой 1w
шедшей 3a Heil сукнодельческой, в Тоскане существовали и такие отрасли
промышленности, Kak судостроительная, стекольная, типографская, CTCH-
ных ковров, горная (добыча меди и железа в Вольтерре, серебра в Пье-
трасанта).

Таким образом, торможение в развитии основных отраслей мануфак-
турной _ промышленности Флоренции действительно имелось, HO OTHO-
ситея OHO к концу ХУ-—-началу Х УГ B., когда произошло, по выражению
Маркса, движение в обратном направлении, т. e. массовое вытеснение
рабочих 1s городов в деревню. Однако do полного упадка сукнодельче-
ская промышленность дошла только к ХУШ B., шелкоткацкая — к XVIII n.
Следовательно, «окостенение» экономической жизни Флоренции в конце

! В. Dei. Cronica, Pagnini, Della decima, vol. I]. N VII—VIII. Lisbona-Lucca,
1766, p. 275.

? A. Anzilotti. La crisi constituzionale della Republica fiorentina. Firenze,
1912; С. Luzzato. Storia economica dell’eta moderna е conlemporanea, vol. I.
Padova, 1935; В. Bonfante. Storia del commercio, vol. I. Torino, 1946;
A. Sapori. Le marchand italien au moyen-age, Paris, 1952.

5 В. Д. Ролова. Содиально-политическая борьба Bo Флоренции в 1527—
1_1537181;.‘% и зарождение абсолютизма Медичи. Автореферат кандидатской диссертации.
«1., 14059.

* L. C a n ti ni. Legislazione toscana, vol. I, р. 289—302, 310—311; vol. III,
p. 214—217, 234—235.

Дискуссии и обсуждения 393
XIV в. есть He что иное, как мнимое препятствие, стоящее на пути к раз-
решению проблемы.

Нужно ли искать причины того явления, которого не было в природе?

И действительно, с самого начала А. Д. Эпштейн отталкивается от
Toro положения, что если в XIV s. Bo Флоренции происходило развитие
раннекапиталистических отношений, TO в XV s. «развитие это должно
было продолжаться. .. Капиталистический способ производства должен
был бы возобладать над феодальным» (сб. «Средние века», nprn TV, стр. 328).
Мы уже имели случай подчеркнуть, что нельзя  ожидать появле-
ния капиталистического способа производства при феодализме; речь может
MATH лишь об элементах капиталистического уклада. Однако gego ne
только в этой теоретической путанице, HO и в самом подходе к историче-
скому процессу. Вместо изучения Toro, что было в ХУ s., A. Д. Эпштейн
пишет о TOM, что, no ero мнению, должно было быть. Ничем ue оправдан
постулат А. Д. Эпштейна об обязательном нарастающем укреплении
и развитии прогрессивных форм экономики из десятилетия в десятилетие,
из века в век плавно и без колебаний. История — ne Невский проспект.
Закон неодолимости нового, в конечном итоге, безусловно ведет от фео-
дализма к капитализму, HO развитие идет весьма сложным путем; иной под-
ход к истории представляст собою вульгаризацию этого закона. К Tomy же
термин - «окостенение» совершенно неприемлем, Tak Kak он должеи
означать полный паралич. Экономическая жизнь — это процесс, много-
образная деятельность, а «окостенение» — паралич, смерть. Факты показы-
вают, что развитие экономики BO Флоренции — это сложный, длительный
и весьма симптоматичный процесс, a He случайная вспышка активной
хозяйственной деятельности, за которой следует «окостенение».

9
РАЗВИТИЕ ИЛИ ЗАСТОЙНОСТЬ ФЛОРЕНТИЙСКОЙ
МАНУФАКТУРЫ XIV в.?

«Окостенение» экономической жизни BO Флоренции опровергается
фактами и теорией, однако поиски причин «окостенения» приводят
A. Д. Эшштейна к существенному вопросу о количественных и каче-
ственных отличиях флорентийской мануфактуры. На основании свое-
образного истолкования фактов, изложенных в моей книге, A. Д. Эпштейн
приходит K выводу о — «застойности  флорентийской — мануфактуры.
окостеневшей в формах рассеянной мануфактуры» (Tam ac, стр. 341).
Какие доказательства выдвигаются для подтверждения этого тезиса?
Они добываются при помощи, Kak это называет А. Д. Эпштейн,
«простейшего экономического анализа» (Tam ae, стр. 334), что в пере-
воде на — практический — язык  обозначает — собственную — интерирета-
цию данных, изложенных в книге. Путем определенной комбинации цифр
А. A. Эпштейн приходит к выводу o TOM, что дневная продукция одной
мастерской составляла в среднем 1,1 куска, а дневная продукция одного
рабочего в среднем оценивалась в 0,109 флорина. «Вывод представлястся
если He абсурдным, TO парадоксальным!» — восклицаст А. Д. Эшитейн
(tam же, стр. 334—335).

Соответствует ли исторической действительности «простейший эконо-
мический анализ» A. Д. Эпштейна? Обратимся к цифрам и фактам. Co-
гласно подсчетам A. Д. Эпштейна, дневная продукция одного рабочего
в среднем оценивалась в 0,109 флорина. Ita цифра выводится из того
справедливого суждения, что в году насчитывается 365 дней, HO она

394 Дискуссии u. обсужедения
потеряет свой смыел, если учесть, что рабочих дней в году было He 365,
а 235—262 (52 воскресенья и 51—78 других праздничных дней). В та-
KOM случае продукция одного рабочего будет panna 0,2 флорина, т. e.
вдвое больше показателя А. Д. Эпштейна. Это необходимое уточнение,
вытекающее из реальной действительности NIV в., значительно меняет
представленную A. Д. Эпштейном картину. Оппраясь на указанный выше
единственно правильный критерий, необходимо отказаться и от дальней-
mero необоснованного утверждения A. JI. Эпштейна, KoTopoe вводит
Hac в заблуждение: о существовании BO Флоренции XIV s. «резервной
армии» безработных («Средние Beka», вып. IV, erp. 335). Для экономии
места и времени отсылаю читателя к источникам и к работам Сальвемини
и особенно Родолико. Родолико в 1905 r. самым убедительным образом
доказал и в 1945 r. подтвердил неправильность модернизаторского тезиса
некоторых ученых о «резервной армии» безработных BO Флоренции NIV B.,—
тезпса, который A. Д. Oumreiin без всяких доказательств повторил в 1953 r.
Во-первых, численность населения Bo Флоренции He была мпостоянной:
после Черной смерти в 1348 r. ona упала co 120—125 тыс. yo 30 —40 тыс.,
в 50-х годах XIV n. была равна 60 тыс., в середине 70-х годов XIV ».
снизилась до 53 тыс., после новой энидемии чумы в 1376 r. и к концу века
снова значительно возросла !. В re годы, о которых идет речь в хронике
Виллани, численность населения Флоренции составляла 120—125 тыс.
человек, сукнодельческая промышленность процветала w, действительно,
жило этим, 10 словам Виллани, больше 30 тыс. человек, т. e. около 25%
населения, что snocme реально. Более toro, сверх этих 30 тыс., которые
были евязаны © сукподельческой промышленностью («Лана»), значитель-
HOC число наемных рабочих и ремесленников было занято обработкой
грубых чужеземных сукон («Калимала»), стоимость которых доходила
no 300 tic. флоринов, T. e. до 25% стоимости собственно флорентийских
сукон ?. OTM две отрасли промышленности были главными, HO He седин-
ственными резервуарами рабочей силы Bo Флоренции. Источники, относя-
щиеся KO времени восстания чомпи, говорят о TOM, что в главной, сукно-
дельческой отрасли промышленности работало He менсе 9 тыс. человек, а на
сходки собиралось до 5 тыс. человек. Хронисты говорят о TOM, что BO
время восстания чомпи в трех вновь образованных цехах работало около
13 тыс. человек 3. Быть может, oT цифры подтверждают положение
A. Д. Эпштейна о наличии «резервной армии» безработных? Отнюдь нет!
Bo Флоренции в период восстания чомпи жило, naR мы видим, не многим
более 50 Thc. человек, 1, таким образом, 9—13 тыс. человек составляют
18—25% населения (как и 30 тыс. относительно 120—125 тыс. в 30—x
тодах XIV в.).

Все ли 13 тыс. человек являлись наемными рабочими сукнодельческих
мастерских? Her, ue все, HO He в «резервной армии» кростся секрст. Виллани

! Stato della cipta di Firenze, Delizie degli Eruditi toscani, vol. VI, р. 352--354.
Firenze, 1780 (документ опубликован Ильдефонсо в прилож. к хронике Стефани);
G. Salv e m i ni. Magnati e Popolani in Firenze dal 1280 al 1295. Firenze, 1899,
р. 42 wea; № Rodolico. La democrazia fiorentina nel suo tramonto (1378—1382).
Bologna, 1905, р. 10—24; N. Rodolico. I Ciompi. Firenze, 1945. Рассказ Вил-
лани O раздаче в 1330 r. всем бедным жителям Флоренции no 6 динаров (желающих
получить OTH деньги llZl()pilïl()t'b около 17 TLIC.) He свидетельствует о наличии «резерв-
ной армии» безработных, Tak Kak бедняками были все чомпи и члены px семей. Можно
говорить лишь O 4 тыс. человек, которые He раб()ТЦЛПТ, однако сюда включаются боль-
Hie, инвалиды и заключенные (С. Villani. Cronica, lib. Х, cap. 162, р. 149—150).

* G. Villani. Cronica, lib. XI, cap. 94, р. 324—325.

3 «Processo per i fatti commesi nell’Agosto del 1378 dei Ciompi»; опубликовано
n кн. № Rodolico. La democrazia, Appendice di documenti, I, p. 442, и в Cronaca
dello Squittinatore, Muratori, RIS, t. XVIII, p. III. Bologna, 1916.

Дискуссии и обсужсдения 395
говорит He о 30 тыс. работающих в мастерских, а о 30 THC. живущих
этим PeMeCJIOM, кормящихся UM, т. е. о работающих и членах их семей.
Жены чомпи иногда прирабатывали дома, Kak прядильщица Кападока,
о которой рассказывает в своей новелле Саккетти !. Многочисленные
деревенские прядильщицы и ткачихи также отдавали работе на владель-
WCB мануфактурных мастерских лишь часть своего времени, посвящая
остальную, и нередко большую часть, сельскому хозяйству. Если пред-
ставить cede реальную обстановку, TO из 30 тыс. TCX, которые жили сукно-
дельческой промышленностью, насчитывалось около 15 THC. непосред-
ственно работавших (наемные рабочие главным образом, затем ремеслен-
ники, далеко уже He самостоятельные и эксплуатируемые, w, наконец,
тородские и сельские «совместители», для которых это занятие было
побочным промыслом), остальные приходятся на членов их семей. Таким
образом, подходя к нпоказателю дневной продукции одного рабочего,
мы должны выводить ero He из 30 тыс., а из 10—15 тыс. рабочих. Поэтому
юн будет равен ne 0,109 флорина (по подсчетам A. Д. Эпштейна) и даже
ne 0,2 флорина (показатель, выводимый из реального числа рабочих
дней в roxy при условии наличия 30 THC. рабочих), а 0,4 флорина wan
marke 0,6 флорина. Берем минимальную цдифру, 0,4. О чем ona свидетель-
ствует? Наемный рабочий получал в день 8 сольдов, стоимость же ero
дневной продукции составляла 12—18 сольдов (так Kak в 30-х годах
XIV s. Bo флорине насчитывалось 30 сольдов*). Отсюда следует, что
компания флорентийских мануфактуристов извлекала из труда каждого
рабочего в день 4—10 сольдов прибавочной стоимости, так как колебания
эти связаны с затратами на амортизацию орудий производства. Именно
B этом — корень рентабельности, выгодности сукнодельческого производ-
ства. Энгельс в «Дополнениях к третьему тому «Капитала» подчеркивает, что
самое примитивное капиталистическое производство превосходит своей про-
изводительностью, рентабельностью обычное цеховое ремесло в TOM OTHO-
шении, что ее владельцы могут значительно удешевить производство путем
снижения заработной илаты, за счет увеличения прибавочной стоймости,
получаемой сверх торговой прибыли 3. Именно Tak происходило Bo Флорен-
mun XIV в., и это вполне естественно, ибо в XIV s. флорентийская сукно-
дельческая промышленность стала качественно иной, vem в XIII s. В XIII.
в мастерских гумилиатов также существовали разделение труда и
‘оплата наемного труда, HO это были типично деховые мастерские. Kime
He произошел процесс массового (Bo флорентийских масштабах) отделе-
HUA крестьян OT земли, чтб лишь к концу Х !--началу XIV в. привело
K образованию многотысячной армии наемных рабочих, к системе эксплуа-
тадии HaemHoro труда Bo Флоренции, Сиене и других городах Италии.
При рассмотрении экономической жизни Флоренции нужно обращаться
не к сравнению ее с капиталистическим способом производства, с Англией
XVII—XVIII вв., а к Tomy, чтб было в той же Флоренции в XIII в.

Другим показателем выгодности, рентабельности флорентийской сукно-
дельческой мастерской XLV в. может служить ee продукция. В такой же
пропорции, KAK и стоимость дневной продукции одного рабочего, воз-
растала и средняя дневная продукция одной мастерской: OHA panna He

! S acc hetti. Novelle, vol. Н, nov. CXCII, р. 347—356.

* В 30-х годах XIV s. 1 флорин был равен 1 лире 10 сольдам 6 динарам (в 1 лире
20 сольдов, в 1 сольде 12 дпинаров, значит 1 фл.==30,5 сольда). «Е libri di commercio
dei Peruzzi». Milano, 1934, p. 101.

% Cm. Ф. Энгельс. Дополнения к третьему тому «Каппитала». В кн.:
К. M a p s c. Капитал, r. III. Госполитиздат. 1953, erp. 918.

396 Дискуссии u обсуждения

1,1 куска (цифра A. Д. Эпштейна), а почти двум кускам. Много это или:
мало? В так называемом «куске сукна» (раппо) было 20—24 локтя, или
5—6 канн, в каждой канне — около 2 м; значит, KYCOK сукна был равен
10—12 м. Если одна мастерская в среднем производила 2 куска, TO, следо-
вательно, ee дневная продукция составляла 20—24 м тончайшего драго-
ценного сукна, а годовая продукция 5700 — 6288 м. Дневная продукция
компаний вроде Питти, где в среднем производилось более 5 кусков сукна
в день (a ne 3,02, Kak подсчитал A. Д. Эпштейн), составляла 50 м,
а годовая 11 750—13 100 м. Для XIV в. подобную мастерскую можно
считать крупной, a такое занятие, как сукноделие, крайне выгодным.
В противном случае © какой делью Bee orm Питти, Уццано, Перуцци
и другие рыцари наживы вкладывали GB свой средства в сукнодельче-
скую промышленность? Ile говоря уже 06 архивных данных, читатель
может обратиться к изданным торговым книгам Перуцци, к хроникам,
новеллам, чтобы убедиться, насколько выгодным было сукноделие no
Флоренции NIV s. Ведь ue случайно nex шерстяников («Лана»), в систему
которого входили BCC сукнодельческие мастерские компаний, был первым
no богатетву и политическому значению цехом Флоренции. з таблиц,
обработанных П. Н. Фридолиным, явствует, что стоимость имущества
сукнодельческих и сукнообрабатывающих мастерских в 1321 r. (т. e. еще до
расцвета сукноделия) равнялась 5 тыс. флоринов (из них 4300 флоринов
приходилось на цех шерстяников «Лана»). Bee остальные цехи в пять-
десять раз уступали в этом отношении сукнодельческому. В ХУ в. их
имущество возросло BO много раз; COOTBETCTBCHHO росли и доходы:
в 1429 r. доходы мастерских системы «Лана» и «Калимала» вчетверо пре-
восходили доход шелкоткацких мастерских (системы «Сэта» — постепенно
усиливавшейся) и pas в десять — доходы  ростовщическо-банковского
цеха менял !. Boe 270 свидетельствует о выгодности в XIV в. сукноделия
во Флоренции, о его растущей рентабельности в первой половине ХУ в.
Об stom сообщают и историки-современники, вроде Макиавелли ?, это
подтверждают и данные новых работ 3.

Таким образом, «экономический анализ» А. Д. Эшштейна при реаль-
HOH оценке исторической обстановки, mp использовании истинных
фактов и цифр оказывается ошибочным. Bor почему можно полностью.
повторить TO, что он пишет HO поводу моей книги, HO отнести это к рас-
сматриваемой статье: «вывод представляется если не абсурдным, то
парадоксальным» (c6. «Средние века», вып. IV, стр. 335). Ero абсурдность
и парадоксальность вытекают He из флорентийской обстановки, а wa
упорного игнорирования А. Д. Эпштейном конкретной исторической
действительности.

Все вышесказанное опровергает положение А. Д. Эпштейна о том,
что объем производства характеризует застойность флорентийской про-
мышленности с «количественной стороны» (tam xe, стр. 336). Что ae
касастся «качественных отличий флорентийской мануфактуры», Kak WX
называет А. Д. Эпштейн (ram же), TO WX надо сравнивать He с класси-
ческим видом мануфактуры NVI—NXVII вв., а с rem, что было в цеховой
Флоренции Х1 s. При самом щательном  исследовании  положения
сукнодельческой промышленности Bo Флоренции NITE s. мы ne обна-
ружили O рассеянной — мануфактуры, XOTH впоследствии Tam и будет

! II. . Фридолин. Флорентийские щцехи накануне / капиталистической
эпохи. — «Известия Азерб. roc. университета um. В. M. Ленина», т. XIII, Обществен-
ные науки. Баку, 1928, стр. 96.

* № Macchiavelli. Delle istorie fiorentine, vol. I, p. 189.

° В. @ Roover. The Medici Bank. New York—London, 1948, p. 29—30.

Дискуссии. u обсуждения 397
‘разделение труда, no самой природе свойственное текстильному ремеслу.
В XIV в. рассеянная мануфактура, безусловно, существовала. Вряд ли
подлежит сомнению, что переход от цдехового ремесла даже к зачаточным
формам мануфактуры прогрессивен, о чем говорит Маркс в главе 11 первого
тома «Капитала» *. А. Д. Эпштейн смотрит на флорентийскую мануфактуру
с высоты сложившегося капиталистического способа производства и, срав-
нивая с HUM явления итальянской экономики XIV B., приходит к выводу
о TOM, что «флорентийская промышленность предстает перед нами Kak
производство с рутинной технической и полуцеховой организацией,
_ окостеневшее в формах рассеянной мануфактуры» (сб. «Средние вска»,
вып. IV, стр. 341).

На чем же основывается этот категорический вывод? На высказыва-
ниях классиков марксизма-ленинизма. . . относящихся к характеристике
мануфактуры XVI—XVII вв., и He итальянской, а английской или нидер-
лапдской. A. Д. Эпштейн cam подчеркивает, что он пришел к такому
выводу «в свете этих суждений» (Tam ae, стр. 341). Ho 06 этом дальше,
a пока обратимся к фактам. A. Д. Эпштейн признает наличие мануфак-
туры no Флоренции (там же, стр. 337), HO He считает ee прогрессивным
явлением, TAK как в ней якобы He было дальнейшей дифференциации
производетвенных процессов п усовершенствования орудий труда (Tam же).
910 и ecTh Te «качественные сторонь», которые A. Д. Эпштейн счи-
TACT основанием для определения «застойности» флорентийской мануфак-
туры. При orom забывастся указание Маркса о TOM, что даже при неизмен-
HOM способе труда одновременное применение большого числа рабочих
вызывает революдию в матерпальных условиях пропесса труда *. В Tom,
что no Флоренции применялось одновременно большое чиело рабочих,
А. Д. Эпштейн ue сомневается: «Покоптея ли флорентийская мануфактура
Ha труде совокупного рабочего, составляемого из многих частичных
рабочих?» — спрашивает on. II заключает: «Па ator вопрос следует от-
ветить утвердительно» (Tam me, стр. 339).

Ho, может быть, там действительно не было никаких усовершенство-
ваний орудий труда? № этому вопросу нельзя подходить формально,
нельзя пренебрегать указанием Маркса, что сами условия мануфактур-
ного производства улучшают использование даже старых орудий труда
путем приспособления UX к обособленным функциям частичных рабочих $.

Настолько ли  безнадежно застойной была флорентийская техника
ХТУ—ХУ вв.? «Почтенной древности веретено», присутствие которого
в новелле Бокаччо tak режет взгляд А. Д. Эпнштейна (ram ae, стр. 339),
He такое уж «архайчное» орудие производства. Стоит напомнить, что
веретено - существовало n. занадноевропейских странах go XIII в.,
когда и совершился переход от веретена к ручной прялке; в ХН pz.
знали прялку, однако опа еще He была решающим орудием пряде-
ния. NIV nek можно считать нервым столетием всеобщего распространс-
ния прялки в текстильном производстве, л пичего ser странного, что
в виде исключения встречалось и Bepeteno. Пример, приведенный мной
из Бокаччо (erp. 145), свидетельствует cKopee о бедственном положении
отдельных городсеких прядильщиц, чем о характере орудий производства
в целом. Это явствуст XOTA бы из того, что деревенские прядильщицы
(о которых речь идет на той AC странице моей книги), для которых это
занятие было побочным промыслом, пользовались прялкой, ставшей уже

! См. K. M a p K c. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 328.

® См. Tam me, стр. 330.

3 См. Tam Ae, стр. 348—349.

898 „искуссии и обсуждения

массовым орудием производства. Известно, что в мануфактурный период
(XV—XVII вв.) прялку вытеснила самопрялка, пригодная для прядения
камвольной шерсти, HO для прядения суконной тперсти прялка He поте-
ряла свосго значения и B эти столетия. СЁ\М()П})ЯЛКЦ вдвое сокращала
время, необходимое для производства операций. Takum образом, техника
прядения вовсе HC стояла на одном MCCTC, OHA развивалась и совершен-
ствовалась.

Boxee того, в области ткачества Флоренция в Х1\У pn. He только He
отставала, HO BO многом r опережала современную Cif текстильную
технику. Достаточно обратиться для доказательства этого к работам
советских историков E. Ч. Скржинской и Е. А. Цейтлина !. В обшеевро-
пейском масштабе ткацкий CTAaHOK претерпел эволюцию K горизонталь-
Holi конструкции в XIV—XV вв., Bo Флоренции же станок горизонтальной
конструкции твердо закрепился в XIV B., став массовым орудием про-
изводства в области ткачества. А. Д. Эпштейн упрекает автора обсу-
ждаемой книги BTOM, что он якобы «хранит молчание» о прядении и ткаче-
стве, о тружениках этой профессии (сб. «Средние века», вып. TV, стр. 338),

‚ хотя в книге об этом говорится неоднократно (стр. 132, 133, 144, 145, 150
и др.). Читатель найдет в ней репродукцию барельефа XIV в. на коло-
кодьне Джотто Bo Флорепции (стр. 137), подтверждающую, что уже
в этом столетии ткацкий станок горизонтальной конструкции был изо-
бражен скульптором как характерное явление флорентийской техники.
Спустя столетие изображение широкого ткацкого станка появилось i
на картине другого итальянского художника — Пинтурикьо. Сравнение
этого сложного механизма XV n. co станком XIV B. служит самым ярким
и убедительным свидетельством — прогресса техники Bo Флоренции
Х1У—ХУ вв., в новый ткацкий станок введены педальный ремизный
аппарат, освободивший руки ткача для других операций, и сновальный
барабан (в XIV s. основу будущей ткани приготовляли на раме).

Таким образом, техника ткачества также He стояла на месте, OHA
также развивалась и совершенствовалась.

В мануфактурный период, как известно, машины употреблялись лишь
спорадически. В XIV s. мануфактура eme ne достигла расцвета, ona
появлялась лишь в отдельных городах, HO в текстильной промышлен-
ности Флоренции мы отмечаем HE только усовершенствования отдельных
технических процессов, о чем речь шла выше, HO и создание и широкое
использование примитивных ремесленных машин, о чем сказано в моей
книге (стр. 133, 182). Механический аппарат — сукновальная мельница,
известная в XII в., в XIV s. получила поистине массовое распростра-
нение BO Флоренции ?.

Примеры из моей книги, взятые A. J. Эпштейном в подтверждение
своих доводов о застойности флорентийской мануфактуры, говорят He
в пользу ero теории. Материалы компании Уцдано иллюстрируют про-
цесс широкого разорения независимых XO3ACB мелких  ремесленных
мастерских, пока eme номинально владевших свойми условиями труда 3.
Однако это не начальный этап формирования группы наемных рабочих,
a углубление и завершение этого процесса, о чем и сказано в книге

* E. Ч. Скржинская. Техника эпохи западноевропейского средневековья.
Сб. «Очерки истории техники докапиталистических формаций». /M.—JI., 1936,
стр. 205—343; Е. А. Цейтлин. Очерки истории текстильной техники. М.—Л.,
1940, стр. 53—76 и др.

* С. Villani. Cronica, lib. XI, cap. 1, р. 203—204, 207.

3 Отдел древних рукописей и актов Института истории AH CCCP в Ленинграле,

. Западноевропейская секция, 86/46.

Aucryccuu wu обсужсдения 399
(стр. 149—150). О Tom, что множество флорентийских ремесленников
было уже разорено п Ne владело свойми станками, давно известно и убе-
дительно доказано 1. Определсние характера флорентийского сукноделия
HO матсриалам торговой компании дель Беное (сб. «Средние века», вып. TV,
стр. 338-—339), Ober мимо Wenn, Tak Kak ce деятельность доказывает
лишь, что и торговые компании HC чуждались выгодного занятия дора-
ботки грубых чужеземных сукон (стр. 139—140).

О характере флореитийского сукноделия можно судить UO деятельности
таких промышленных компаний, Kak Питти, Датини, jes Bene млад-
ший. ITO вовсе He исключение, которое, no А. Д. Эпштейну, «должно
было показаться богатым флорентийским пополанцам пецелесообразным,
неленым» (TaM oe, стр. 339). Сын главы такой промышленной компании,
хронист XIV s. Бонаккорзи Нитти, считал занятие своего отца и ему
подобных крайне выгодным и похвальным делом *. Мы можем лишь
сожалеть о том, что в нашем распоряжении нет многих подобных источ-
ников, HO мы He вправе отказываться OT анализа доступных нам доку-
MCHTOB, съидетельствующих o TOM, что центральные мастерские промыт-
ленных компаний занимали значительное место в системе флорентийского
сукнодслия, что в них совершались самые трудоемкие и самые OTECT-
ственные операцип, работали десятки  наемных padounx (например,
в мастерских no растягиванию сукон — Liratoji); в этих мастерских уже
проявлялись контуры цептрализованной э мануфактуры, wo вовсе He
означает господства в XIV s. централизованной мануфактуры.

Итак: 1) «окостенения» флорентийской экономики, которое A. Д. Эп-
штейн находит в 70-х годах XIV в., ne было un BXIV, nn в ХУ в. ; про-
исходила лишь своеобразная эволюция мануфактурной промышленности
на ее раннем, примитивном этапе:;

2) флорентийская мануфактура He представляла собой «застойной»
формы промышленности, она была, безусловно, прогрессивным явле-
нием в условиях XIV в., в обстановке феодальной Европы и феодаль-
ной в своей основе Италии. Зарождение мануфактуры служит доказатель-
ством симптоматического сдвига в сторону зарождения и образования
элементов капиталистического уклада в недрах феодализма.

Эти два положения опровергают наиболее существенные доводы статьи
А. Д. Эпштейна, так как прочие поставленные им вопросы лишь примы-
кают к HM.

8 i
КЛАССИКИ МАРКСИЗМА-ЛЕНИНИЗМА О МАНУФАКТУРЕ
И ПРИМЕНЕНИЕ ИХ УКАЗАНИЙ К КОНКРЕТНОЙ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

Мы меньше всего склонны заменять дискуссию дуэлью дитат, HO CaM
характер статьи A. Jf. Эшштейна  настоятельно — выдвитает — прип-
ципиальный — вопрос oO способах  использования трудов — классиков
марксизма-ленинизма. Мы He говорим уже о перенасыщенности статьп
цитатами, которые составляют значительную часть текста (TaM же,
стр. 330, 340, 343). Постараемся решить, правильно ли цитирование no
cymectry. В качестве примера рассмотрим Ty же пресловутую «застой-
ность» флорентийской мануфактуры. A. J. Oumreiin выводит ee из_опре-
деленных суждений, найденных uM в трудах Маркса, Энгельса, Ленина
и Сталина, kak он об этом cam сообщает (Tam же, стр. 341). Обратимся

TH. M. Кулишер. История экономического быта Западной Европы, т. |,
cip. 210; также cm. у Дорена, Давидсона, Сапори и др.

* В. Pitti. Cronica. Bologna, 1905.

100 Дискуссии и обсуждения
к этим интересным и заслуживающим самого глубокого внимания cy—
ждениям.

Говоря об отличительных сторонах мануфактуры, А. Д. Эпштейн приво-

^ дит слова Маркса (сб. «ipejHe Beka», вып. LV, crp. 340) из работы «Нищета
философии». Этот труд, вышедший в 1847 r., является, как известно, первой
крупной работой, в которой сформулированы принципы материалистиче-
ского понимания истории, где дан первый набросок эволюции различных
форм капитализма. Через двадцать set, в 1867 r., вышел в свет первый TOM
«Капитала», rye спедиальные главы трактуют о мануфактурном производ-
стве. В этих главах уточняется формула об отличительных чертах ману-
фактуры. В формуле 1847 г. говорится о соединении многих рабочих
в одном здании, под командой одного капитала *, в аналогичной же формуле
1867 г. эта мысль развита и дополнена таким существенным элементом,
как «на одном и TOM же Tome труда» ?, aro имеет прямое отношение к фло-
рентийской мануфактуре. В ней ccth цептральные мастерские, однако
это рассеянная мануфактура, в которой многие десятки ремесленников,
крестьян-прядильщиков и прочих работают He в одном здании, часто
даже за пределами Флоренции, но на одном и TOM же Toe труда. Эта
примитивная форма мануфактуры была, безусловно, прогрессивным no
сравнению с дцеховой мастерской явлением.

К tomy же если рассматривать He camy mo cede дитату wa «Ни-
щеты философии», Kak oto делает А. Д. Эшштейн, a весь текст, TO ns Hero
явствуст, что Маркс здесь имел в виду развитую централизованную
мануфактуру ХУ!-Х У! вв., которая образоваласеъ в результате накопле-
ния капиталов, связанного e открытием Америки и установлением торго-
вых сношений с Индией, с «революцией цен», что предшествовало «созда-
HINO мануфактурной мастерекой». Tania образом, у Маркса речь идет
об Англии и Нидерландах XVI—XVIL вв.

Формулировка «Капитала», ne вступая в противоречие с характери-
стикой общих черт мануфактуры, данной в «Нищете философии», допол-
HACT HX TOIL специфической чертой, которая и относится к раниим этапам
мануфактурного производства, например к флорентийской мануфактуре
XIV n. Bo Флоренции XIV s. имело место именно соединение многих pa—
бочих на одном и TOM же ноле труда. Даже если учитывать только чомии —
наемных рабочих, TO WX было 9 тыс. на‘двести мастерских, т. ©. в среднем
no 45 рабочих на мастерскую. К ним необходимо прибавить ремесленни-
ков разных категорий, ткачей и прядильщиков города и деревни, рабо-
тавших на эту же мастерскую. Вдумчивый читатель согласится с нами,
что при всей своей специфике п примитивности флорентийская мапуфак-
тура обладала таким отличительным свойством, Kak соединение многих
рабочих под командой одного капитала (капитала компании), частично
в одном здании, а главным образом наодном и том же поле труда. Вы-
вод же А. Д. Эшштейна о TOM, что «этого-то отличительного свойства
была лишена флорентийская мануфактура (ram ate, стр. 340), повисаст
в воздухе, ибо He опирастся ни Ha факты, HM на суждения Маркса,
в которых дастся характеристика более поздней эпохи и более совер-
шенного вида мануфактуры. Пользуясь выражением Маркса 13 Toit »xe
«Нищеты философии», можно заключить на основании этого примера,
что «He формулами создается история» ö. Lime  большим диссонансом
звучит цитата, взятая А. Д. Эпштейном us «Анти-Дюринга». Энгельс

! Cx. KR. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. V, стр. 386.

* K. M a p K c. Капитал, т. I, erp. 328.

% См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. У, стр. 385.

Дискуссии_ и обсуждения 401
действительно говорит о ToM, что буржуазия превращает раздробленные
средства производства в современные могучие рычаги производства.
Речь идет об итоге процесса, об исторической роли капиталистического
способа производства, который уже вступает в конфликт с произво-
дительными силами, ставшими ОбіЦО(‘ТВСП!П›!МП средствами производства 1,
Это явление зрелого капитализма, I с такой меркой нельзя подходить
к явлениям XIV B., когда зарождались лишь первые островки мануфак-
турной промышленности. Энгельс подчеркивает, что особым вопросом
является, как, начиная с XV B., буржуазия исторически выполняла эту
роль на трех различных ступенях производства: простой кооперации,
мануфактуры и крупной промышленности, и адресуст Hac к «Капиталу»?.
A. Д. Эпштейну и нужно было обратиться к характеристике этой роли
на первых двух ступенях производства, а He измерять явления XIV в.
меркой XIX в., придя к выводу о застойности флорентийской мануфак-
туры, «He способствовавшей концентрации рассеянных мелких средств
производства» (сб. «Средние sera», вып. IV, стр. 341). Если бы А. Д. Эп-
штейн пожелал обратиться к итальянской действительности XIV—XV вв.,
TO, He выходя за пределы «Анти-Дюринга», OH нашел Ont следующую
мысль Энгельса: «Однако слово «капитал». в ero современном экономиче-
ском значении появляется впервые лишь около TOTO времени, когда воз-
никает CAM выражаемый mx объект, когда движимое богатство все более
и более ириобретает функцию капитала, присваивая прибавочный труд
свободных рабочих, чтобы производить товары; а именно: слово «капитал»
вводится в употребление первой в истории нацией капиталистов — итальян-
gama XV и XVI веков» 3.

Takum образом, вместо того чтобы затрачивать энергию для доказа-
тельства «застойности» флорентийской мануфактуры, ее «окостенения» и
«непрогрессивности», было бы полезным исследовать в Италии XNIV—
ХУ вв. явление возникновения и эволюции капитала, присваивающего
прибавочный труд свободных рабочих.

Вышеприведенные суждения Маркса и Энгельса применены А. Д. Эп-
штейном вопреки правилу, твердо установившемуся в советской истори-
ческой Hayke: «Марксизм He признаёт неизменных выводов и формул,
обязательных JWI всех эпох и периодов» 4.

Для доказательства — «застойности»  флорентийской — мануфактуры
A. A. Эпштейн приводит также цитату na труда В. . Ленина «Развитие
капитализма в Россий»; в ней говорится, ITO сохранение ручного произ-
водства как базиса мануфактуры объясняет ee сравнительную неподвиж-
ность, которая особенно бросается в глаза при сопоставлении мануфак-
туры c фабрикой 5. Здесь подчеркивается общая для всякой мануфактуры
черта — относительная неподвижность, медленное, no сравнению с фаб-
ричной машинной промышленностью, «развитие и углубление разделения
труда». Ilo этой причине мануфактура была He в состоянии коренным o6—
разом преобразовать общественное производство, и даже к XVI—XVII вв.,
по образному выражению Маркса, oa «выделялась как архитектурное
украшение на экономическом здании, широким основанием которого было
городское ремесло и сельские побочные промыслы» $. Кетественно, что

! См. Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1950, erp. 252.

® Cm. Tam me, стр. 195.

® Tam me, erp. 196 —197.

‘i. C ra .m n. Марксизм и вопросы — языкознания. Госполитиздат, 1953,
erp, 55.

! 5 Cm. В. H. Ленин. Cow, T. 3, erp. 374.

° K. M a p K c. Капитал, т. I, стр. 376.

26 Средние nexa, вып. 6

402 Дискуссии u o6cyscdenua

в еще большей Mepe ручное производство и медленное развитие и углубле-
ние разделения труда были свойственны мануфактуре XIV B., отнюдь
не являясь ее специфической чертой.

А. Д. Эпштейн произвольно разъясняет мысль В. И. Ленина, когда
говорит, что флорентийская шерстяная мануфактура отличалась rex при-
знаком, который В. И. Ленин рассматривает Kak причину застоя: «co—
хранением ручного производства как базиса мануфактуры» (сб. «Средние
Beka», вып. IV, crp. 341). Kak будто существует мануфактура, основан-
ная на машинно-фабричной технике! «На базисе ручного производства
иного прогресса техники, — говорит В. M. Ленин, — кроме kak в форме
разделения труда, и быть He могло» '. Более toro, стремление A. Д. Эп-
штейна отрицать прогрессивность мануфактуры, если в ней не все ра-
ботают под одной крышей. теоретически неверно: В. И. Ленин разъяс-
HACT, что рост мелких (иногда даже «самостоятельных») промыслов является
выражением роста капиталистической мануфактуры ?.

Из такого произвольного истолкования и неправильного применения
отдельных цитат следует, что и теоретическое обоснование А. JI. Эпштей-
ном «застойности» флорентийской мануфактуры весьма шатко. Отсюда
проистекают и ошибки А. Д. Эпштейна в толковании им отдельных кон-
кретных вопросов экономической жизни Флоренции XIV в.

Kak читатель-историк A. Д. Эпштейн прав, требуя более определен-
ных, категорических формулировок и точных ответов на такие вопросы,
как ростовщическая и ссудно-банковская деятельность компаний, место
и роль промышленного капитала, взаимоотношения между компанией и
цехом.

Как историк-исследователь А. Д. Эпштейн решает эти вопросы мимо-
ходом M, главное, без учета специфики времени и места, отвлекаясь от
Toro, что это происходило в Италии XIV в., а не в Англии nan Нидерлан-
max XVI—XVII ss.

Мы далеки OT мысли о совершенстве наших положений и формул,
даваемых в книге по названным выше трем вопросам, но ответ на вопрос
всегда вытекает из самих источников, а их современное состояние не дает
возможности для категорических ответов, к которым A. Д. Эпштейн при-
ходит вопреки источникам, опираясь лишь на логические посылки. Нельзя
требовать от источника больше, чем он дает, HO нельзя и пренебрегать uM,
если он He дает исчерпывающего материала. Наиболее существенным яв-
ляется вопрос о самой специфике ХТУ в. — специфике раннекапиталисти-
ческих отношений в условиях существования еще феодального мира.
Ilo самому характеру это явление как зачаточное He может привести
к завершенным формам мануфактуры, промышленного капитала, ссудно-
банковских операций.

Рассмотрим поставленные А. Д. Эпштейном вопросы.

1) Ссудно-банковские операции были известны BO Флоренции XIV в.,
хотя в обстановке зарождавшихся капиталистических отношений они не
имели той формы, какую получили при развитом капиталистическом спо-
собе производства.

A. Д. Эшштейн признаст, что вся картина ссудно-банковской деятель-
ности Флоренции «совершенно не соответствует нашему традиционному
представлению о средневековом ростовщичестве» (там же, стр. 345); он
соглашается с тем, что низкий (7—8) процент Bo Флоренции — He слу-
чайный показатель. Однако его «повергают в недоумение» сочетания там

1 В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 375.

* См. там же.

Дискуссии u обсуждения 103
ростовщических операций c банковскими (сб. «Средние Beka», вып. IV,
стр. 344). Реальную сложность флорентийской обстановки он сводит к «не-
последовательности и расплывчатости терминологии» (там же, стр. 345).
Из этого недоумения А. Д. Эпштейн берется вывести читателя при по-
мощи двух цитат из третьего Toma ‹«Капитала», касающихся Голлан-
дии XVII в. Обе цитаты имеют общеметодологическое значение. В первой
из них говорится о низком размере процента — следствии того, что капи-
Ta, приносящий проценты, был подчинен промышленному и торговому
капиталу !. Это явление интересно для читателя в TOM отношении, что
OHO представляет собою финал процесса, начавшегося в Италии в XIV в.
Указание Маркса, касающееся Италии XIV в., для данного случая крайне
важное, А. Д. Эпштейном почему-то опущено, хотя находится несколь-
. кими строками выше. В нем определяется характер финансовых операций
в итальянских городах и выясняется, что OHM были направлены против
ростовщичества ?. 06 этом говорится в моей книге (стр. 70—71). Ниве-
лировка и снижение ссудного процента явились результатом того, что
борьба за освобождение от «старомодных ростовщиков», как их называл
Mapkc, успешно развивалась при наличии широкого внешнего рынка,
открытого всем компаниям Флоренции и других городов. Отличие капитала,
приносившего проценты, от ростовщического капитала в условиях Италии
XIV s. заключается в более низком проценте «кредитных ассодиаций»,
созданных в итальянских городах (Венеции, Генуе, a затем и Bo Фло-
ренции), no сравнению с высоким процентом «старомодных ростовщиков».
По-иному выглядит капитал, приносивший проценты no сравнению с рос-
товщичеством в условиях, когда первый уже «образует существенный эле-
мент капиталистического способа производства» ö. К этим качественно
новым условиям и обращается A. Д. Эпштейн, предъявляя Флоренции
XIV s. требования, соответствующие условиям капиталистического спо-
соба производства. Именно при капиталистическом способе производства,
mo словам Маркса, меняются ‹«условия ero функционирования и обуслов-
ленный ими совершенно новый облик заемщика», которому кредит оказы-
вается «Kak потендиальному капиталисту» 4.

Специфика Флоренции XIV в. в том и состояла, что в большинстве слу-
чаев кредитор и «потенциальный капиталист» He проживали в двух раз-
ных домах, OHH персонифицировались в одном лице, точнее, находились
в рамках одной и той же компании. Барди или Перуцци — банкиры, од-
нако значительная часть их денежного капитала вкладывалась в сукно-
дельческую промышленность; торговая компания дель Бене вкладывала
в обработку шерсти немалую долю своих средств, промышленные компа-
нии Датини или Питти — значительно ббльшую. Конечно, кредит no
Флоренции XIV в. был весьма многообразен, он известен He только внутри
компаний; крупные компании ссужали и менее значительные компании,
и отдельных лиц, нередко глав сукнодельческих мастерских. Скудные
материалы не дают возможности вывести из этих данных какое-либо пра-
вило и сделать обобщения, которых требует A. Д. Эпштейн, подчеркивая,
что эта важнейшая тема затрагивается лишь вскользь. Однако даже на-
личие более широкого круга источников не изменило бы положения дел
и выводов книги, так как решение вопроса лежит He в этой плоскости.
В статье А. Д. Эпштейна сделана попытка решить его с точки зрения

! См. К. M a p K c. Капитал, т. III, стр. 616.

® Cm. Tam же, стр. 615—616.

% Tam me, стр. 614.

4 Tam me.

26*

404 Дискуссии_ u. обсумедения
условий капиталистического способа производства, сложившегося в Нидер-
ландах nan Англии в XVII—XVIII вв., a искать решение этого вопроса
нужно JVI _\`('Л()Ппй зарождения элементов капиталистического _\'НЛ'‹\ДН
в Италии Х1У n.

2) Все изложенное выше приводит нас к выводу, что ростовщичество
в его средневековом виде во Флоренции и других итальянских городах
XIV в. прошло этап своего пышного расцвета, что большую роль уже иг-
рал капитал, приносящий проценты, который, конечно, emme He был под-
чинен промышленному капиталу, о чем и говорится в моей книге (стр. 71).
Некоторые участники дискуссии, в том числе и A. Д. Эпштейн (сб. «Сред-
ние века», вып. IV, стр. 344), ставили nox сомнение правомерность термина
«промышленный капитал» для XLV в., когда промышленность He вышла
за рамки раннемануфактурного периода. Если учесть, aro многие тысячи
наемных рабочих эксплуатировались BO Флоренции владельцами ману-
фактур, TO BPA ли можно усомниться, что здесь вырабатывалась приба-
вочная стоимость HM, таким образом, промышленный капитал естественно
занимал все более заметное место. Конечно, это место промышленного ка-
питала определяется тем, что он BCe PKC нподчинен купеческому, что
неоднократно подтверждается в рассматриваемой книге (стр. 120, 147
и др.). Утверждение A. Д. Эпштейна, что в книге идет peus о «приори-
тете промышленного капитала» (cb. «Средние Beka», вып. TV, стр. 349),
просто He соответствует действительности. OG этом речь He идет и He
может идти. В то же время в книге устанавливается, что во второй по-
ловине XIV в. происходило изменение характера деятельности компаний;
сокращался объем их банковских операций и усиливалась WX промыш-
ленная деятельность (Tam же, стр. 175—177). Это говорит 06 эволю-
UMM промышленного капитала в течение XIV s. Некоторое увеличение
ero удельного веса при сохранении приоритета купеческого капитала
происходило в жестокой борьбе, что выражалось в болезненном процессе
крушения банковских, no преимуществу, компаний и в укреплении тор-
гово-промышленных, в перерождении MX: «колоссы на глиняных ногах
сменяются более скромными по своему размаху компаниями, стоящими на
более твердой почве» (tam же, crp. 176). Об этой борьбе промышленного
капитала с купеческим и о его успехах свидетельствует весь материал
книги, и только схематическое понимание борьбы как кровопролитной
вооруженной схватки могло привести A. Д. Эпштейна к ничем He обосно-
ванному выводу о TOM, что BO Флоренции якобы «под материальной опе-
кой торгового капитала может мирно вызревать промышленный капитал»
(там же, стр. 349). Не желая считаться с фактическим материалом и вы-
водами, A. Д. Эшштейн выдвигает нарисованную им картину, которая тут
же получает безжалостный приговор: «идиллическая картина стадиально-
эволюционного, безболезненного отпочкования промышленного капитала
от торгового» — и рассматривает им же сочиненное положение как «оши-
бочную концепцию автора» книги (там же, стр. 349). Опровержение
этой «концепции» основывается на двух пунктах: a) Ha положении о пре-
словутом ‹«окостенении» мануфактуры Bo Флоренции, которого, как мы
уже видели, He было, и 6) на огромной цитате из Маркса о двух путях
перехода от феодализма к капитализму, которая неправильно приме-
няется к Флоренции NIV в. Первый путь, когда производитель становится
купцом и капиталистом, Маркс именует революционизирующим; второй,
когда купец подчиняет себе производство, He ведет к перевороту в старом
способе производства !. Cam А. Д. Эпштейн выступает против «догмати-

* См. К. Маркс. Капитал, т. III, стр. 346 —347.

Дискуссии u обсужждения 405
зации этого вывода» (сб. «Средние Beka», BEIT. IV, стр. 352), ne замечая,
что он ее все me допускает. Обходя факты, A. Д. Эшштейн считает, что
Флоренция шла no второму пути, хотя no сути дела ee развитие соответствует
первому. Во флорентийской сукнодельческой промышленности член цеха
«Лана» nim «Калимала», который в XIII s. cam был производителем, пре-
вратился в XIV в. в купца и капиталиста, а цехи «Лана» и «Калимала»
в XIV в. уже He представляли собою по своей сути типично цеховое ре-
месло и превратились в мануфактурное производство. Тем самым теряст
почву под ногами и все доказательство А. Д. Эпштейна. В моей книге
показано, что становление флорентийской мануфактуры шло по револю-
ционизирующему пути, подрывавшему (в масштабе отдельных городов)
фсодальный способ производства и эксплуатации. Именно поэтому в книге
приведена характеристика, которую И. В. Сталин дал молодой буржуазии
Европы мануфактурного периода и которую A. Д. Эпштейн считает ue
имеющей отношения к экономической истории Флоренции XIV s. A. Д. Эп-
штейн говорит об автоматическом отнесении этой характеристики к Фло-
ренции, хотя мною оговорено, что ее можно отнести к флорентийским ма-
нуфактуристам лишь частично, что во Флоренции мы наблюдаем «такую
картину в ее начальных и примитивных формах» (стр. 182—183). К тому же
непредубежденный читатель увидит: из этой характеристики I. В. Сталина
B3ATO положение о TOM, что флорентийские мануфактуристы, создавая
мануфактуру в рамках цеховой организации, в такой же мере не созна-
вали общественных результатов своих дел, Kak и молодая буржуазия
Европы мануфактурного периода. A это бесспорный факт.

Обосновывая свои соображения по вопросу о промышленном капитале,
A. Д. Эпштейн неоднократно обращается к цитатам из Маркса и Энгельса
и, чтобы объявить WX имеющими отпошение к Флоренции, использует
магическую формулу: «kak бы подразумевая Флорендию XIV века,
Маркс отмечаст» (c6. «Средние века», Bort. TV, erp. 342, 343, 350), хотя
на поверку оказывастся что HH Mapke, ни Энгельс в данных случаях вовсе
He имели в виду Флорендию. Tak, в цитате, взятой A. Д. Эпштейном
wa «Анти-Дюринга» (tam ake, стр. 343), говорится о вялом ходе разви-
THA в мануфактурный период * — это положение общейзвестно, HO OHO
не предназначено специально для флорентийской мануфактуры. А между
tem A. Д. Эпштейн утверждает, что флорентийскую  промышленность
в гораздо большей степени отличает, no словам Энгельса, «вялый xoz
развития времен мануфактуры» (Tam же).

I], наконец, обратимся к расемотрению A. Д. Эинштейном положения
Маркса о формальном и реальном подчинении труда капиталу, взятого
из черновых рукописей Маркса, написанных WM при подготовке т. 1 «lxa—
питала». Сам Mapxe говорил, uro этот текст HE для печати, a для уяснения
вопросов самому себе ?. При издании т. I «Капитала» Маркс ue счел нуж-
ным ввести B текст условные термины «(')ПРМН.'П›Н()(‘» и «реальнос» подчи-
Henne труда капиталу. Cam Маркс подчеркнул эту условность: «Dies
nenne ich die formelle Subsumition der Arbeit unter das Kapital» 3.

Hesannenmo OT условного, предварительного характера этих терминов,
обращение к UNM ne только возможно, HO и полезно. Безусловной заслу-
гой А. Д. Эиштейна представляется рассмотрение этого положения Маркса
в применении к экономической истории Флоренции XIV s. Речь может
HTH лишь o TOM, насколько правильно они применены. А. Д. Эпштейн

! Cx. Ф. Энгельс. Анти-Дюринг, erp. 245.

? Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. TT (VII), 1933, erp. VI.

3 Tam же, стр. 90. ‘

406 Aluckyccuu u обсуждения

пишет: «Маркс разъясняет принципиальное различие между «формаль-
ным» и «реальным» подчинением труда капиталу» (сб. «Средние Beka»,
вып. IV, стр. 343). В действительности Маркс ne говорит о принципиаль-
HOM различии этих двух стадий, так Kak «формальное» подчинение труда
капиталу — это тоже капиталистический процесс производства !. Суще-
ствует ли непроходимая грань между формальным и реальным подчине-
нием труда капиталу? Her, ge существует!

Общая характерная черта формального подчинения остается, а именно —
прямое плодчинение процесса труда капиталу, каким OBI технологическим
способом он ни происходил. Однако на этом базисе возникает техноло-
гически и в других отношениях слецифический, преобразующий. реальную
природу процесса труда и его реальные условия способ производства —
капиталистический способ производства *. Takum образом, это и нужно
понимать TAK, что капиталистический способ вырастает wa капиталисти-
ческого уклада, из мануфактурного периода капитализма. Капиталисти-
ческое производство в Италии XIV—XV Bs. было налицо, HO это вовсе
He означает, что из него завтра же, невзирая на конкретные обстоятель-
ства, должен вырасти капиталистический способ производства. Он появ-
ляется, как известно, значительно позднее, в результате буржуазной
революции. Ilo первая, примитивная стадия капиталистического производ-
ства, которая была в Италии в XIV—XV вв., He может противопостав-
ляться совершенной — капиталистическому способу производства — как
ero противоположность, нельзя начало явления противопоставлять ero
развитой стадии. Таким образом, термин «формальное» He должен воспри-
ниматься формально, и тогда не будет нужды в стремлении выводить «око-
стенение» сукнодельческой промышленности Флоренции из наличия в ней
«формального подчинения труда капиталу», т. e. раннего мануфактур-
ного периода капиталистического производства.

He будет нужды и в такой попытке A. Д. Энштейна, Kak решение
вопроса: «Свидетельствует ли наличие капиталистических отношений BO
Флорендии NIV века об утверждении капиталистического способа про-
изводетва?» (cd. «Средние Beka», вып. TV, стр. 342). A. J. Эшштейн при-
ходит к такому выводу: «Mbt констатировали, что в XIV s. no Флоренции
капиталистический способ производства He утвердился, a сложившиеся
в TY пору капиталистические отношения He пошли далее формального
подчинения труда капиталу» (tam же, стр. 343—344). To стоило ли тра-
гить столько времени для доказательства положения, которое со времен

й Маркса и до наших дней не подвергалось никакому сомнению? Думаю,
что He стоило. Быть может, такой повод дала А. Д. Эпштейну обсуждае-
мая Kina? Обратимся к Heil. В ней говоритея «© зарождении капитали-
стических отношений в конкретных условиях Италии NIV s.» (стр. 8).
Фактический матернал книги привел ee автора к выводу o TOM, что BO
Флорендии XIV s. возникают «ранние капиталистические формы про-
изводства — мануфактурная промышленность. Co появлением мануфак-
туры ee He устанавливается господство капиталистического способа
производества» (стр. 184). Таким образом, в данном вопросе А. Д. On-
штейн доказывает давно доказанное.

В ходе дискуссии определилось также мнение некоторых ее участни-
KOB, которое сводится к TOMY, что будто бы утверждение о наличии BO Фло-
ренции XIV—XV_ ss. промышленного капитала, капиталистического
производства и т. п. несовместимо с критикой буржуазно-модернизаторских

! См. Архив Маркса и Энгельса, т. 11 (VII), erp. 91.

® См. там же.

Aluckyccuu и обсуждения 407
извращений истории Флоренции XIV в., «теории» извечности капита-
лизма. Такое суждение неверно. Одно дело — говорить о сложившемся
капитализме, трестах, картелях ‚ и даже империализме Bo Флоренции, в Ита-
лии XIV в., о чем до последнего времени продолжают писать буржуазные
историки !, и совсем другое дело определять степень развития капитали-
стических отношений Bo Флоренции, в Италии (и других странах) XIV—
XV BB. и изучать UX специфику.

3) Компания и цех вовсе HE «мирно сожительствуют», a мануфактура
вовсе He «безболезненно врастает в цех», как об этом думает A. J]. Ju-
штейн (сб. «Средние века», вып. IV, стр. 332). В первой главе моей книги,
где говорится о месте компаний в хозяйственной жизни Флоренции, ска-
зано, что флорентийские цехи шерстяников («lana»), суконщиков («Ка-
лимала»), шелкоткачей («Сэта») в XIV—XV bs. He представляли собою
средневековых цехов в полном смысле этого слова, члены цеха давно уже
не работали, а лишь управляли производством, где не было подмастерьев
и учеников, a были наемные рабочие и внецеховые бесправные ремеслен-
ники. В этом отношении можно привести убедительный пример с образо-
ванием трех новых цехов во время восстания чомпи во Флоренции — два
из них были составлены is массы внецеховых ремесленников. OTH три
цеха были ликвидированы после подавления восстаний (1378—1382),
а цехи владельцев мануфактур сохранились («Лана», «Калимала», «Сэта»).
Члены этих трех ведущих «старших» цехов были в то же время и членами
компаний и, более того, членами правительства. В междуцеховой и в то
“Ke время правительственной инстанции — Торговой палате (Mercanzia)
OHM решали важнейшие вопросы промышленной и торговой деятельности
(erp. 110—111). «Старшие» цехи Флоренции перерождались и переста-
Balt быть средневековыми цехами. Укрепление хозяйственной = роли
компаний и есть для Флоренции (и для Сиены) конкретная форма этого
перерождения. Компании — это реальпо существующие хозяйственные
единицы, nex — это старая форма, отнюдь He отменяемая BO Флоренции,
которая вообще ревниво сохраняла традиционные политические и хозяй-
ственные институты, XOTH они 11 меняли свое содержание. Однако «мирного
сожительства» цеха в целом и компаний He было, хотя бы потому, что сами
компании конкурировали между собой и пытались воздействовать на CO-
перников, используя цеховой устав и ero пункты о качество изделий,
продолжительности рабочего WHA, заработной плате WT. д. Однако nexo—
Ban регламентация Bo Флоренции вообще ne была твердой, компании ee
систематически нарушали. Таким образом, сложная тгруппировка сил
приводила к постоянной и небезуснешной борьбе компаний e теми тра-
диционными цеховыми нормами, которые мешали развитию HOBBIX ф‹)рм
производетва — ранней капиталистической мануфактуры, в которой на-
ряду с денежной оплатой насмных рабочих применялись такие полуфео-
дальные методы, KAK закрепление чомпи за мастерскими при помощи
системы авансированной оплаты. Мануфактура вовсе ne врастала в дех,
а зарождалась и укреплялась в рамках перерождавшегося цеха, став-
mero, WO CYTH дела, цехом мануфактуристов и купцов, эксплуатировав-
шим наемных рабочих. Нельзя рассматривать nex и мануфактуру Kak два
отдельных вдания, которые стоят на противоположных CTOPOHAX улицы
и хозяева которых ведут между собой вооруженную борьбу, вроде шекспи-
ровских Монтекки и Капулетти. Известно, что новое зарождается в ста-

' В. Pernoud. Les villes marchandes aux XIV-e et Х У-е siécles, impérialisme
et capitalisme au moyen-dge. Paris, 1948; A. Sapori. Le marchand italien au
moyen-age.

408 ALucryceuu u обсужмедения

ром и долго носит Ha cede старое обличие; подрыв старого — цеха, Kak Ta-
кового, новым — мануфактурным производством — это и сесть борьба.
Конечно, в Англии более позднего периода действительно существовала
борьба цеховых городов с мануфактурой, зарождавшейся в деревне, о чем
напоминает A. Д. Эшштейн в своей статье (сб. «Средние века», вып. IV,
стр. 330—331). Таков классический этап зарождения мануфактуры, HO
He ранний этап, когда мануфактура появляется в условиях господства
цехов в политической и хозяйственной жизни города (Флоренция, Сиена
и др.). Следует помнить, что лишь о трех из двадцати одного флорентий-
ского цеха можно говорить Kak о цехах перерождавшихся и терявших
черты средневековых. Остальные цехи оставались по сути средневеко-
выми, лишь формально равными в хозяйственном и политическом отно-
шениях цехам «Лана», «Калимала» и «Сэта».

Представляется ли Флоренция аномалией в истории зарождения и
развития мануфактуры? Можно думать, что нет. Мануфактура появилась
в Англии He только в деревне, HO и в городах, ведущих крупную внеш-
нюю торговлю, в морских экспортных гаванях. Но ведь Флоренция тоже
Bela крупную внешнюю торговлю, требования которой и определили раз-
витие мануфактурного производства, а к концу ХУ s. сворачивание италь-
янской экспортной торговли нанесло существенный удар no этому произ-
водству. Нет сомнения, что соответствующие исследования смогут пока-
зать наличие мануфактурного производства в таких морских экспортных
гаванях Италии XNIV—XV вв., Kak Венеция nan Генуя, c ux корабле-
строением, стекольным и текстильным производством. Пеправильно ста-
вить знак равенства между Венецией и Генусй, c одпой сторопы, и Фло-
ренцией — с другой, как делает A. Д. Эпштейн (ram me, стр. 348),
вопреки Mapkcy, который подчеркивал, что посреднический характер
торговли Венеции и Генуи ne давал uM возможности прийти к более или
менее широкому развитию капиталистического производства, Kak это
имело место в таких промышленных центрах, Kak Флоренция, основой
внешней торговли которой была собственная продукция. Для более
позднего периода Mapke  противопоставляет посредническим — Нидер-
ландам промышленную Англию. Однако ne только so Флоренции, ne
только в Италии мы можем обнаружить явления разложения цеха. Orn
явления в своеобраг--"* форме наблюдались в Германии NIV—XV вв.,
что показано в иссле, В. Стоклицкой-Терешкович. Tar, в Aaxene
шерстоткацкий nex (Wollenambacht), подобно флорентийскому nexy
Лана, переродился в организацию, в которой купец эксплуатировал под-
чиненную массу. Германии \ТУ — ХУ bp. знакомо значительное изменение
сущности деховой организации при сохранении ee формы *. Даже в Анг-
mnt в NIV n. произошло разложение цеха: в таком развитом текстильном
центре, Kak Йорк, цехи, связанные с производством, все больше подчи-
нялись BHOBb образованному цеху, объединявшему скупщиков. Это про-
тиворечие привело в 1380 r. к вспышкам восстания ткачей-сукноделов,
красильщиков сукна и др. ?. Таким образом, ne только в морских экспорт-
ных гаванях Англии возникали «новые нитомцы промышленности», как

! В. В. Стоклицкая — Терешкович. Очерки no социальной истории
немецкого города в XIV—XV ss. M.—/I., 1936, erp. 101—102 и др.

® Материалы 06 atom дают The publication of the Surtees Society: York Memoran-
dum Book, p. I (1376—1419). London, 1912; Register of the Freemen of the City of York
from the City Record, vol. I. Durham, 1897; Testamenta Eboracensia or wills registred
at York illustrative of history, manners, etc. of the province of York. London, 1836-
1868. Этот вопрос впервые поставлен в дипломной работе В. Тищенко «Анализ соци-
ального состава населения r. Йорка no материалам Йоркских завещаний» (рукопись,
Библ. uct. фак. ЛГУ).

Jluckyccuu u обсуждения 109
их называл Маркс, HO и в «корпоративных городах» наблюдался процесс,
при котором в недрах цехового строя, при использовании старых цехо-
вых (OPM производства, создавались условия для зарождения новых
производственных отношений.

В ходе дискуссии, начатой no инициативе редколлегии сборника «Сред-
ние Beka», намечена была, KAK HAM кажется, следующая задача: учиты-
вая, что обсуждаемая книга о раннекапиталистических отношениях в Ита-
лии He только HE решает всей проблемы, a лишь являстся одним из очер-
KOB, направленных на ec решение, разработать в целом проблему двух
этапов развития мануфактуры. Первый этап, о котором имеются лишь
общие указания классиков марксизма-ленинизма, относится к периоду
развитого феодализма (XI—XV Bs.) — это ранний этап развития ману-
фактуры. Он почти еще не исследован и не представляет собою чисто
итальянского явления. Второй — классический — этап проанализирован
Марксом и относится к позднему средневековью (XVI—XVII вв.); этот
IIyTP развития мануфактуры исследован Марксом на примере Англии.

Известно, что при феодальном строе наряду с ремесленными мастер-
скими появляются мануфактурные предприятия. О двух путях развития
мануфактуры говорится у Маркса: «Bue этих крупных эмпорий OHA сперва
обосновывается ne в городах, HO на селе, в деревнях, где He существовало
цехов и т. J.» *. Речь идет о TOM этапе развития, когда мануфактура воз-
никаст в массовом масштабе, a HC спорадически и только в отдельных
местах.

Ранний stam охарактеризован Марксом следующим образом: «Перво-
начальные исторические формы, в которых капитал впервые появляется
спорадически, WMT места.ми, рядом CO старыми способами производства,
HO мало-по-малу всюду nx подрывая, — это, с одной стороны, мануфак-
тура B собственном смысле (HO еще He фабрика). Мануфактура возникаст
TAM, rie происходит массовое производство на вывоз для внешнего рынка,
следовательно, на базе крупной морской w сухопутной торговли, в эмпо-
риях. . ., каковы итальянские города, Константинополь, фландрские,
голландские города, некоторые испанские, Kak Барселона и т. д.»?.
Маркс не случайно на первое место ставит итальянские города. В «Не-
мецкой идеологии» Маркс и Энгельс говорят о TOM, что первый расцвет
(a He «окостенение», «застойность» и T. n.) мануфактур происходит в Ита-
лии, а позже BO Фландрии. Исторической предпосылкой этих мануфактур
было развитие внешней торговли, «общение с иностранными нациями», в TO
время как при первом пути развития в Англии, Франции и 1. м. мануфак-
тура в большей степени ориентировалась на растущий внутренний рынок.
К tomy же OHM подчеркивали, что при этом раннем этапе развития ману-
фактуры в Пталип, Фландрии и т. i. капитал скапливался отчасти в це-
хах, несмотря на BCC цеховые запреты, отчасти у купцов, в отдельных ру-
ках и что там происходит «возникновение мануфактур, отраслей произ-
водетва, выросших ua рамок цехового строя» 3,

Советские историки ‹:бр{ПЦНПН('.Ь K исследованию вопроса о зарожде-
нии капиталистических отношений, мануфактуры в Х1У—ХУ pp. Tar,
например, A. П. [{217!{‚'[1\1! говорит о вызревании капиталистических эле-
Menton в Византии XIV в. 4, Ho on we обращается специально к Констан-

! M. Марке. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Политиздат, 1940, erp. 48—49.

? Tam же, стр. 48.

3K. Маркси Ф. Энгелье. Соч., tT. IV, erp. 45.

4 A. П. K a ;x 1 a n. Аграрные отношения в Византии XIII——XIV ss. М., 1952.

410 Alucryccuu и обсуждения

тинополю, о котором говорит Маркс как об одном из ранних центров ма-
нуфактурного производства. Еще не исследована ранняя мануфактура
Bo Фландрии, в Испании, в Барселоне, возможна OHA и в некоторых фран-
цузских городах.

Вот почему задачей советских историков-медиевистов является изуче-
ние всех специфических сторон раннего этапа развития мануфактуры,
который характерен для последних веков периода развитого феодализма
(XIV—XV вв.). Этот ранний период истории мануфактуры должен изу-
чаться не при помощи антиисторического метода «подгонки» его к периоду
развитой мануфактуры (XVI—XVII вв.), а с учетом хронологической и тер-
риториальной специфики — итальянской, фландрской, нидерландской, ви-
зантийской, испанской, французской.

Только такое творческое исследование этого периода даст материал
для решения более сложной и более обширной проблемы — о месте то-
варного производства при феодализме, об условиях зарождения и укре-
пления элементов капиталистического уклада в недрах феодального строя.