
М. H. СОКОЛОВА
СВОБОДНАЯ ОБЩИНА И ПРОЦЕСС ЗАКРЕПОЩЕНИЯ KPECTbAH
В КЕНТЕ И УЭССЕКСЕ В VII—X ВЕКАХ

Во второй половине \ в. в большинстве западноевропейских стран
начался процесс формирования феодального способа производства. Этот
процесс длился в отдельных странах более или менее длительное время и
отличался специфическими особенностями в зависимости от конкретных

‚ — исторических условий. В Англии в VII—X ss. феодальные отнсшения
складывались в условиях слабой романизации, с одной стороны, и сравни-
тельно сильного влияния кельтского родового строя — с другой. Это
определило замедленность процесса феодализации в Англии: на протяже-
HUM всего англо-саксонского периода количество свободных крестьян-
общинников было весьма значительно, закрепощение встречало c HX сто-
роны упорное сопротивление. Сепаратистские устремления отдельных фео-
далов преодолевались королевской властью, которая в евоей политике
опиралась на широкий слой мелкого рыцарства, используя систему зе-
мельных пожалований за службу и в наследственную собственность
no королевской грамоте (Tak называемые земли бокленда) !. Для поли-
тического строя Англии этого времени характерно существование отдель-
ных мелких королевств, боровшихся между собой за гегемонию над всей
страной. К началу IX s. Англия объединилась под властью Yaccekca.
В конце 1Х—в начале Х в. власть уэссекских королей  значительно
окрепла в борьбе с датчанами.

Такова была, в самых общих чертах, политическая обстановка в Анг-
лии VII—X bp.

Настоящая статья имеет целью выяснить, какими путями утверждался
феодальный способ производства на юго-востоке Англии в VII—X вв.,
в каких конкретных формах был организован труд англо-саксонских 3eM-
ледельцев, какое место принадлежало UM в системе производственных OT-
ношений внутри общественного производства: были ли эти отношения
«отношениями сотрудничества и взаимной помощи свободных OT эксллуа-
тации людей», или «отношениями господства и подчинения», WIM, наконец,
«переходными отношениями OT одной формы производственных отноше-
HHH к другой форме» 2.

Выбор для исследования юго-восточных районов Англии объясняется
TeM, что здесь с наибольшей отчетливостью и полнотой можно проследить
процесс складывания феодальных отношений в англо-саксонский период
истории Англии. К тому же именно на примере этих областей английский

1 БОК‹'ЮНЦ—— земля, пожалованная по КОРОЛВВСКОЙ грамоте в полную наслед-
<ственную собственность.

? «История BHII(6). Краткий курс», стр. 115. й

. Свободная община и sakpenowenue крестьян e Кенте и M occesce 35
историк Сибом ! и современные сторонники ero реакционной историче-
ской теории (Стефенсон, Корбетт) ? пытались обосновать отсутствие в ран-
несредневековой Англии свободной общины, коллективных форм собствен-
ности на землю и доказать существование изначальной зависимости ан-
глийского крестьянства, вечность и незыблемость частной собственности.

Классовая, политическая направленность этой теории, основанной на
искаженных толкованиях источников, HC вызывает сомнений. Романисти-
ческая по форме, теория Сибома явилась идеологическим оружием бур-
жуазии в борьбе за сохранение своей власти. Bo всех своих работах Си-
бом пытался доказать, что частная собственность, появившаяся якобы
вместе с возникновением человеческого общества, определила самое ero
существование и, по мнению этого автора, явилась решающим фактором
исторического прогресса. Отстаивая интересы буржуазии, Сибом явился
ее последовательным идеологом в борьбе против учения Маркса и Энгельса
о неизбежности непримиримой классовой борьбы в обществе, разделенном
на антагонистические классы, о неизбежности победоносной пролетарской
революции. На материале хронологически далекой исторической эпохи
Сибом протаскивал реакционную теорию, согласно которой историческое
развитие рассматривалось Kak постепенный прогресс от рабства через
крепостничество к современной буржуазной «свободс», а классовая борьба
пролетариата объявлялась бессмысленной и обреченной на провал.

Источниками для настоящей статьи послужили ранние англо-саксон-
ские правды и грамоты, в которых содержатся данные относительно эко-
номического и социального положения англо-саксонского крестьянства,
начиная с первого десятилетия VII в. 8

В то время главная масса англо-саксонского населения была сосредо-
точена в деревнях, нередко расположенных на землях, наиболсе удобных
для обработки и посева: в некоторых случаях грамоты специально подчер-
кивают, что земли, входящие в состав дарения, плодородны и при обра-
ботке MoryT дать хороший урожай 4. '

Размеры кентских и уэссекских деревень можно определить лишь
приблизительно; источники He дают точных указаний no этому вопросу.
В Уэссексе, где деревни были расположены реже, чем в Кенте, размеры
отдельных деревень достигали ста и более дворов; это видно из того, что
в грамотах говорится о дарении части деревни в 130—140 дворов 5.
В Кенте деревни, возможно, были меньших размеров; HM в одной wa изу-
ченных нами грамот He упоминается о дарении в Heute, превышающем
40—50 дворов.

1 F. Seebohm. The english village community. London, 1883; Tribal custom
in anglo-saxon law. London, 1902; Tribal system in Walles. London, 1904.

* С. Stephenson. Mediaeval feudalism. Ithaca—New York, 1942; Mediaeval
History. Europe from the second to the sixteenth century. New York—London, 1943;
Feudalism and its antecedents in England.— «American Historical Review» (далее: «AH В»),
1943, vol. 48, № 2, р. 245—265; The problem of the common man in early Mediaeval
Europe. — «AHR», 1946, vol. 51, № 3, р. 419—438; W. Corbett. England (to
e. 800) and english institutions. Cambrige Mediaeval History, 1926, vol. II, chapt. X VII,
p. 543—574.

3 Основными источниками послужили: кентские правды Этельберта (601—604),
Глотаря и Эдрика (680—685), Уптреда (последнее десятилетие VII в.), уоэссекские
правды Инэ (688—694) и Альфреда (около 899 г.) и дарственные грамоты. Ссылки
на правды даются по изданиям: «Die Gesetze der Angelsaxen». Hrsg. von F. Lieber-
mann. Halle, 1903—1912. Ссылки Ha грамоты даются no изданию: W. Bireh. Car-
tularium Saxonicum: A collection of charters relating to Anglo-Saxon history. London,
1885—1893.

4 Грамота Ne 67.

5 Грамоты Ne 27, 63, 70. i

3.

36 М. Н. Соколова

Основным занятием населения деревень в Кенте и Уэссексе было зем-
деделие. Сеяли рожь и ишеницу, ячмень, озимый и яровой oBec 1. Развито
было также скотоводство, причем главное MCCTO занимало разведение сви-
ней, которые находили богатый корм в буковых и дубовых лесах Юго-
Восточной Англии. Правила выпаса свиней подробно регламентировались;
ценность свиней зависела от степени откорма. Кроме свиней, разводи-
лись лошади, овцы, крупный рогатый скот. Волы ценились главным 00-
разом как тягловая сила на пахоте. Население занималось также рыбо-
ловством, охотой; в некоторых деревнях было развито бортничество и
садоводство. Разводили также птицу: гусей, уток, кур .

На данном уровне развития производительных сил каждая деревня
сама удовлетворяла свои нужды, сама производила все необходимые про-
дукты. Обмена между отдельными деревнями почти не было.

Для обозначения поселений свободных англо-саксонских общинников
в источниках существует несколько терминов: в грамотах, написанных
главным образом по-латыни, это villa, rus и vicus, иногда просто locus;
в правдах, написанных Ha диалектах древнеанглийского языка, — ham
и tun. Именно в этом смысле термин Lun употреблен в ct. 5 «Правды Гло-
таря и Эдрика»; в этой статье устанавливаются правила очистительной
клятвы для человека, продавшего в рабство свободного: чтобы очиститься
от обвинения, ответчик должен привести на суд свидетеля wa того tun’a,
в котором OH CaM проживает. Очевидно, что такими свидетелями могли
быть только люди, XOPOMO знавшие ответчика, т. ©. его соседи, односель-
чане. Однако англо-саксонские термины ham и lun можно встретить и
в текстах отдельных грамот: часто эти термины входят как составная часть
в название деревни. В других случаях они употребляются для обозначе-
HHA отдельного двора 3, HO нигде в ранних источниках термины ham и
tun He обозначают крупного поместья, манора, Kak это утверждал Сибом 4.

Латинские термины rus и ViCUS встречаются в некоторых грамотах,
где обозначают именно отдельную свободную деревню 5. Иногда деревен-
ская община называется Villa. В грамоте 784 r. (№ 244) названа свободная
деревенская община (villa, rus), na состава которой король дарит несколько
дворов *.

Однако термин villa служит He только для обозначения типичной де-
ревенской общины, состоящей из одной деревни, но употребляется также
для обозначения общины, в которую входят несколько деревень, объеди-
ненных общей альмендой. В грамоте 672 r. (.M 27) уэссекский король Си-
невалк передает Винчестерскому аббатству часть деревни в сто дворов.
В грамоте говорится, что ora деревня (rus) расположена в вилле Дунтун.

* В ст. 70 (1) «Правды Инэ» при перечислении продуктов, входящих в состав
I)()pül('(i с земельного держания B 1().,['31];[, упоминаютея уэльское пиво, которое при-
готовлялось 13 ячменя, ржи или oBca, и хлебы. В ст. 59 (1) Toit ave правды назван яч-
мень. В грамоте N 429 в числе натуральных податей названо 100 хлебов. В письме
епископа Деневульфа королю Эдуарду (грамота № 618) упоминаются 90 акров засе-
MHHOM. земли.

? Сведения заимствованы главным образом из «Правды Hao», «Правды Альфреда»
и грамот (№ 175, 247, 429, 496, 583, 618 и др.).

% См., например, грамоты Ne 32, 50, 64, 81, 218, 247, 277, 282, 431, 550, 564, 567,
588 и др. Cm. er. 3, 17 и 77 (1) «Правды Этельберта», ст. 15 «Правды Глотаря».

— "een Seebohm. The english village community, p. 126—128, 174—180,
294—2409.

* Грамоты Ne 27, 102, 190, 209, 230, 232, 477, 491.

% В rpamore Ne 252 упоминается villa («деревня. .. co всеми принадлежащими
к Heli по обычаю землями, лугами, полями, лесами, водами»); в грамоте № 449 названа
типичная деревенская община (villa una) c череснполосными участками пахоты, © JIy—
гами, расположенными в различных частях ОбЩИПНЫХ земель, C nac*röumamn.

Свободная o6wuuna и закрепощение крестьян 6 ВКенте и SY accerce 37
Очевидно, в этом случае отдельная деревня (гиз) входила составной ча-
стью в общий комплекс земель — виллу Дунтун. Вероятно, ora вилла
объединяла несколько деревень (rus), связанных какими-то хозяйствен-
ными узами, возможно, общей альмендой. Это предположение подтвер-
ждается данными другой грамоты (683 r., № 64). В neil говорится о даре-
нии OO держателей, которые живут «. . . в местностях, называемых бео-
lesige, Medemenige, Wihtringes, Bridham, Egessauude, Besseheie, Brim-
fastum et Sidelesham. . .», a также в других примыкающих к ним дерев-
нях, и о дарении наделов 32 держателей в другом месте. В приведенной
грамоте в едином комплексе выступают девять населенных пунктов и
другие деревни, каким-то образом с ними связанные. Этому комплексу
противопоставляется ряд других деревень, в которых даритель передает
наделы 32 держателей. К указанным выше девяти деревням, составляю-
щим единый комплекс с другими, He перечисленными в грамоте дерев-
HAMM, принадлежат общинные земли, скрывающиеся 3a обобщающей фор-
мулой грамоты: «cum omnibus ad se pertinentibusy !. Bee приведенные
данные — и противопоставление комплекса деревень ряду других дере-
вень и упоминание альменды, иринадлежащей к этому комплексу, —
говорят за то, что перед нами деревни, объединенные общим пользованием
угодьями в лесу, на пастбище, болоте или рыбных ловлях. Источники
дают некоторые намеки на историю образования таких поселений. В гра-
mote 819 r. (№ 190), исходящей 13 Мерсии, говорится о «старой дерсвне»
(vicus anliquus). Границы всех угодий, принадлежащих к этой деревне,
настолько хорошо известны жителям, что даритель ake ue считает нуж-
ным еще раз напомнить о них. Такая «старая деревня» могла служить
основой, вокруг которой группировались другие деревни, выделившиеся
из Hee позднее и пользовавшиеся общей альмендой ?.

В хозяйственном комплексе общинных земель главное место принадле-
жало пахотному полю. Вокруг нашни группировались Boe остальные об-
щинные земли. OO этом свидетельствует и ведущее место земледелия среди
других сельскохозяйственных работ и то обстоятельство, что в основу
всех дарений кладется именно земля, пригодная для обработки или уже
обработанная, а прочие земли либо просто перечисляются, либо упоми-
наются в общей формуле: «cum omnibus ad se pertinentibus».

Отдельные полосы пахоты были расположены чересполосно в полях
общины. В грамоте M 449 (845 r.), исходящей ns Kenta, говорится о даре-
нии 19 югеров 3 пахоты, лежавших в трех различных полях одной деревни:
6 югеров — к югу от большой дороги, другие 6 — на юго-восток от нее,
и, наконец, последние 7 югеров — в стороне, в местности, граничащей
c Deoring londes. Шесть каррукат *, которые упоминаются в грамоте
№ 365, были разбросаны в полях деревни. В грамоте № 190 говорится o да-
рении, в состав которого входило 6 каррукат в южной части деревни
Mindelingcham и одна карруката в лесу. О наличии чересполосицы сви-
детельствуст также cr. 42 «Правды Инэ», в особенности та часть статьи,

1 Такой стереотииной формулой в грамотах сплошь и рядом заменяется подроб-
Hoe описание земель альменды. См., вапример, грамоты Ne 25, 35, 67, 74, 90, 176,
243 и др.

2 IiUK()TOphIO дополнительные |П)‚'['ПИ‘Р?К‚'\['П"П этому предположению дают гра-
моты № 50 и 64 (конец VII s., Уэссекс), в которых говорится о дарениях, произведен-
HbIX B разных деревнях c. одними it теми жЖже названиями (Beorganstede M. Mundanham).
BosmoxkHo, что деревня Beorganstede и лежащая несколько севернее другая деревня
c TeM же названием, или деревни Mundanham, расположенные WO соседству, прсдстав-
ляли собой старую и более новую деревни, занявшие общую альменду.

8 Югер — римская земельная Mepa, равная приблизительно 25,2 apa (0,252 ra).

* Карруката — обычный семейный Hayes, земля, которую можно было обрабо-
тать при помощи одного плуга.

38 М. Н. Соколова

‚ — в которой говорится о взаимной ответственности хозяев: хозяева, которые
не огородили своих участков пашни или луга, не только сами несут убытки
в случае потравы, но должны возместить ущерб, причиненный по их вине
соседской пашне или лугу. Очевидно, каждый участок пашни соприка-
сался с одним или несколькими участками соседей, отдельные делянки
в полях общины были нарезаны чересполосно.

Ведение хозяйства на участках пахотного поля было подчинено обя-
зательным для всех распорядкам общины. В полях общины (а таких по-
лей обычно было три 1, реже — два) в строго установленном порядке сея-
лись озимые и яровые культуры. Одно поле оставалось под паром. Весной,
после посева, участки пахоты огораживались. Изгороди  снимались
в конце лета, Kora заканчивались уборка хлебов и сенокос, после чего
поле отдавалось под общее пастбище. Каждый хозяин пахотного поля
нес ответственность перед всеми соседями, т. e. перед общиной, 3a TO,
чтобы изгороди возводились своевременно и поддерживались в должном
порядке.

Именно о таком порядке хозяйствования говорится в ст. 42 «Правды
Инэ»: «Если керлы имеют общий луг и другие «долевые земли» и станут
огораживать ux (Gif ceorlas gaerstun haebben gemacnne odde oper gedal-
land to tynnanc) и если одни огородят CBOM наделы, а другие He огородят
и если скот зайдет [Ha участок пашни или луга] и уничтожит посевы или
траву, TO Te, кто He огородил [свои участки I, должны нести ответственность
и возместить [убытки | TeM, кто огородил свою долю; [те, кто He огородил
своей доли] могут требовать возмещения убытков в размере, причитаю-
щемся им у хозлина скота».

Из приведенного текста видно, что данная статья прямо указывает на
наличие свободной деревенской общины в Англии VIL в. и находится в пол-
HOM противоречии с тенденциозным толкованием Сибома, согласно кото-
pomy текст cr. 42 «Правды Инэ» и, в частности, термин gedalland указы-
вают якобы на наличие системы кооперации крепостных держателей
для совместной обработки земли большим восьмиволовым плугом ?.

Луга, которые в ст. 42 названы «общими», обносились временными
изгородями до сенокоса. Роль таких временных изгородей заключалась,
BCPOATHO, не только в TOM, чтобы уберечь луг от потравы, HO также в TOM,
чтобы каждый хозяин мог накосить траву со всего отведенного ему общи-
ной участка. Количество сена, которое можно было получить с участка,
точно учитывалось 3. Jlyra, принадлежавшие одной общине, были разбро-
саны среди других общинных земель. Например, в грамоте № 331 (начало
IX в.) среди других земель передавались 38 акров луга, расположенные
в трех местах. В грамоте № 449 (середина IX в.) описано дарение, в состав
которого входили три луга, расположенные в разных местах.

Комплекс земель, входивших в состав альменды, был довольно одно-
образен. Hak правило, это лес, пастбища, иногда соляные залежи, реки,
озера или болота. Иногда эти земли прямо называются «общими» 4.

Пастбище, которое находилось в совместном пользовании всех членов
общины, играло весьма важную роль в хозяйстве керлов. Bee время
с весны до осени, пока поля и луга были огорожены, скот пасся на общин-
Hom выгоне. Грамоты называют пастбища, Ha которых могли пастись

1 Грамота Ne 449.

* См. F. See bohm. The english village community, p. 110.

s Например, в грамоте № 343 назван луг, с которого можно собрать 15 возов
сена
е ‘ Daas ie Ni 6, 12, 13, 25, 27, 36, 45, 159, 175. Cm. также грамоты Ne 303, 322,
119, 486.

Свободная _ община u закрепощение крестьян в Кенте и Voccerce 89
300 овец или 150 голов крупного рогатого скота. Упоминаются также
пастбища для свиней, которых пасли He только на пустошах, HO и влесу 1.
Лес, нередко примыкавший непосредственно к деревне, находился в сов-
местном пользовании всех членов общины. За порубку леса штраф поступал
He владельцу того участка, на котором была произведена порубка, a всей
общине 2.

Чтобы определить характер англо-саксонской общины в VII—X вв.,
мы должны UCTKO представить Te стадии, которые община проходила
в своем развитии.

Маркс указываст на существование трех таких стадий: 1. Архаическая
община, которая основывалась на кровном родстве ее членов. Этот тип
общины существовал Bo время Юлия Цезаря. 2. Община, которую Маркс
назвал «земледельческой общиной», в том виде, как она была описана у Та-
цита. 3. Более поздняя стадия в развитии земледельческой общины, ко-
торую Энгельс назвал «маркой».

Определяя признаки, отличавшие «земледельческую общину» от об-
щины более древних типов, Маркс писал:

«1) Все другие общины покоятся на отношениях кровного родства
между MX членами. . .

2) В земледельческой общине дом и ero придаток — двор были частным
владением земледельца. Общий dow и коллективное жилище были, наобо-
por, экономической основой более древних общин, уже BO времена, да-
леко предшествовавшие установлению пастушеской и земледельческой
жизни. . .

9) Пахотная земля, неотчуждаемая и общая собственность, периоди-
чески переделяется между членами земледельческой общины, Tak что
каждый собственными силами обрабатывает отведенные CMy поля и уро-
жай присваивает единолично. В общинах более древних работа произво-
дится сообща, и общий продукт, за исключением доли, откладываемой
для воспроизводства, распределяется постепенно, соразмерно надобности
потребления» 5.

Характерным признаком общины третьего типа, точнее, «земледель-
ческой общины» на более поздней стадии развития, no Марксу, является
частная собственность земледельца на пахотную землю при коллективной
собственности на неподеленные угодья: «Новая община, в которой пахот-
ная земля является частной собственностью земледельцев, в TO время
Kak леса, пастбища, пустоши и пр. остаются eme общей собственностью,
была введена германцами BO всех покоренных странах» 4. В работах
Энгельса мы находим подробную характеристику общины этого последнего
типа: община-марка продолязала осуществлять контроль над участками
пахоты и луга, переданными в собственность отдельным членам общины.
;)Ti)'l' контроль выражался в существовании системы ПРПП_УЦНТОЛЬПОГО
С(.‘НП"\)ОР‹)Т?\‚ B PpaBHOM распределении паев, B TOM, что паровое поле посту-
Hato Wo пастбище для общинного стада, в существовании системы откры-
THX полей HW, наконец, в TOM, что BCA неподеленная земля, т. ©. вся земля,
которая He входила в усадебное хозяйство или в надельную пашню, по-
прежнему оставалась общей собственностью для совместного пользова-
ния всех членов общины 5.

1 Грамоты Ne 98, 175, 247, 303, 419; cr. 44, 49, 49 (1) и 49 (2) «Правды Huo».

? Грамота Ne 322. Cp. также cr. 42, 42 (1), 43 и 43 (1) «Правды Инэ».

5 K. Марке и Ф. Энгельс. Cou, т. XXVII, стр. 694.

4 Tam me, стр. 693.

5 Cm. К. Ма pke п Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, ч. 1. erp. 391, и Ф. Эн-
гельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, Госполит-
издат, 1952, стр. 116—120.

40 М. Н. Соколова

Обратимся к расемотрению отдельного крестьянского надела, ибо
именно индивидуальный надел являлся основной образующей ячейкой
общины ! и вместе с тем базой хозяйственного и соцпального положения
ee членов.

Характеризуя роль пиндивидуальной земельной собственности в o6—
щине, Маркс писал: «Индивидуальная земельная собственность HC вы-
ступает здесь Kak форма, противоположная земельной собственности »
общины, ни Kak ero опосредствованная, a, наоборот: община существует
только BO взаимных отношениях этих индивидуальных звемельных соб-
ственников как таковых. Общинная собственность как таковая высту-
пает только, Kak общая принадлежность индивидуальных поселений
соплеменников и индивидуальных земельных заимок» ?.

Являясь главным образующим звеном общинной организации, инди-
видуальный надел несет черты всех основных особенностей общинного
строя: двойственность, свойственная общинной — организации — хозяй-
ства, наиболее полно проявляется именно в структуре и порядках хозяй-
ствования на наделе. Здесь мы видим, с одной стороны, семейную земель-
ную собственность на двор и на полосы пашни в пределах общины,
частное присвоение продуктов как результат индивидуального труда, соз-
дающего почву для накопления движимого имущества в руках отдель-
ных членов общины; с другой стороны, коллективную собственность
на неподеленные угодья, контроль общины над всем процессом произ-
водства X, наконец, индивидуальный труд, выступающий непосредственно
Kak функция члена общества. Иными словами, в организации надела
наиболее полно проявляются Te тенденции, которые, создавая источник
большой жизненной силы общины, вместе с тем подтачивали и разрушали ее.

Каждый свободный общинник — основной -непосредственный / произ-
водитель KAK член коллектива, в данном случае соседской общины, имел
свою часть в коллективной собственности и особую долю в личном вла-
дении. Этот комплекс земель — надел-—-и составлял предпосылку ero
труда и доставлял ему продукты, необходимые для прокормления семьи,
удовлетворения всех его хозяйственных потребностей и уплаты государ-
ственных податей. Надел вместе с тем являлся основой его свободного
состояния. Без наличия надела не могли осуществляться никакие права
и обязанности, характерные для полноправного свободного члена обще-
ства. Последнее казалось настолько очевидным, что свободный общин-
ник— керл— вообще He мыслился без надела. Керл, у которого He было
надела, в сущности уже He мог рассматриваться Kak Kep — рядовой
свободный. Это положение хорошо иллюстрирует cr. 51 «Правды Инэ»,
в которой устанавливаются штрафы за неявку в ополчение. Статья пре-
дусматривает различные штрафы для — дружинника-землевладельца и
безземельного (или малоземельного) дружинника. Относительно наличия
земельного надела у керла в статье ner нпкаких оговорок. «Керл должен
платить 30 шил. штрафа за неявку в ополчение», — говорится в статье.
Очевидно, что керл без надела — явление невозможное, поэтому, есте-
ственно, статья и не предусматривает подобного случая.

В ранних англо-саксонских правдах и грамотах крестьянский надел
выступает как реальный земельный комплекс, непосредственно связан-
ный с земледельческим населением. На наличие этой связи указывают
прежде всего термины, обозначающие надел. Наиболее распространен-

1 Мы имеем в виду общину, приближающуюся по типу к марке в том виде, как
она была описана Энгельсом.

* К. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Политиздат, 1940, стр. 15—16.

Ceobodnan община и закрепощение крестьян в Кенте и Moccerce 41
ные латинские термины для обозначения надела следующие: Manens,
casatus, tributarius, Mansa, carrucata, terra unius aratri («земля одного
илуга»); Ha диалектах древнеанглийского языка надел называется hida
usu hiwisc в Уэссексе и sulung в Кенте '. Нетрудно убедиться, что no
всех случаях, когда в грамоте говорится о людях, сидящих на наделе
(свободных или тяглых), объектом дарения является надел, с которым
эти люди связаны. Нередко термины, обозначающие держателей надела,
и термины, обозначающие самый надел, взаимно друг друга — заме-
ияют ?.

Takum образом, термины Manens, tributarius, casatus, прямо указы-
вающие на связь надела с хозяйством отдельной семьи, и термины Man-
sus, carrucata, hida означают одно и TO же, а именно: комплекс земель,
включающий дом с усадьбой, надел пахотного поля и связанные с ним
права пользования различными угодьями (ЛОСО]\!‚ лугом, выгоном для
скота и т. п.).

Усадьба кентских и уэссекских керлов выступает в источниках Kak
отдельное хозяйство, включающее дом, двор с надворными постройками,
огород, иногда фруктовые сады или пчельник 3. Ona была изъята из-
Noy, власти ОбН[НПЫ; хозяйство B _\'садьбс велось MO усмотрению самого
хозяина. Усадьба была обнесена изгородью, и никто He имел права втор-
гаться в ее пределы. Именно такое описание усадьбы свободного англо-
саксонского крестьянина мы находим в ст. 40 «Правды Mua». «Крестьян
ская усадьба, — говорится в статье, — должна оставаться зимой и летом
огороженной; если же ee HE огородили и соседи впустят свой скот в про-
ход [оставленный в изгороди no вине хозяина усадьбы), TO он [потерпев-
muu] не получает никакой компенсации; пусть OH BbITOHHT CKOT и IOHe—
сет убЫТКИ».

КРОМС самого хозяина и ero семьи, B доме керла жили и |›аботалп рабы
M UO.leCBOöOlIHbIO, занимавшие различные хозяйственные должности,

* В данной статье мы He занимаемся специальным исследованием вопроса o соот-
ношении кентского сулунга и уэссекекой гайды. Отметим только, что в ряде грамот
VIII—cepequRHN Х в. (№ 214, 496, 780, 791, 869, 880) сулунг рассматривается Kak ne
личина, равная нормальному крестьянскому наделу, обозначаемому теми же латин-
скими терминами, ITO и гайда. Сведения, которые сообщают правды относительно
положения кентеких и уэссекских керлов, служат дополнительным подтверждением
toro, что в У! — начале Х n. в экономическом положении кентских и уэссекских рядо
вых свободных большой разницы 1e было.

? Нациример, в грамоте № 32 (середина VII s.) в собственность некоего Берфреда
передается «aliquam partem agri... id est V manentes». Очевидно, per идет о пере-
даче земельных наделов, иринадлежавших этим пяти держателям. Opa Вальгер полу-
чает от короля Осмунда «XIE tributarios terrae... cum totis ad eum pertinentibus
rebus» (грамота Nb 198, середина VILL в.). В грамоте M. 147 (729 r.) Гластонберийскому
аббатетву передается «terrae partem. .. id est sexaginta manencia». (Cp. также rpa-
moty Ni 491).

В ряде грамот термины manens, tribularius, casatus употребляются как синонимы
к латинеким терминам mansus и carrucata и англо-саксонскому термипу hida; в гра-
mote .NF 144 (первая половина VIII s.) описано дарение, в состав которого входят
«XX tributarios». На обороте документа еделана приписка на англо-саксонском языке,
re вместо термина tributarius употреблен термии hida: «this in ses lundboc the Nunna
cyng gebocade ladberhte b’into hugbeorgum XX hida». Cp. также rpamoty „№ 550 (882 r.),
где B латинском текете секазано: «terram XV cassatorwn»; в англо-саксонском: «this
synt dara fiftene hida land». В латинеком тексте грамоты № 879 (середина Х в.) раз-
мер дарения обозначен следующим образом: «donavi unam mansam. .. aet Winter-
burnan»; в англо-саксонском: «this his ares hithisces boc at thinterburnan». Здесь «cunam
mansan» сопоставляется © «ares hithisces».

3 Cr. 17, 27 и 29 «Правды Этельберта», ст. 11, 14 n 15 «Правды Глотаря и Эдрика»,
cr. 40 и 57 «Правды Has», cr. 39 и 40 «Правды Альфреда». Грамоты № 25, 35 и 42

42 М. Н. Соколова :
главным образом, повидимому, связанные с теми или иными работами
mo дому !.

Земля, именно усадьба и пашня, передавались по наследству закон-
ным сыновьям *; женщина He наследовала землю. В этом можно убе-
диться на основании анализа ст. 38 «Правды Инэ», в которой определяется
порядок наследования земли. Tomy, KTO должен наследовать землю,
в статье присвоен довольно неясный термин bearn, который, по мнению
некоторых исследователей, обозначает не одного ребенка, а детей (во
множественном числе) 3. Однако латинский перевод указанной статьи, сде-
ланный позже, в 1114 г., противоречит такому толкованию: здесь термин
bearn переведен Kak риег. Этот перевод совпадаст CO смыслом всей статьи.
В ст. 38 срок опекунства продолжается до совершеннолетия ребенка,
тогда как, если бы речь шла о девочке или о детях мужского и женского
пола, в статье, вероятно, было бы оговорено, что для лиц женского Tosa
срок опекунства продолжается He до совершеннолетия, a до замужества 4.

Термины, которыми в источниках обозначен рядовой свободный кре-
стьянин, характеризуют его не только как лично свободного, в противопо-
ложность несвободным, но прежде всего как члена деревенской общины,
тесными хозяйственными узами связанного с землей. В грамотах насе-
ление свободных деревень обозначается: ruricoli, accoli и incoli >. В кент-
ских и уэссекских правдах свободные общинники обозначаются ceorl.
В одних случаях этот термин подчеркивает принадлежность свободного
к соседской общике, ero хозяйственное положение на наделе. В других—
на первый план выступают социальные признаки, отличающие керла OT
других групп свободного населения . Ho везде экономическая и eo—
циальная характеристика свободного полноправного общинника нераз-
дельна и лишь в зависимости от конкретных обстоятельств та или иная
сторона этой характеристики выступает на первый план.

В уэссекских правдах для обозначения рядового свободного общин-
ника, KpoMe термина ceorl, употребляется еще twihynde’. При сравне-
Hun ct. 29—31 и cr. 10, 39, 39 (2) и 40 «Правды Альфреда» видно, что
термины ceorl и twihynde чередуются; нетрудно убедиться, что twihynde
и ceorl — синонимы.

Выше мы отмечали, что надел в общине являлся не только первым
и необходимым условием существования англо-саксонского крестьянина,

* В ст. 7 «Правды Этельберта» и в ст. 63 «Правды Инэ» в числе лично зависимых
слуг наззан кузнец, в ст. 16 «Правды Этельберта» упоминаются домашние служанки
B доме керла, в eT. 63 «Правды Ino» названа кормилица.

* В ранних англо-сакеонских правдах различаются незаконные и законные
браки. (Законным браком считался брак no предварительному договору родичей,
скреиленный церковным обрядом). См. ct. 3 и 6 «Правды Уитреда», er. 31, 77 и 82
«Правды Этельберта», CT. 51 «Правды Инэ». Незаконные дети были исключены из
права наследования (ст. 8 (2) «Правды _:\:ш‹[›ро;ш»).

* G. Maurer. Uber angelsachsische Rechtsverhaltnisse. Munchen, 1853—
1856, S. 99.

* Cp. cr. 6 «Правды Глотаря и Эдрика»: в начале crarsir употреблен термин bearn,
в копце — вместо слова bearn — местоимение he. Cpok опекунства, как и в ст. 38
«Правды Ho», продолжался до совершеннолетия.

5 Грамоты Ne 32, 103, 190, 550, 564, 585.

6 См., например, ct. 78 и 80 «Правды Этельберта», особенно cr. 40 и 42 «Правды
Muna». Cr. 13 и 15, 16 и 25 «Правды Этельберта», ct. 30, 51 и 54 «Правды Иноэ».

_7 Термин twihynde, обозначающий рядового свободного общинника с вергельдом
в 200 шил., обычно выступает в сочетании c другими терминами — siexhynde и twelf-
hynde, которыми в Уэссексе обозначались люди, обеспеченные вергельдом соответ-
ственно в 600 s 1200 шил. Анализ положения этих групп населения привел On Hac
к исследованию путей формирования господствующего класса феодального общества,
что выходит за рамки темы настоящей статьи.

Ceobodnaa _ община и вакрепощение крестьян в Кенте и Мэссексе 48
Ho и базой.всего ero общественного положения. Вергельд, Kak показа-
тель социального положения, находился в прямой связи с земельным
наделом. В cr. 24 (2) и 32 «Правды Инэ» вергельд уэльсда определен
в зависимости от количества гайд, которыми OH владеет; Tak, уэльсец,
владеющий пятью гайдами, имеет втрое больший вергельд, чем свобод-
ный англо-сакс, в TO время Kak вергельд безземельного уэльсца приравни-
вается к стоимости pada (cp. cr. 32 «Правды Una» co ct. 74). В уэссек-
ских правдах вергельд обозначается всего одним термином, не представ-
ляющим никаких затруднений для толкования: это — wergild, или со-
кращенно Wer. В Кенте, кроме этого термина, употребляются eme два:
medume leodgeld и ealne leod («Правда Этельберта», cr. 21, 22).

Именно на основании толкования этих двух терминов в буржуазной
исторической литературе делались попытки доказать зависимое поло-
жение всей основной массы непосредственных производителей в англо-
саксонский период. Некоторые западноевропейские буржуазные исто-
рики (в частности Maypep, Кембл и Сибом) ! считали, что medume leod-
geld, упоминающийся в ct. 21 «Правды Этельберта» и равный 100 шил.,
составляет половину вергельда свободного в Кенте. Таким образом, по-
лучалось, что полный вергельд кентского свободного (ealne 1сой) состав-
лял 200 шил. Из его сопоставления с вергельдом уэссекского керла де-
лался вывод, что керлы в Уэссексе имели пониженный вергельд сравни-
тельно с Кентом.

Такое толкование термипов medume leodgeld и ealne leod противоре-
чит данным других статей Toi se «Правды Этельберта», в частности
ст. 3, re половина вергельда свободного человека назкана healfne leod.
Слово healfne в переводе, вне всякого сомнения, означает — половина ?.
Объяснение, предложенное Виноградовым, что medume leodgeld значит —
средний вергельд, т. e. вергельд среднего, обычного человека, представ-
ляется нам совершенно правильным 3. Подтверждением этому служат
следующие дапные: в ст. 7 «Правды Этельберта» вергельд зависимого
человека, находящегося на королевской службе, поднимается до раз-
мера вергельда рядового свободного (medume leodgeld). В cr. 3 «Правды
Глотаря и Эдрика» обозначен вергельд свободного (frige man): вергельд
этот фиксирован в 100 шил. Весьма мало правдоподобно, чтобы в первых же
статьях правды давались He полные вергельды рядового свободного
и знатного эрла (ст. 1 дает вергельд эрла), а UX половины.

Таким образом, сумма вергельда рядового свободного в Кенте опре-
делена в 100 кентских шиллингов, в Уэссексе — в 200 уэссекских (самый
термин twihynde, обозначающий рядового свободного в Уэссексе, указы-
вает на это). Из сопоставления штрафов за членовредительство в COOT-
ветствующих статьях «Правды Этельберта» и «Правды Альфреда» можно
установить соотношение кентского и уэссекского шиллинга (2 : 5) 4.

Из этого можно сделать заключение, что вергельд кентского и / yoc—
секского свободного не представлял существенных различий. Приведен-
ные свидетельства источников противоречат построениям Сибома, согласно

1G. Maurer. Uber das Wesen des altesten Adels der deutschen Stamme. ..
Miinchen, 1846, 5. 126—127; J. Kemble. The saxons in England, vol. 1. London,
1849, р. 280; F. See bohm. Tribal custom in anglo-saxon law, p. 487—495.

? Cp. современное английское half. Cp. также перевод издателя англо-саксонских
иравд Либермана. Значение слова healfne подтверждается сравнением cr. 70 и 54
«Правды Этельберта» со ст. 71.

$ Ц. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. GIIG. 1911,
«Tp. 120, прим. 4.

* Cp. соответственно ct. 46, 46 (1) и 54 «Правды Альфреда» co cr. 39 и 53 (1)
«Правды Этельберта».

44 M. IM. Соколова

которым twelfhynde, т. е. люди с вергельдом в 1200 шил., якобы соот-
ветствуют кентским керлам (вергельд которых принимается за 200 шил.).
Вместе с Tem вергельд twelfhynde соответствует вергельду свободных
франков на континенте. Таким образом, согласно этой — «системе»,
He имеющей ничего общего с прямыми указаниями источников, полу-
чается, TO кентский керл — He рядовой свободный, a лорд, на вземлях
которого трудятся зависимые держатели. Bue «системы» остаются только
уэссекские twihynde, Ho и um Сибом без труда находит место: по ero мно-
нию, они не кто иные, как зависимые, соответствующие по своему поло-
жению кентским литам !.

Правила уплаты и получения вергельда подробно регламентируются
в кентских и уэссекских правдах. Обычно вергельд получал род *. Од-
нако в порядке уплаты и получения вергельда в Кенте и Уэссексе суще-
ствовал ряд различий. В Heute вергельд обычно платил cam убийца,
и только в TeX случаях, когда OH почему-либо He мог уплатить (одной
wa причин / могло быть ero отсутствие), половину вергельда пла-
тили сородичи. В Уэссексе уже не сам убийца, а его сородичи явля-
лись плателыщиками вергельда, Tak Kak рядовой свободный англо-саке
уже He был обычно в состоянии CaM уплатить Bech вергельд 3.

Помимо участия в платеже и получении вергельда, члены рода несли
обширные взаимные обязанности: в том случае, если один из сородичей
преследовался кровной местью, остальные были обязаны оказывать ему
поддержку; CCIM один из сородичей за нарушение данного UM обязатель-
ства попадал в тюрьму, остальные должны были доставлять ему пропи-
тание, и только в случае отсутствия у Hero сородичей эта функция пере-
ходила к королевскому должностному лицу. Сородичи были обязаны
сражаться друг за друга, весь род принимал на себя тяжесть файды.
Отцовский pox давал опекуна несовершеннолетнему в случае смерти
отца, девушке до ee замужества, вдове до вторичного выхода замуж *. Вер-
гельд свободного определялся no Be] гольду отцовского рсда (если на вс-
личину вергельда He влияли какие-нибудь дополнительные факторы,
например земельное владение на королевской службе); женщина после за-
мужества сохраняла вергельд отцовского рода, а в случае смерти мужа
снова возвращалась в отцовский pox 5.

Итак, ue только в начале VII s. («Правда Этельберта»), Ho и в 1Х в.
(«Правда Альфреда») взаимные обязанности родичей оставались весьма
существенными, и потому понятно, что исключение из круга сородичей,
а тем самым и лишение взаимной защиты, несмотря на ослабление кровно-
родственных связей, продолжало расцениваться Kak наказание 6.

He только жизнь свободного, HO также ero честь и неприкосновенность
охранялись законом и обычаем: в правдах Этельберта и Альфреда приво-
дится подробный перечень штрафов, которые полагались за увечье,

! F. 5 e e b o h m. Tribal custom in anglo-saxon law, pp. 350, 355, 373, 375, 475—
478, 482—531.

® Te случаи, когда вергельд получает род, в правдах обходятся молчанием как
сами собой разумеющиеся. Orosa риваются только случаи, когда получателем вергельда
является He род WIM когда род получает вергельд лишь частично; CM., например,
ст. 23, 23 (1), 23 (2) «Правды Инэ», ст. 28 «Правды Альфреда».

% Ст. 21 и 23 «Правды Этельберта». Уплата вергельда производилась согласно
архаической процедуре, описанной в ст. 22 Toit же правды. Порядок унлаты вергельда
для Уэссекса подробно описан в ст. 27 и 27 (1) «Правды Альфреда» и в ст. 54 (1)
«Правды Инэ».

4 Cr. 1 (2), 5 (3), 42 (1), 42 (6) «Правды Альфреда»; cr. 74 (1) и 74 (2) «Правды
Huo»; cr. 6 «Правды Глотаря и Эдрика»; cr. 75—16 и 82 «Правды Этельберта»,

$ Ст. 75 и 77 (1) «Правды Этельберта» и ст. 9 «Правды Альфреда».

s Cr. 42 (4) «Правды Альфреда».

Свободная _ община и sarpenowenue крестьли e Кенте и М эссексе 45
причиненное свободному; за оскорбление словом или действием также
полагались штрафы в пользу потерпевшего 1.

Положение свободного общинника, владельца надела, не только да-
вало право на вергельд, охрану чести и мира в его доме, но порождало
ряд обязанностей, отличавших полноправного свободного. Каждый сво-
бодный общинник был обязан (и вместе с TCM, в противоположность несво-
бодным, имел право) являться в ополчение. Об этом прямо говорится
в ст. 51 «Правды Инэ»: «Если уклоняется от участия в походе дружин-
ник-землевладелец, он должен заплатить 120 шил. и лишиться своей
земли, если OH He владеет землей [или имест недостаточно земли. —
М. С. ], — 60 шил.; керл должен платить 30 шил. штрафа за неявку в опол-
ченис». Обязанность керлов являться в ополчение подтверждасется
ст. 40 (1) «Правды Альфреда», в которой определяется пеня за наруше-
Hue мира в доме керла в TOM случае, если хозяин находится на войне.
В грамотах VII в. в ряду обязательных для свободного повинностей
упоминается военная служба *. Многочисленные статьи правд Этель-
берта, Глотаря и Эдрика, Инэ и Альфреда, в которых говорится о праве
ношения оружия для свободного, служат дополнительным подтвержде-
нием приведенных данных 3 и находятся в полном противоречии с утвер-
ждениями последователей Сибома — Чэдвика и Стефенсона о том, что
в англо-саксонский период He все свободные, а только непосредствен-
HOC окружение короля составляло англо-саксонское ополчение 4,

Свободные имели право и были обязаны приносить очистительную
клятву и выступать с обвинением, подкрепленным клятвой, причем
в статьях правд особо оговаривается, что это право составляло привилегию
свободных 5. В Кенте свободные принимали активное участие в судеб-
HOM собрании (mote), re OHH выступали He только в качестве свидетелей,
HO и в качестве третейских судей 6. Свидетели из числа свободных высту-
пают при совершении торговой сделки в ст. 16 и 16 (2) «Правды Гло-
таря и Эдрика» и в ст. 5 и 25 (1) «Правды Инэ». Каждый свободный
был обязан заявить королевскому должностному лицу о преступлении
MIM задержать преступника и представить ero в cy’.

С каждого надела керлы должны были нести повинности в пользу
короля и церкви, о характере которых источники дают некоторое пред-
ставление: в ct. 44 (1) «Правды Инэ» определяется размер налога с типич-
ного хозяйства свободного в 1 гайду, в ст. 61 той же правды — порядок
уплаты церковных податей. Кроме того, свободные должны были выпол-
нять ряд обязательных работ, Tak называемые trinoda necessitas, в числе
которых грамоты называют починку дорог, мостов и сооружение укреп-
лений. Эти работы, так же как военная служба, были обязательны для
всего свободного населения 8,

Cr. 33—72 «Правды Этельберта»; er. 35-—-35 (6), 44—77 «Правды Альфреда»;
er. 11 и 12 «Правды Глотаря и Эдрика».

- ? Грамота .N 32, середина VIT s.

% См., например, cr. 18—19 «Правды Этельберта»; er. 14 и 18 «Правды Глотаря
и Эдрика»; er. 29 «Правды Wao»; er. 1 (2), 1 (4), 19 (2), 19 (7), 29 и др. «Правды
\льфреда». e

4 См. H. Chadwick. Studies of anglo-saxon institutions. Cambridge, 1905,
p. 95 и сл.; С. Stephenson. The problem of the common man... , p. 437—438.

5 Cr. 10 «Правды Глотаря»; ст. 21 «Правды Уитреда»; er. 14, 15, 15 (1), 16, 47,
46 (2) «Правды Инэ»; cr. 4 (1), 17, 19, 33, 36 (1) «Правды Альфреда».

6 Cr. 8—10 «Правды Глотаря и Эдрика». В Уэссексе свободные присутствовали
на судебном собрании, HO активной роли в суде He играли.

? Cm. cr. 1 (4), 1 (6), 22 «Правды Альфреда»; er. 17, 28, 28 (1) и 36 «Правды Инэ»;
ст. 26 (1) «Правды Уитреда». [ I

в Грамоты № 12, 102, 118, 274, 282, 300, 477, 491, 499, 500, 506, 520, 550.

46 М. Н. Соколова

Однако Macca англо-саксонских свободных крестьян-земледельцев не
была однородна ни по своему экономическому, ни по социальному поло-
жению. Te тенденции, которые, 1no определению Маркса, подтачивали и раз-
рушали земледельческую общину !, создавая базу для роста экономи-
ческого и социального неравенства внутри Hee, с ele большей опреде-
ленностью выступают в англо-саксонской общине. Частная собственность
на землю приобрела здесь большее распространение, парцеллярный труд
как источник частного присвоения стал играть более заметную роль.

О существовании экономического неравенства в среде свободных 06-
щинников можно судить уже по самой ранней кентской «Правде Этель-
берта»: в cr. 18, 19 и 20 говорится о Tom, что один свободный снаб-
жал другого оружием; возможно, это было следствием того, что у по-
следнего нехватало средств для его приобретения. В «Правде Глотаря и
Эдрика», следующей uo времени за «Правдой Этельберта», мы находим
указания (ст. 7) на то, что возрастает самое значение собственности:
вопросы о похищении движимого имущества стали рассматриваться в ко-
ролевском суде. В той же правде есть и другие указания на существование

‚ имущественного неравенства в среде свободных. В ст. 5 говорится, что
штраф за похищение свободного и продажу его в рабство уплачивался
`«в меру платежеспособности». Некоторые свободные, судя по данным
той же «Правды Глотаря», имели,слуг, занимались торговлей; другие,
быть может MO давлением бедности, вынуждены были совершать кражи ®.
В наиболее поздней кентской «Правде Уитреда», относящейся к послед-
нему десятилетию VII в., есть данные, что вопросы, касающиеся прав
собственности свободных, как и в «Правде Глотаря», рассматривались
в королевском суде. Однако наказания, которые полагались за кражу,
по «Правде Уитреда» значительно более суровы; вместо возвращения
похищенного имущества, согласно «Правде Уитреда», кража каралась
казнью HIM рабством 3. В уэссекских правдах Инэ и Альфреда устанав-
‚ ливается сложная система штрафов за различные случаи кражи (3a кражу,
совершенную с ведома и без ведома членов семьи, за насильственный
грабеж, за кражу в церкви и т. д.). Наказания, полагавшиеся за кражу,
согласно уэссекским правдам, были чрезвычайно суровы (смертная казнь,
увечение, рабство) *. Между тем кражи, совершаемые свободными, были
довольно частым явлением.

На существование имущественного неравенства в среде свободных
общинников указывают и другие статьи: так, в ст. 4 «Правды Инэ» го-
ворится о том, что свободный, который своевременно не уплатил цер-
ковную подать, должен выплатить ее в двенадцатикратном размере.
Вполне вероятно, что, не будучи с состоянии уплатить увеличенную
подать, OH попадал в зависимость. Это предположение подтверждается
рядом статей Toit же «Правды Инэ», в которых говорится о человеке,
попавшем в рабство за неуплату государственных налогов или штрафов
(wite(ïe(m') 5. В cr. 62 «Правды Инэ» рассматривается случай, когда сво-
бодный человек, взяв ссуду для выкупа от «божьего суда», HE может
вернуть ее и попадает во временную зависимость от заимодавца, кото-
рая длится до Tex nop, пока He будет отработана вся ссуда. В cr. 54 (1)

il говорится о свободном человеке, который вследствие своей материальной

lcm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, T. XXVII, стр. 694—695.

® Cp. cr. 13 и 16 «Правды Глотаря и Эдрика» co ct. 7 той »xe правды.

3 Cp. ct. 25 и 26 «Правды Уитреда» co cr. 7 «Правды Глотаря и Эдрика».

* См., например, cr. 7, 7 (1), 10, 12, 16, 18 и 35 «Правды Una»; cr. 6 и 6 (1)
«II papal Ampbpeya».

$ Cr. 24, 48, 54 (2) «Правды Hua».

Свободная община и вакрепощение крестьян e Кенте u Voaccerce 47
необеспеченности не может уплатить вергельд. ITH примеры можно про-
должить, HO и приведенные убедительно свидетельствуют о размерах,
которых достигло имущественное неравенство в среде своболных общин-
ников уже к концу VII в. и еще усилилось в последующие столетия.

Материальная необеспеченность приводила часть свободных к лич-
ной зависимости. О формах этой зависимости можно судить, начиная
с последних десятилетий VII в. В «Правде Уитреда» есть статья (8-я),
устанавливающая порядок отпуска Ha волю перед алтарем. Человек,
который получал свободу, назван в этой статье Man — термином, обыч-
ным для обозначения свободного. Из текста статьи можно заключить,
что до отпуска на волю этот человек имел вергельд, но был лишен такого
важного преимущества, как свобода передвижения.

Нельзя ли предположить, что уже в «Правде Уитреда» мы находим указа-
ния Ha существование обедневших и попавших no тем HIM иным причинам 1
в личную зависимость людей, о которых говорится в правдах Инэ и
Альфреда? Это предположение подтверждается ст. 14 той же «Правды
Уитреда». В статье определяется штраф, который должен заплатить сво-
бОДНЫЙ человек в случае нарушения поста им самим или его домочадцами
(his heowum), «будь To свободные или рабы» (frigne ge deowne), Kak сказано
в статье.

Издатель англо-саксонских правд Либерман объясняет, что словом
frige в ct. 14 названы жена и дети хозяина дома ?. Такое объяснение
представляется неправильным, во-первых, потому, что нигде в ранних
англо-саксонских правдах жена, дети или вообще члены семьи свободного
He названы frige, во-вторых, потому, что нигде члены семьи свободного HE
ставятся в одну связь с рабами, Kak это сделано в ст. 14 «Правды Уитреда».

Выражение frigne ge deowne встречается дважды в уэссекской «Правде
Инэ» (мы имеем в виду ст. 11 и 50); в этих случаях совершенно очевидно, что
речь идет о различных формах зависимости, что признает также Либерман 3.

Takum образом, frige в ct. 14 — He члены семьи свободного. Это и ne
рабы: хотя они и упоминаются в одной связи с рабами, но вместе с тем
отличны от них. Однако frige по своему положению отличаются и от рядо-
вых свободных, — они имеют господина, который несет ответственность
за них, так же как и за всех прочих зависимых. Все эти данные заставляют
Hac отнести frige к той же категории свободных людей, попавших в личную
зависимость, что и man в ст. 8 «Правды Уитреда».

О формах этой личной зависимости можно судить на основании ряда
статей уэссекских правд. В cr. 62 перед нами человек, временно попавший
в зависимость вследствие неуплаты в срок налога или штрафа (wite).
Рабство за неуплату в срок Wile — наиболее тяжелая форма зависимости 4,
которая угрожала свободному сразу же после Toro, Kak истекал срок —

! Одной из причин могла быть неуплата в срок долга. См., например, cT. 62
«Правды Hn».

2 «Die Gesetze der Angelsaxen», Bd. III, S. 28. Жена свободного человека названа
обычно wif (cr. 31 «Правды Этельберта», ct. 6 «Правды Глотаря и Эдрика», ст. 12
«Правды Уитреда». Cp. также современное английское wife). Дети обычно названы
bearn (cr. 78 «Правды Этельберта», er. 27 «Правды Инэ», ct. 9 и 8 (3) «Правды Аль-
фреда»). Исключение представляют ct. 38 «Правды Инэ» и ct. 6 «Правды Глотаря и
Эдрика», где этот термин употребляется для обозначения мальчика. Все члены семьи
названы словом hiredes (cr. 7 (1) «Правды Инэ»).

% В латинском переводе выражение frigne ge deowne передано Kak familia sua
в широком смысле, no свидетельству Toro же Либермана.

4 Закон охраняет жизнь witedeow только в течение первого года рабства
(ст. 24 (1) «Правды Инэ»). В случае бегства witedeow господин Mor ero казнить (ct. 24
«Правды Инэ»).

45 М. Н. Соколова `
илатежа !. Только в течение года witedeow He порывал связи CO своим
родом и сохранял прежний вергельд: при содействии родичей OH мог
освободиться от рабства, однако родственные связи даже в течение пер-
Boro года рабства He являлись обязательными 7.

Кроме witedeow и лично зависимого на срок за неуплату частного долга,
уэссекские правды называют зависимых, напоминающих no своему no
ложению frige cr. 14 «Правды Уитреда». Эти manu frige, т. e. по имени Te
же свободные, имеют господина; они, точно так же xax Man в ст. 8 «Правды
Уитреда», лишены права свободного передвижения. «Если кто-нибудь
уедет без позволения от своего господина или скроется в другой округ,
и о нем узнают, пусть отправится туда, где был, и уплатит своему госпо-
дину 60 шил., — говорится в ct. 39 «Правды Инэ». Очевидно,
что человек, о котором говорится в статье, He вполне своболен, HO,
вместе с тем, он не раб; об этом можно судить при сравнении ст. 39
и 24 «Правды Инэ»; раб в ст. 24 за побег карается не штрафом в 60 шил.,
a смертью. В cr. 3(1) и 3 (2) «Правды Инэ» определяются различные
наказания за работу в неурочное время для раба (deow) и для человека,
попавшего в неполную зависимость (frige): раб подвергасется телесному
наказанию, а frige полностью теряет свою свободу или платит 60 шил.
ттрафа 3.

Керлы, попавшие в личную зависимость, сохраняли не только имя,
HO и вергельд свободных общинников, причем срок, в течение которого
за ними сохранялся прежний вергельд, никак не ограничивался. Исключе-
ние, как мы видели выше, составляли только люди, попавшие в рабскую
зависимость за неуплату штрафов или налогов, — witedeow. Господином
такого зависимого человека мог быть не только дружинник короля или
знатного лица (гезит или тэн), HO формально такой же свободный,
т. е. человек, огражденный таким же вергельдом, как и попавший в за-
висимость 4.

Личная зависимость части свободных, возникшая на основе экономи-
ческого неравенства, создавала предпосылки формирования класса Kpe-
постных крестьян и явилась первым шагом на пути образования антагони-
стических классов феодального общества. Следующим шагом в этом на-
правлении была поземельная зависимость, развивавшаяся под нажимом
усиливающегося класса феодалов.

В. И. Ленин, характеризуя основные черты феодального строя, ука-
зывал: «IA Takoro хозяйства |[феодального. — М. С.} необходимо,
чтобы непосредственный производитель был наделен средствами производ-
ства вообще и землею в частности; мало того — чтобы он был прикреплен
к земле, так Kak иначе помещику He гарантированы рабочие руки. . .
условием такой системы хозяйства является личная зависимость крестья-
нина от помещика. Если бы помещик не имел прямой власти над личностью
крестьянина, TO OH He Mor бы заставить рабстать на себя человека, наделен-
ного землей и ведущего свое хозяйство» 5.

О характере поземельной зависимости в ранний англо-саксонский период
можно судить главным образом на основании дарственных грамот. Как

* правило, грамоты называют в составе дарения несколько дворов в свобод-

1 Ст. 48 «Правды Инэ».

% Cr. 74 (2) «Правды Uno».

3 Ср. также ст. 25 «Правды Альфреда». Анализ ст. 25 и 25 (1) и сравнение
et. 25 co cr. 11 (2) и 11 (5) той же правды приводят к заключению, что BCT. 25 речь
идет He о рабыне, а о свободной девушке, попавшей в личную зависимость.

* См., нахч›имер, cr. 62 «Правды Инэ». i

5 В. WM. Ленин. Cow, т. 3, erp. 158—159.

Свободная община и закрепощение крестьян в Кенте и YVaccexce 49
ной деревне; случаи закрепощения целой деревни чрезвычайно редки.
В грамотах сплошь и рядом фигурируют отдельные свободные наделы,
которые передаются в собственность светскому или духовному землевла-
дельцу !. Нередко при этом специально оговаривается, что эти земли
освобождаются от уплаты королевских повинностей, типичных для свобод-
ного надела *. В некоторых случаях в грамотах упоминаются и какие-то
частные повинности, повинности отдельным феодалам (saeculari servicii),
от которых освобождается закрепощаемый надел. Эту оговорку следует,
повидимому, понимать только в одном смысле, а именно, что земля, входя-
Was в состав данного дарения, He несет никаких частных повинностей,
в то время как существуют другие земли, обремененные этими повинно-
стями. ITO предположение подтверждасется теми грамотами, в которых
земля, освобожденная mo условиям дарения от saeculari servicii, несет
типичные jis свободного надела государственные повинности 3.

В tex случаях, когда в составе дарения названы земли фолькленда 4,
He остается никаких сомнений, что закрепощаются дворы в свободной
деревне. В грамотах фолькленд обозначается несколькими латинскими
терминами: «terra regni mei» ° (термин, без сомнения, равнозначный англий-
скому folcland °), «terra juris mei» или «terra mei proprii juris».

В этих случаях, естественно, возникает сомнение, HC являлась ли эта
земля личной собственностью короля? Однако грамоты определенно указы-
вают, что с земель, обозначенных «terra juris Mei», поступали обычные
для свободных наделов государственные повинности, от которых король
мог освобождать при дарении; например, в грамоте № 396 (Кент, середина
IX в.) говорится: «A, Экберт, король Кента и западных саксов, приношу
в дар.. . часть земель моего королевства. . . освобождаю UX от всех
государственных повинностей» 7.

В тех случаях, когда дарение производилось не на фолькленде, а на
земле, находящейся в личной собственности короля или принадлежащей
частному лицу, это специально оговаривалось; например, в грамоте № 211
вместо термина «terra juris Mei» для обозначения деревни, принадлежащей
лично королю, употреблено выражение «terra Mea» (т. е. «MOA земля»,
«земля, принадлежащая мне»); в другом случае указывается, что дарение
производится на земле, принадлежащей к королевскому поместью (гра-
мота Ne 419). Если земля принадлежала монастырю или частному лицу,
это тоже отмечалось. Например, в грамоте № 40 говорится, что земли
Ha острове Танет, которые кентский король Освин передает аббатисе
Эббе, принадлежали прежде некоему Ирминреду 5.

В некоторых случаях грамоты определенно указывают, что в состав
дарения входит часть деревни?; в других случаях указывается лишь размер
дарения, однако можно догадаться, что имеется в виду не целая деревня,
а только часть ec. Действительно, трудно предположить, чтобы NAT,

! См., нанример, грамоты M 28, 35, 42, 47, 50, 63, 64, 70, 71, 74, 81 n др.

? Грамоты Nb 202, 243, 247, 321. Иногда для trinoda necessitas делается исключе-
Wile: OTH повиинности полностью HAH частично продолжают поступать c. надела (гра—
som Nb 12, 69, 102, 118, 274, 282, 300, 477, 491, 499, 500, 506, 520, 550 и др.).

% Грамоты N 274, 442, 567, 581.

4 Фолькленд, в противоположность  бокленду, — общинная земля, обязанная
эпределенными повинностями в пользу короля.

5 См., например, грамоту . 13.

° Ср. П. Г. Виноградо в. Средневековое поместье в Англиий, erp. 145—146.

? Cp. также грамоты M 12, 254, 467, 520, 588 s ap. Выражение «terra mei proprii
juris» употребляется в грамотах № 27 и 449.

5 См. также грамоту ^ 141.

® См., например, грамоты M 118, 147, 230, 477, 491.

4 Средние века, вып. 6

50 М. Н. Соколова

десять, иногда пятнадцать или даже несколько более дворов составляли
целую деревню, — источники не дают никаких оснований для такого пред-
положения. Напротив, даже в Tex случаях, когда в грамоте отмечается,
что 11ередается деревня, He следует делать заключение, что за-
крепощается целиком вся деревня; например, в одной грамоте начала
VIII s. говорится о ToM, что деревня (rus) освобождается от обязатель-
ных повинностей королю, a несколькими строками выше указано, ATO да-
рится He BCA деревня, a только ее часть !. B одной грамоте середины VIII в.
(№ 202) сказано: «. . . дарю землю, на которой могут быть испомещены
5 держателей, T. e. деревню. . . Eastun. Да будет всем известно, что эта
земля освобождена от всех податей и сборов, Kak малых, Tak и больших,
в пользу государства, a также OT всех повинностей в пользу короля и
отдельных господ». Казалось бы, что в данном случае налицо прямое
свидетельство закрепощения целой деревни. Однако в грамоте № 282
вновь упоминается та же деревня, в которой на этот раз производится
дарение десяти дворов. Очевидно, выражение «id est vicum» в грамоте
Ne 202 следует понимать Kak условный оборот речи, а He Kak свидетельство
закрепощения целой деревни.

Иногда на протяжении нескольких лет и даже десятилетий в одной
и той же деревне производится несколько дарений. Например, в 688 г.
король Инэ дарит аббату Ton 45 дворов в трех местах — Bradanfelda,
Bestlesforda uStretlea; через десять лет TOT же аббат снова получает дарение,
Ha этот раз 55 дворов в TeX же местах ?.

Даже в Tex случаях, когда в результате нескольких последовательных
дарений в руках земельного собственника сосредоточивалось значитель-
HOC количество дворов, расположенных в одном месте, мы He имеем основа-
ний предполагать, что была закрепощена целая деревня. Например,
в 688 г. настоятель Мальмсберийского аббатства Альдгельм получил
дарение в 30 держателей, живших к востоку от леса Bradon. Вскоре после
получения этой земли Альдгельм обменял ее на другую землю, причем
на земле, которая обменивалась, числилось уже He 30, a 100 держателей 3.
Очевидно, 30 дворов были присоединены к 70-ти, которыми Альдгельм
владел прежде. Tem He менее у Hac HET никаких оснований предполагать,
что на восточной окраине леса Bradon лежала зависимая от Мальмсберий-
ского аббатства деревня в 100 дворов, так как, во-первых, эти дворы могли
находиться в одной местности, HO в разных деревнях, во-вторых, если бы
OHH и находились в одной и TOM же деревне, это He значит, что вся деревня
состояла только из названных 100 дворов.

Только в отдельных случаях можно более или менее определенно
утверждать, что в результате одного или нескольких последовательных
пожалований произошло закрепощение целой деревни. Возможно, что
именно с таким случаем мы имеем дело в одной грамоте середины IX в.,
в которой говорится о передаче надела и деревни на восточной окраине

. Рочестера *.

ОДНЗКО приведенные П[)ПМО[)Ь! составляют исключение из ОбШЭГО
правила и буквально тонут в массе типичных дарений отдельных свобод-
ных наделов.

` Наряду с закрепощением свободных наделов начиналось наступление
поднимающегося класса феодалов на неподеленные общинные угодья и
пустующие земли. В грамотах упоминаются пастбища, леса, рыбные

1 Грамота Ne 102.

? Грамоты Ne 74 и 100. Cp. также грамоты Nt 227 и 303, Ne 218 и 277.

$ Грамоты Ne 70 и 71. Cp. также грамоту Ne 148.

4 Грамота Ne 439. Cp. rpamoty № 365.

Cso6o0na« община и закрепощение крестьян e Кенте и V эссексе 51
ловли, болота, которые переходят в собственность отдельного лица. В од-
Holi грамоте Konya VII s. кентский король Уитред передаст монастырю
четыре каррукаты со всеми землями, принадлежащими к ним по обычаю,
и, кроме Toro, пастбища. Подобные примеры содержат и другие грамоты 1.

О положекнии поземельно зависимых крестьян и о характере их повин-
ностей в пользу господина можно судить на основании статей «Правды Инэ»
и отдельных грамот. В ст. 50 «Правды Инэ» описано несколько групп
зависимых OT дружинника людей: лично зависимые — frige и deowe — и
inhiwan; последние, возможно, были лично свободными держателями,
которые, в противоположность frige, имевшим участки на землях домена,
держали участки на землях, занятых держателями ?. Их судебные дела
передавались в королевский суд, однако OHM должны были обращаться
за посредничеством к тому лицу, в чьем лене они держали землю. В ст. 67
той же «Правды Инэ» рассматривается случай, когда крестьянин дер-

‚ жит землю от господина на определенных условиях: за свое держание
он должен платить оброк, и господин не имеет права потребовать от него,
кроме оброка, еще и барщину. Условия могут измениться в том случае,
если господин предоставляет крестьянину двор, однако в этом случае
крестьянин теряет участок пахотного поля; вместо установленного оброка
за держание усадьбы крестьянин облагастся барщиной. Размер оброка
в статье не определен. Представление о величине оброка в пользу поземель-
ного господина дает одна грамота середины 1Х в. (№ 429), в которой
определяется размер годового оброка с четырех держателей: в состав
оброка входят мед, пиво, овцы, свиньи и печеный хлеб.

В приобретении лично и поземельно зависимых были заинтересованы
представители различных слоев складывающегося господствующего класса.
В статьях правд содержатся указания, что керлы, дружинники и элдор-
мены предоставляли в своем доме убежище человеку, «лишенному мира»,
несмотря на запрещение закона (за предоставление убежища свободный
и гезит должны были заплатить штраф в размере своего вергельда или
очиститься соответственной клятвой, элдормен лишался своей должности) 3.
Возможно, что человек, нашедший убежище в доме керла, гезита или
элдормена, попадал в личную зависимость OT него и исполнял WO OTHO-
шению к нему обязанности, подобные TeM, которые описаны в CT. 62
«Правды Инэ». Это предположение в какой-то мере подтверждается ст. 4
«Правды Альфреда», в которой люди, воспользовавшиеся убежищем,
ставятся наравне с лично зависимыми: «Если кто-нибудь либо сам, либо
через людей, объявленных вне закона, которым OH дал пристанище, либо
через своих людей (his manna) готовит какое-нибудь злодеяние против
короля, то он должен поплатиться своей жизнью и всем своим имуще-
ством».

В многочисленных грамотах совершенно отчетливо выступает заинтере-
сованность землевладельца в приобретении новых владений; например,
в грамоте .N 193 сказано, что земля в городе Hrofi (древнеанглийское
название Pouecrepa) предоставляется епископу — Эрдульфу «lo ero
усердной просьбе» 4. Получатель земли, естественно, был заинтересо-

1 Грамоты Ni 47, 160, 175, 227, 247, 303, 486. Сокращение прав общинного поль-
зования иллюстрирует также cr. 49 (3) «Правды Инэ».

? В английской терминологии — inland и utland. Подробный анализ этих терми-
HOB можно найти в книге П. Г. Виноградова «Средневековое поместье в Англии»,
cTp. 261 и ca. В бУКВЭЛЬНОМ переводе 9TH 'repnmuu означают «BHyTpeunue» и «внеш-
ние» земли — центральная усадьба (inland) и Kak противоположность eli окружаю-
щие усадьбу земли (utland).

3 Cr. 30 и 36 «Правды Инэ».

1 Ср. также грамоты Ne 166, 197, 199.

4'

52 М. Н. Соколова

ван в TOM, чтобы земли, которыми он будет владеть, были населены и o6—
работаны. В письме епископа Винчестерского Деневульфа королю Эдуарду
(начало Х в.) специально подчеркивается, что в результате стараний епи-
скопа привести в порядок доставшееся ему именье OHO было заселено и
пахотная земля была обработана и засеяна 1.

Таким образом, растущее имущественное и социальное неравенство
внутри общины сопровождалось усиливающимся нажимом извне, который
осуществлялся при непосредственном участии королевской власти, пред-
ставлявшей интересы тех слоев англо-саксонского общества, из которых
складывался господствующий класс феодалов.

С возникновением феодальной эксплуатации возникала классовая
борьба между эксплуатируемым большинством — закрепощаемыми сво-
бодными общинниками — и формирующимся эксплуататорским классом
феодального общества — крупными светскими и духовными землевладель-
‹ цами. `

Классовая борьба крестьян не сразу вылилась в форму открытого
вооруженного выступления. На ранней стадии развития феодальных
отношений крестьянское сопротивление выражалось нередко в побегах
закрепощаемых крестьян от господина. Крестьяне либо переходили к дру-
гому господину в поисках менее тяжелых условий держания, либо бежали
в лега и скрывались там в одиночку и группами. На подобные факты
указывают отдельные статьи англо-саксонских правд, а также упомянутое
выше письмо епископа Деневульфа, в котором OH сообщает королю o
состоянии поместья Бедгемптон, которое ему поручено было благо-
устроить. Крестьяне, попавшие в зависимость от владельца манора, видимо,
вследствие слишком тяжелых условий, созданных предшественниками
Деневульфа, разбежались из поместья, и епископ ставит себе в большую
заслугу, что сумел вернуть UX обратно ?.

Побеги крестьян жестоко преследовались законом. Во введении
к «Правде Альфреда», после изложения основных правил христианской
морали, следует статья, в которой характеризуются классовые принципы
самого законодательства: «Когда многие народы приняли веру христову, —
говорится в статье, — повсюду собрались синоды. Также и в Англии,
после принятия христианства англами, собрались синоды преосвящен-
ных епископов и уитанов. И они установили, что с их разрешения светские
государи могут судить и брать за большинство преступлений те денеж-
ные штрафы, которые OHM определили на будущее; только в слу-
чае измены господину они не могли быть милосердными, потому что все-
могущий бог He был милосерден к TeM, которые ero презрели, и Х ристос,
сыв бога, ne оказал никакого милосердия TOMY, кто предал ero на смерть.
И он повелел, чтобы каждый любил своего господина, Kak самого себя» 3.

Отдельные статьи правд Инэ и Альфреда конкретизируют это общее
положение: за побег OT господина человек, попавший к нему в рабство
за неуплату налогов и податей, расплачивался жизнью, если родствен-
ники не выручали его; штраф в 60 шил. налагался на людей, попавших
в личную или поземельную зависимость от господина и бежавших от него;

$ человека, ушедшего co своего постоянного места жительства и скрываю-
щегося в лесах, можно было безнаказанно убить; никто не имел права
предоставить ему убежище в своем доме 4.

! Грамота Ne 618.

2 Tam me.

* Альфред. Введение, cr. 49 (7).

4 Cr. 20, 24, 24 (1), 39 «Правды Una»; cp. cr. 28 «Правды Уитреда» и cr. 30 и 36 (1)
«Правды Uno».

Свободная община и закрепощение крестьян в Кенте и У эссексе 53

Возможно, что бежавшие крестьяне иногда собирались группами:
в ot. 13 (1) — 15 «Правды Инэ» говорится о  каких-то «преступных
сборищах» (peofas, hlod, hereteama). Her сомнения, что это He были ни
военные отряды, ни просто шайки грабителей. Против такого предположе-
HHA свидетелъствуют ст. 14 и 15: пеня, которая полагается за при-
частность к hlod, или hereteama, He имеет ничего общего c наказаниями,
установленными no той же «Правде Uno» за грабеж скопищем 1.

В cr. 32 «Правды Альфреда» мы находим любопытное постановление,
определяющее штраф за распространение ложных слухов. В статье гово-
рится о TOM, что если какой-нибудь человек будет изобличен в публичном
распространении ложных слухов, следует лишить ero языка или потребо-
вать от него вергельд. Мало вероятно, чтобы такое суровое наказание
полагалось за клевету против какого-нибудь частного лица; в таких слу-
чаях закон ограничивасется небольшим штрафом ?. В данном случае речь
идет, вероятно, о более важном преступлении: в статье подчеркнуто,
что слухи распространялись публично, перед народом («folcleasunge»;
Quadripartitus: «Si quis publicum mendacium confingat»); возможно,
что «ложные слухи», распространяемые среди толпы, являлись подстре-
кательством против короля или лорда.

Ham анализ структуры свободной англо-саксонской общины и положе-
HUA ee членов позволяет сделать следующие заключения .

1. Англо-саксонская свободная община, являвшаяся главной образую-
щей ячейкой всего общественного строя в VII—X вв., в основном перешла
OT «земледельческой общины» в TOM Bue, Kak ee описывает Маркс 3,
к следующему типу, сохранив, однако, ACHO выраженные черты старой
земледельческой общины в виде системы открытых полей, принудительного
севооборота, общей альменды. Наличие общин, объединявших несколько
деревень с общей альмендой, существование ясно выраженных следов
старой земледельческой общины — все это заставляет предполагать, что
в столетия, последовавшие sa переселением в Британию германских
племен, в юго-восточных районах Британии утвердился несколько более
архаический тип общины, чем на континенте. Причины этого явления,
возможно, следует искать в сравнительно сильном влиянии кельтской
родовой общины на структуру англо-саксонского землевладения, с одной
стороны, и, с другой стороны, в незначительном влиянии римской част-
ной земельной собственности. Влияние форм земельной собственности,
Kak известно, Энгельс называет в числе главнейших факторов, способ-
ствовавших возникновению и развитию частной собственности на землю:
«завоевания привели германцев на римскую территорию, rye много
столетий земля была частной собственностью (и притом римской, неогра-
ниченной) и где завоеватели, при своей малочисленности, HC могли совер-
шенно устранить столь глубоко укоренившуюся форму владения» 4.

На возможность существования промежуточных типов общины, co—
храняющей значительные следы старого типа, дает указания К. Маркс.
Сравнивая — общину времени  Цезаря c земледельческой / общиной,
т. e. разбирая более ранние типы общины, чем описываемый нами, Маркс
писал: «Конечно, встречаются земледельческие общины, в которых дома,
хотя и перестали служить коллективным жилищем, периодически меняют
владельцев. Индивидуальное пользование комбинируется, таким образом,

1 Ст. 10, 12, 34 и 34 (1) «Правды Инэ».

® См., например, ст. 11 «Правды Глотаря и Эдрика».

3 См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, r. XXVII, стр. 693—697.

4 Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Гер-
мании, стр. 117.

54 М. Н. Соколова

c общей собственностью. Ho такие общины HOCAT eme печать своего про-
исхождения: они находятся в состоянии переходном от общины более
архаической к земледельческой общине в собственном смысле» 1.

Англо-саксонская община, будучи переходным THUOM между земледель-
ческой общиной и более поздним типом общины, отражала TOT этап обще -
ственного развития, когда старые формы производственных отношений,
основанные на общей собственности на орудия и средства производства,
все более вытеснялись новыми развивающимися феодальными отношениями,
основанными на феодальной собственности на землю.

2. Основными непосредственными производителями в течение всего
периода c VII no Х s. были постепенно закрепощаемые свободные общин-
ники-керлы, которые осуществляли производство продуктов обществен-
ного потребления в условиях растущего имущественного и социального
неравенства внутри общины.

Экономическое положение кентских керлов было несколько более
обеспеченным, чем керлов в Уэссексе, однако это HM в коем случае He
может служить основанием для вывода о зависимом положении уэссекских
керлов сравнительно с положением керлов в Кенте. Как кентские, так
и уэссекские свободные общинники имели одинаковый по размеру вер-
гельд, UX личная честь и неприкосновенность, а также неприкосновен-
ность их жилища охранялись обычаем и законом ; керлы в Кенте и Уэссексе
одинаково было обязаны и вместе с тем имели право являться в OHOJI—
чение, выполнять различные государственные повинности, выступать на
суде в качестве свидетелей и т. п. В свете этих данных становится очевидно,
что все построения Сибома, согласно которым уэссекские кгрлы пред-
ставляются полусвободными, соответствующими кентским литам, а кент-
ские керлы якобы являются крупными землевладельцами, на землях
которых трудятся рабы и полусвободные, совершенно He соогветствуют
той действительной картине, которую позволяют нам нарисовать источ-
ники.

3. Процессы внутреннего разложения англо-саксонской свободной
общины, обусловленные двойственностью самой структуры общины как
таковой (коллективная собственность на землю, с одной стороны, парцел-
лярный труд и частное присвоение продуктов — с другой), приводили
к росту экономического и социального неравенства в среде свободных
общинников.

Ha базе растущего экономического неравенства, признаки которого
отмечаются уже с начала VII B., часть свободных попадала в личную
зависимость; формы этой личной зависимости колебались от временной
частичной зависимости за неуплату частного долга до рабской зависимости
за неплатеж государственных налогов и штрафов.

Наряду с личной зависимостью развивалась зависимость крестьян
no земле. Пергдача земель крупным землевладельцам шла в основном
сверху, MO инициативе королевской власти, представляющей интересы
формирующегося класса феодалов, либо путем прямого насилия, либо
путем нажима на крестьянина всевозможными способами принуждения,
находившимися в руках формирующегося феодального государства.

Как правило, закрепощались отдельные свободные наделы; случаи
закрепощения целых деревень были чрезвычайно редки и встречаются
только с начала 1Х в. Вместе с тем шло наступление крупных землевла-
дельцев на неподеленные земли общины.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., tr. XXVII, стр. 694.

Ч

Свободная _ община и вакрепощение крестьян e Renme u У эссексе 55

4. Процесс закрепощения свободного крестьянства проходил далеко

не мирно. Классовая борьба между эксплуататорами и эксплуатируемыми,

° которая составляет основную черту феодального строя, возникала в за-

чаточных формах с момента появления самих антагонистических клас-

сов феодального общества.

. Takum образом, англо-саксонское общество в VII—X ss. уже He было

обществом, в котором господствовали отношения сотрудничества и взаим-

HOM помощи свободных от эксплуатации людей; вместе c TCM в нем elle He

сложились окончательно отношения господства и подчинения одного

класса другому; господствующими были переходные отношения от одной

формы производственных отношений к другой форме, отношения склады-
вающегося феодального общества.