M. H. БОРОЗДИН
K ВОПРОСУ ОБ УЧЕНЫХ РАЗНОГЛАСИЯХ РУССКИХ
МЕДИЕВИСТОВ 40—50-х ГОДОВ XIX ВЕКА

Исторпи русской медиевистики до сих пор уделяется недостаточное
внимание. Один из важнейших разделов истории отечественной истори-
ческой науки фактически представлен в настоящее время лишь немногими
статьями и столь же немногими неопубликованными кандидатскими
диссертациями, посвященными отдельным русским историкам-медиеви-
стам. В единственной обобщающей книге академика В. П. Бузескула
«Всеобщая история и ee представители в России в XIX и в начале
ХХ века» (части I и П. Л., 1929—1931), имеются некоторые ценные
фактические материалы по русской медиевистике, но по своему харак-
теру и по своим методологическим установкам эта работа не удовлетво-
ряет современным требованиям. Что касается учебника по средневековой
историографии О. Л. Вайнштейна, то он во многом искажает роль и
значение отечественной медиевистики. -

История русской исторической науки по всеобщей истории вообще
и по медиевистике в частности TpeOyer пристального и глубокого изучения.
Для написания обобщающего труда требустся немало предварительных,
подготовительных работ. Нужно внимательно и критически пересмот-
реть и изучить все имеющееся научное наследство, оставленное нашими
историками.

Одним из интереснейших моментов в развитии науки всеобщей исто-
рии (особенно медиевистики) в России являются 40—50-е годы прошлого
столетия. Это время выдающейся исследовательской и преподаватель-
ской деятельности Т. Н. Грановского, П. Н. Кудрявцева, С. В. Ешев-
ского в Москве, М. С. Куторги в Петербурге, М. М. Лунина в Харькове
и др. Одновременно с представителями академической науки выступали
великие революционные демократы — В. Г. Белинский, A. И. Герцен,
Н. Г. Чернышевский, H. А. Добролюбов. Исторические проблемы ши-
роко освещаются в HX замечательных трудах. Надо сказать, что роль
революдионных демократов в развитии исторической науки очень мало
изучена. Сравнительно лучше обстоит дело с рассмотрением их взглядов
на русскую историю. Ho В. Г. Белинский, A. M. Герцен, Н. Г. Черны-
шевский, Н. А. Добролюбов u, позднее, Д. И. Писарев останавливались
Ha целом ряде проблем всеобщей истории, уделяя немалое внимание во-
просам средневековья, и HX труды представляют исключительный интерес.

Самый конец 40-х и начало 50-х годов прошлого столетия ознамено-
ваны чрезвычайно любспытными теоретическими спорами о целях и за-
дачах истории как науки. Виднейшие представители русской медиеви-
стики касались в своих выступлениях общих — проблем — исторической
науки. Хорошо известна полемика между учителем M учеником —

‘346 йП. Н. Бороздин
Т.Н. Грановским и П. Н. Кудрявцевым, освещение которой требует, однако,
в настоящее время пересмотра. В буржуазной историографии давалось
не всегда правильное толкование этих ученых разногласий и не обраща-
лось достаточного внимания на сущность самого спора в связи с ЭВОЛЮ-
цией исторических взглядов обоих историков. Кроме Toro, нельзя отры-
вать эту дискуссию от хронологически предшествовавших ей научно-
теоретических споров, связанных с выходом в свет докторской диссер-
тации Т. Н. Грановского об аббате Сугерии (1849). Настоящая статья
. посвящена критическому пересмотру некоторых вопросов, связанных
© теоретическими спорами в нашей исторической науке — середины
прошлого века.
* * *

Большой интерес представляет полемика, возникшая вокруг «Аббата
Сугерия» Т. Н. Гранповского. Ha этой полемике необходимо остановиться,
тем более что OHA совсем недавно получила весьма странное и мало 0об-
основанное толкование в статье С. H. Banka «Историческая наука в Ленин-
традском упиверситете за 125 лет».

Грановский, Kak известно, всегда интересовался историко-теорети-
ческими вопросами и в ряде своих работ высказывался по общим про-
блемам исторической науки. Аналитическая работа была постоянно свя-
зана у него с синтетической. Особенное же внимание уделял Грановский
вопросу о целях и задачах исторической науки вообще и у нас в России
в частности. Исторические взгляды Грановского связаны с ero обществен-
но-политическими взглядами. Грановскому приходилось жить и  действо-
вать в ту эпоху, когда, по словам В. И. Ленина, «все общественные вопросы
сводились к борьбе с крепостным правом. . .» *. Представитель пере-
довой интеллигенции своего времени, прогрессивный ученый, Гранов-
ский был убежденным противником феодально-крепостнического строя
и царского самодержавия. Будучи либералом, Грановский в To »xe время
находился no определенным влиянием русских революционных демо-
кратов. On с сочувствием относилея к крепостному крестьянству и вы-
ступал против самодержавного деспотизма. Но хорошо известно также,
что Грановский был противником «крайностей», его страшила револю-
ционная борьба народа. По меткому определению А. И. Герцена, Гранов-
ский «по нелюбви к крайностям скорее был бы гугенот и жирондист,
чем анабаптист и монтаньяр» ?.

Болезненно реагируя на все уродства окружающей действительности,
Грановский, однако, был далек OT выводов о необходимости революцпион-
ного преобразования современного emy общества. Ha этой почве и про-
изошел разрыв Грановского с ero близкими друзьями — Герценом и
Огаревым. И сели в своих историко-теоретических исканиях Грановский
He смог преодолеть идеализма, TO в своих общественно-политических
взглядах он не сумел побороть либеральных иллюзий. Отмечая эту поло-
винчатость Грановского, надо Bee же сказать, что в`условиях жестокой
николаевской реакции деятельность ГРЦП()ПСППГ‹) сыграла значительную
роль в развитии русской историографии. И на университетской кафедре,
Н:Ц П_\'\,).'П!ЧНЫХ лекциях, и B горячих дискуссиях MOCKOBCKHX кружков
40-х годов Грановекий выступал с антикрепостническими взглядами и
против ненавистного самодержавно-политического режима. Be(;bMa харак-
терно, что Грановский отнюдь He боялся упреков в тенденциозности.

* В. И. QT e n n n. Coa, т. 2, стр. 473.

* A. И. Герцен. Полн. собр. cou. п neem, т. XIII. Пб., 1919, erp. 110.

Ученые разногласия русских медиевистов 40—50-x годов XIX s. 347
Ila одной wa своих публичных лекций он прямо заявил: «Mena обвиняют
в TOM, что история служит мне только для высказывания моего воззре-
ния. Это отчасти справедливо, я имею убеждения и провожу их в моих
чтениях; если бы я не имел их, я не вышел бы публично перед вами, для
того чтобы рассказывать, больше или меньше занимательно, ряд собы-
тий» !. Остроумный и яркий полемист, Граповский готов был очень остро
выступать против своих идейных противников. В любопытном письме
к своему приятелю Н. Х. Кетчеру от 15 ноября 1843 г. Грановский, гото-
вясь к курсу публичных лекций, писал: «Birpouem, я надеюсь Ne ударить
‚лицом в грязь и высказать мопм слушателям en Masse такие вещи, KOTO-
рые я He решился Ob сказать каждому Mo одиночке. Вообще хочу поле-
мизировать, ругаться и оскорблять. .. Постараюсь оправдать и заслу-
жить вражду своих врагов» ?. Чернышевский высоко оценивал обществен-
но-культурную роль Грановского и, характеризуя ero Kak ‹«одного из
‘сильнейших посредников между наукой и обществом», называл его «про-
светителем своей нации».

Поведение Грановского вызывало враждебное отношение со стороны
тогдашних реакционеров, представителей теории официальной народ-
ности, возглавляемых М. П. Погодиным и С. П. Шевыревым, славяно-
филов и др. Явно He сочувствовали историку-просветителю и апологеты
«чистой науки», которые громкими либеральными фразами о «свободе
науки» пытались маскировать свои определенные аптиобщественные тен-
денции. Кроме roro, ne надо забывать, что за каждым шагом Грановского,
за каждым ero выступлением следило «недреманное OKO» властей пре-
держащих. Особенно сложной была ситуация самого конца 40-х годов,
Kora николаевская реакция, после событий революции 1848 г., свиреп-
ствовала с небывалой силой. Университеты всегда представлялись пра-
вительству неблагонадежными; поднимался даже вопрос об HX закрытии.
Естественно, что подозрение внушали представители тогдашней прогрес-
сивной профессуры, в частности Грановский. И в этой сгустившейся ат-
мосфере Грановскому пришлось защищать диссертацию об аббате Суге-
pun. МНазалось бы, что выбор темы He MOY вызвать особенного взрыва
страстей. о Tem He MeHee исследование о средневековом аббате стало
предметом ожесточенной полемики, весьма характерной для той эпохи.
Самому Грановскому на ходу пришлось менять первоначальное название
диссертации («Об общинах Bo Францип»), пришлось делать соответствую-
nre сокращения и вносить коррективы. С самого момента опубликования
диссертации осенью 1849 r. вокруг Hee шли всякого рода толки: различ-
ные злопыхатели Грановского делали esoe дело. Придирки доходили до
явных курьезов. В диссертации Сугерий характеризовался как крупный
политический деятель, способствовавший укреплению монархической
власти Bo Франции среди феодальных смут. И здесь мракобесы старались
докопаться до положения, что в подобном толковании роли Сугерия
можно видеть опасный намек на человеческое, а He божественное проис-
хо;кдение \П)ПЕЧ)ХПЧССППЙ власти II T. II. ()‚'[_ППМ из первых Ha странииах
«Москвитинина» выступил в поход М. П. Погодин, считавтий себя непре-
рекаемым авторитетом по всем разделам истории. В свойственном OMY
неуклюжем и грубовато-архаическом стиле Погодин писал: «Т. Н. Гра-
новский в рассуждении об аббате Сюжере причисляет к ero высокимМ Io—
литическим достойнствам TO, что он первый создал единство Франции,

! A. В. Станкевич. Т. H. Грановский и ero переписка, т. I. М., 1897,
cTp. 130.

® Tam me, т. II, стр. 459.

348 H. Н. Boposdun

несмотря Ha бывшее тогда разделение феодальное. Это сознание имеет
отношение к его глубокой системе, переданной от него воспитаннику
Людовику VI. Представляю здесь несколько (из множества) свидетельств
из летописей, что у Hac понятие об единстве, целости началось гораздо
прежде, чем на Западе. Оно было общее и исконное, никогда не прерыва-
лось между князьями, духовенством, воями. .. народами, летописате-
JHMM, несмотря ни на какое разделение, чувствовалось живо и приносило
плоды» !. Здесь Погодин недвусмысленно делает попытку обвинить Гра-
новского в отсутствии патриотизма. Как это он не сравнивает французских
порядков с русскими и не оказывает предпочтения последним? Сами же
критические замечания Погодина по существу работы Грановского были
крайне нелепы и бессодержательны. В письме к Н. Г. Фролову (декабрь
1849 г.) Т. Н. Грановский писал: «Погодин обругал моего Сугерия в Мо-
сквитянине. Глупо, впрочем, и невежественно. Здесь носятся престран-
ные слухи о невинной книжке. В нее вчитывают то, чего я не думал писать.
Bee прежние враги Mou поднялись Ha ноги. Черт с ними» ?. Cama защита
диссертации прошла без особых инцидентов (если не считать, что во время
выступления профессора-реакционера Шевырева студенты бросили не-
сколько хлопушек) и не носила острого и страстного характера, как за-
muta Грановским магистерской диссертадии. Времена были He Te.

Tem ne MeHee всякого рода сплетни и слухи об «Аббате Сугерии» про-
должались. Грановскому пришлось объясняться с признанным главой
мракобесов, московским митрополитом Филарестом. Станкевич описывает
эту беседу «кроткого пастыря», пытавшегося обвинить знаменитого исто-
рика в TOM, что в ero деятельности «есть что-то скрытное, в ней будто
таится невысказанная мысль›. Грановский с большим достоинством
указал, что нельзя отвечать на неопределенные обвинения. В дальнейшем
беседа перешла к разбору самой диссертации. Грановский остроумно
указал Филарету, что его красноречие и духовные произведения, как
известно, также некогда возбуждали против себя обвинения и порицания.
«Вы ранее меня начали свое поприще, — сказал он, — и уже могли ис-
нытать, как трудно бывает уложить свою мысль в слово Tak, чтобы OHA HE
допускала никакого толкования». Митрополиту ничего не оставалось,
Kak проститься с Грановским, «осенив ero своим благословением» 3.

Сам Грановский в письме к Я. М. Неверову от 28 декабря 1849 г. так
рассказывает о своем посещении митрополита и о всей сложившейся тогда
ситуации: «Очень много неприятностей, от которых He нахожу покоя.
Вот тебе последняя неприятность, от которой до сих пор гадко на душе
и после которой за прошедшую ночь я He сомкнул глаз. Вчера меня вызы-
Ball глава здешней церкви — лукавый пастырь Филарет. Cuan своими
бриллиантами, OH потребовал от меня объяснений, почему я в чтениях
истории He упоминаю о «воле и руке божьъей», управляющих событиями
и судьбами народов.

«О Bac говорят, что Bsr вредпый профессор, aro Вы затемнясете умы
верных сынов государя нашего. В Вашей деятельности есть что-то скрыт-
ное. Мне надо знать Ваши верования». Все это он говорил, взвизгивая,
грозя пальцем и строго смотря на Mena. Я ему ответил, что до мойх веро-
нваний CMY Her никакого дела, и, возмущенный ero наставлениями, — по-
вернулся, чтобы уйти.

1 В. Е. Чешихин-Ветринский. Т. H. Грановский и ero время. СПб.,
1906, стр. 319.

? А. В. Станкевич. Т. Н. Грановский и ero переписка, т. П, стр. 426—427.

3 Tam же, т. I, стр. 225.

Ученые разногласия русских медиевистов 40—50-x годов XIX e. 349

«Вы меня не так поняли», — сказал он, ловя мою руку, приняв ласко-
вое выражение. Все это противно. А сколько приходится ежедневно вы-
носить мелких грубых нападков, в каждом служителе университета —
шпион. Начальство смотрит подозрительно на MOM отношения к студен-
там. Опять, как и в 45 г., — у меня много врагов. .. Вероятно, скоро
выгонят. Сам я не уйду. Ты знаешь, я не из тех, кто бегает от опасности
Тяжело, брат! Близкие ушли, кто совсем, кто далеко. Кругом пустота. . .
Пусть будет проклято настоящее. Может быть, будущее будет светло» .
Такова, так сказать, предистория Toil полемики, TeX споров вокруг
«Аббата Сугерия», которые от кулуарных разговоров перешли на страницы
журналов и получили широкий резонанс.

В том же журнале «Москвитянин», где так неудачно выступал Пого-
дин в роли критика «Рассуждения об аббате Сюжере», c большой рецен-
зией на диссертацию Т. Н. Грановского дебютировал молодой петербург-
ский историк, ученик и ревностный почитатель М. С. Куторги, М. М. Ста-
сюлевич *. Защитив в 1849 г. магистерскую диссертацию на тему из
древней истории «Афинская Игемония», Стасюлевич решил выступить
в амплуа медиевиста. С ученым видом знатока, носителя высших науч-
ных истин, OH подверг придирчивому, HO необоснованному разбору
книгу московского ученого. Придираясь к мелочам, Стасюлевич в TO же
BpeMA обнаружил чрезвычайно поверхностное знание и понимание
основных проблем средневековья. Особенно неудачны и путанны были
ero рассуждения о феодализме. Ee более удивительны ero взгляды
на задачи исторической науки, на чем далее мы остановимся подробнее.
Стасюлевич He признал диссертацию Грановского «истинно ученым,
критическим, специальным сочинением». Эта развязная и совершенно
He убедительная редензия новоиспеченного магистра вызвала сильное
возбуждение в среде московских ученых. Не только ученики и ближайшие
соратники Грановского, но даже ученые, во многом не разделявшие его
взглядов, с негодованием встретили лихой налет Стасюлевича. Видный
филолог-классик П. М. Леонтьев, ete не скатившийся в мутное болото
реакции, одним wa первых выступил co своеобразным протестом. В резком
письме к Погодину, с которым он дружил, Леонтьев назвал рецензию
Стасюлевича «неблагонамеренной статьей», назвал его собственную дис-
сертацию «дрянью» и потребовал напечатания в ближайшей книжке «Мо-
сквитянина» своей рецензии на книгу Стасюлевича.

Выступление П. М. Леонтьева лишь косвенно касалось полемики по
поводу «Аббата Сугерия», HO статья одного ma учеников Грановского,
M. К. Бабста, «Несколько замечаний по поводу критики r. Стасюлевича
на книгу «Аббат Сугерий. Историческое рассуждение Т. Грановского»» 3
была непосредственно посвящена разбору выступления петербургского
историка. Бабст, еще He превратившийся тогда в откровенного реакцио-
нера, отмечает весьма слабые сведения Стасюлевича в области истории
средних веков. Особенно подчеркивает он непонимание Стасюлевичем
феодализма, неправильное представление об империи Карла Великого,
о внутренних причинах ее падения и т. д. Резкой критике подверг Бабст
и теоретические рассуждения Стасюлевича.

Главный интерес в развернувшейся полемике представляют разногла-
сия по основному вопросу — о задачах исторической науки.

В своем введении к исследованию об аббате Сугерии Грановский
обосновывает выбор темы и высказывает любопытнейшие соображения

! «Звенья», т. У. М., 1935, стр. 752—753.

? «Москвитянин», 1850, ч. ILI, org. IV, Критика и библиография, стр. 67—96.

3 «Отечественные записки», 1850, т. VI, Ne 4, стр. 54—67.

850 Hl. Н. Boposdun

о состоянии исторической науки в России, о задачах, стоящих перед pyc-
скими учеными. Граповский указывает, ITO при бедности нашей историче-
ской литературы, при недостатке книг, удовлетворяющих потребностям
русских читателей, появление каждого нового исторического сочинения
должно быть оправдано важностью ero содержания. «Нуждаясь в необ-
ходимом, — пишет OH, — мы HE имесем права на ученую роскошь. . .
У нас ner ue только хороших оригинальцых, HO даже переводных книг
00 истории главных народов древнего и нового мира. Her значительных
произведений, к которым могли Obl примкнуть частные исследования.
При таком положении литературы монографии He могут иметь большого
значения, принести существенной пользы. Они, no необходимости, полу-
чают характер отрывков, HC занимательных для публики, мало знакомой
с содержанием целого» !. И далее Граповский ставит вопрос о выбранной
uM Teme: «Стоило ли писать рассуждения о предмете, ne имеющем для Hac
никакого, no крайцей Mepe, признанного значения? Частная цель ав-
тора — получение высшей ученой степени — не может служить оправ-
данием бесплодному для других труду. Скажем более: чем значительнее
начитанность, обнаруженная в таком труде, TCM строже должен быть
падающий Ha него приговор. Cyxoe, He приложенное к пользе общества
знание в наше время не высоко ценится» ?.

Camo собой понятно, ITO, патриот своей родины, Грановский вовсе He
собирался как-нибудь принизить русскую историческую науку и сузить
ее задачи. Здесь наряду c текстом должен быть попятен и подтекст. He
mor же Граповский BO Bech голос сказать о TEX невыносимо тяжелых усло-
виях, в которых паходилась псторическая наука в николаевской России,
когда каждая статья, посвященная самым отдаленным эпохам, претерпе-
вала цензурные гонения, когда всячески затруднен был перевод на рус-
ский язык лучших произведений зарубежной историографии. И тем не
менее, при наличии всех этих обстоятельств, Грановский ставит перед
русскими учеными задачу — работать над темами, которые могут при-
нести пользу обществу. Он решительно отвергает отвлеченное, сухое,
далекое от жизни гелертерство.

Характерно, что Чернышевский в своей статье о «Пропилеях», опуб-
ликованной в 1855 r., Tak оценивал научную литературу no всеобщей
истории в России: «Положение человека, который не приобрел привычки
читать книги HH на одном языке, кроме русского, HO хочет, однако, по-
знакомиться с всеобщею историей, крайне невыгодно. Отрывочные статьи,
рассеянные no журналам, — BOT почти BCC, ITO представляет ему русская
лптература. В самом деле, можно TO пальцам пересчитать заслуживаю-
щие внимания русские книги по всеобщей истории: 1) История афинской
реслублики от убийства Гиппарха yo смерти Мильтиада, r. Куторги;
2) О поклонспии Зевсу в древней Греции, r. Лсеонтьева: 3) Судьбы Италии
в средние Beka, r. Кудрявцева; 4) Аббат Сугерий, r. Граповского. Затем
остается только лучтий у нас учебник r. Лоренца. Итак — отрывок из
афинской истории, отрывок 12 греческой мифологии, отрывок na истории
Италии в средние Beka, отрывок 1n исторпи Франции XII века, — vor nam
собственный исторический архив. Не довольствуясь этими прекрасными
отрывками и рассказами учебника, любознательный русский читатель,
конечно, должен будет обратиться к переводам исторических книг. Немпо-
rum обильнее будут ero поиски и на этом поле» 3. И далее весьма недвусмы-

' Т. Н. Грановский. Cou. М., 1900, стр. 173.

2 Tam me, стр. 173.

* Н. Г. Чернышевский. Полн. coop. coq, r. П. М., 1949, erp. 544.

Ученые разногласия pycckus медиевистов 40—-50-x годов XIX e. 851
сленно Чернышевский подводит соответствующий uror: «Чем же можно
объяснить такое странное положение русской литературы no всеобщей
истории? Представляем каждому читателю объяснить его, чем угодно,
а HAM кажется, что TYT нечего и объяснять: на mem и суда Het... Про-
смотрев другие отделы наук, мы увидим To же самое, что в историческом
отделе; следовательно, факт имест такую всеобщность, которая очень ясно
говорит о своих причинах» 1.

Мы видим, что в данном вопросе точки зреппя профессора-просвети-
team Грановского ir революционного демократа Чернышевского Bo MHO-
rom совпадают. Оба отмечают скудость работ uo всеобщей истории, оба
исходят 13 интересов широких кругов читающей публики.

На противоположной точке зрения стояли защитники «чистой науки»,
старавшиеся уйти OT текущих запросов общества в узкое крохоборчество,
в писание монографий специально для получения TEX или иных ученых сте-
пеней. Ясно, что TH «ученые» находили особую поддержку в лагере реакции.
Выше уже сказано, что Погодин после своей неудачной вылазки против
Грановского предоставил место для опубликования в своем журнале
рецензии Стастолевича, найдя в nex единомышленника. И будуший «столп
российского либерализма» постарался не ударить лицом в грязь. Его вы-
ступления против взглядов Грановского на задачи истории попстине при-
мечательны. Госмополитствующий историк прежде всего заявляет, что
He может быть двух мерок научности — одлной для Германии, другой для
России. «Наука, — поучительно заявляет OH, — остается наукой, и ee
характер He определяется никакими местностями; чтб автор признает
необходимым для науки в Германии, TO необходимо для Hee повсюду».
Особенно ополчается Стасюлевич против положений Грановского о «3a-
нимательности» и «пользе» исторической науки.

Неправильно и тенденциозно истолковывая понятия «занимательно-
сти» у Грановского и рядясь в Tory жреда «чистой науки», Стасюлевич
пишет: «Мне кажется, HE наука должна спускаться CO своей высоты,
чтобы доставить занимательность возможно большей части общества,
а скорее само общество должно стараться о своем возвышении, чтобы
уметь понимать занимательность науки. I], наконец, к чему бы послужило
такое унижение науки для занимательности? Сделавшись занимательной,
она утратила бы свой характер, и следов[ательно], перестала бы быть на-
укой. He должно потому смешивать науку и образование: наука ворсе He
имеет целью образование, а образование есть только необходимое ее усло-
вие. Без образования, конечно, невозможна наука, но образование может
существовать, и действительно часто существует, без науки. Для образо-
вания достаточно развития умственного: наука есть плод разума. Потому
мы смело можем утверждать, что CCAM наука и должна быть занимательна,
TO только для немногих, как и все другие предметы имеют каждый свою
занимательность. Ученый, заботящийся о всеобщей занимательности своих
ученых трудов, подвергается опасности изменить Wayke и впасть в бел-
летристику». После этих путаных и схоластических рассуждений Стасю-
левич особенно рьяно Обр_\'ЦЦ[ПЕ\ОТ('Я на положение Г[)ЦПОВ('КОГ() о «полЬзе»
науки для общества. Мы He можем Ne привести этих весьма специфических
«откровений» — Стасюлевича. Стасюлевич  «авторитетно» — декларируст:
«Eine MeHce должна, кажется, наука заботиться о пользе, или, Kak выра-
зилсея Touuee Halll _\"і(‘ПЬП“[ автор, о приложении своего знания к пользам
()б!ЦООТПЁ\. (_:Н[)Е\ВСЦЛПП()('ТЬ нашего положения оправдывается самым про-
исхождением как науки, Tak и вообще всякого знания. Паука, Kak и Bee

1H. Г. Чернышевский. Попн. собр. соч., т. П, erp. 545.

352 1. Н. Борогдин ^

TO, что произведено человеческим духом, родилось вследствие стремления
ero удовлетворить какой-то внутренней, прирожденной, и потому необъ-
яснимой потребности знания» *. Под всей этой сугубо идеалистической
словесной шелухой ABCTREHHO  обозначалась — вполне — определенная,
антинародная тенденция. Недаром Погодин tak охотно стал нечатать
в своем журнале статьи петербургского неофита. - Биограф Погодина
Н. П. Барсуков по этому поводу замечает: «Рецензии Стасюлевича своим
тоном нравились Погодину. «Это их лучшая рекомендация, — писал
рецензент последнему, — надеюсь, что скоро и другие убедятся в моей
благонамеренности»» *. Bor, оказывается, чего добивался и к чему стре-
мился канонизированный буржуазной историографией «либерал».

Бабст в своих замечаниях на рецензию Стасюлевича фиксирует внима-
ние на этих рассуждениях о пользе науки. «Признаемся, — пишет он, —
мы давно не встречали подобного взгляда. Сколько замечательных трудов
следовало бы выбросить ученой литературе, если б взгляд г-на Стасюле-
вича был общепринятым на научные труды. Именно в наше время выска-
зывается с большею, нежели когда-либо, силою потребность обобщить
науку, сделать ее доступной для читающего большинства; именно теперь
ученое сочинение обращает на себя внимание не столько массою знаний,
сколько пользой, какую OHO приносит обществу» 8. В противовес Стасю-
левичу Бабст отмечает Kak положительный (AKT, что ученая литература
стала потребностью общества и в настоящее время не обречена «на вечное
одиночество в кабинетах и шкафах ученых людей».

Грановский не принял участия в развернувшейся полемике и не счел
нужным отвечать Стасюлевичу. Но положения, высказанные в «Аббате
Сугерии», он развил и заострил в своей известной речи «О современном
состоянии и значении всеобщей истории» (1852). Решительно выступая
против мнимых «защитников науки», Грановский говорил: «Одно из глав-
ных препятствий, мешающих благотворному действию истории на обще-
ственное мнение, заключается в пренебрежении, какое историки обыкно-
венно оказывают к болышинству читателей. Они, повидимому, пишут
только для ученых, как будто история может допустить такое ограни-
чение, как будто она по самому существу своему не есть самая популярная
из всех наук, призывающая к ‘cede всех и каждого. К счастью, узкие по-
нятия о мнимом достоинстве науки, унижающей себя исканием изящной
формы и общедоступного изложения, возникшие в удушливой атмосфере
немецких ученых кабинетов,‚ He свойственны русскому yMy, любящему
свет и простор. Цеховая, гордая своей исключительностью наука He
вправе рассчитывать Ha ero сочувствие» 4. В этих словах Грановского,
конечно, можно видеть и авторитетный ответ Стасюлевичу и всем ero
единомышленникам.

В известной степени oto уточнил Чернышевский, давший прекрасное
резюме полемики. В своей статье о сочинениях Грановского Чернышев-
ский, приведя цитированные выше положения Грановского, пишет:
«Официальная цель, © которой написаны оба иселедования («Волин,
Иомсбург и Винета» и «Аббат Сугерий». — Й. 5.) поставила Грановского
в необходимость еделать уступку обычным требованиям, , сохрапив
общедоступность и интересность в изложении, дав своим частным темам
~ 1 «MocKBITHHRHS, 1850, a. III, ora. IV, erp. 69—70.

* Н. П. Барсуков. Жизнь и труды М. П. Погодина, кн. XI. СПб., 1897,
стр. 426.

* M. К. B a 6c r. Несколько замечаний mo поводу критики r. Стасюлевича
на книгу «\66aT Cyrepmit. Историческое рассуждение Т. Грановского», «Отечествен-
Hne записки», т. VI, № 4, стр. 56.

* Т. Н. Грановский. Соч., стр. 29.

Ученые ' разногласия русских медиевистов 40—50-« годов XIX e. 353
такое значение, что они получили непосредственное отношение к истори-
ческим вопросам действительной важности, он снабдил HX аппаратом cie—
циальной учености в разных эпизодических отступлениях и многочислен-
ных примечаниях. Рутинисты не могли указать никакого недостатка в этом
отношении, хотя и старались найти его, зная мнение Грановского о ру-
тине. Они были побеждены собственным оружием, когда один &a HX
аколитов отважился было — вероятно, без совета старейшин — высту-
пить гверильясом против «Аббата Сугерия», воображая, что разбирать
ученые сочинения TAK же легко, Kak переписывать чужие лекции; r. Бабст
обнаружил крайнюю несостоятельность внушений, которым поддался
этот отважный  ученый» !.

Полемика по поводу «Аббата Сугерия» недавно была извлечена из
забвения и подвергнута пересмотру C. Н. Валком. Большая статья
С. Н. Валка «Историческая наука в Ленинградском университете за 125 лет»,
основанная на обильном фактическом материале, представляет несомнен-
ный интерес, приводит некоторые любопытные данные no истории русской
исторической науки. Но попытка автора представить развитие истори-
ческой науки в Ленинградском университете в едином потоке, создать
какую-то особую петербургскую «историческую школу», длительно и
непрерывно действовавшую, явно несостоятельна. Работа С. Н. Валка
была уже подвергнута критике ?. Серьезные возражения встречает и ero
интерпретация полемики WO новоду «Аббата Сугерия», которой он посвя-
тил довольно неожиданно целый экскурс в своей статье. Прежде всего
C. W. Валк недостаточно объективно излагает точки зрения Грановского,
Стасюлевича и других ученых, принимавших участие в возникшей дискус-
сии. Уделив большое внимание вопросу о «занимательности» историче-
ских сочинений, С. Н. Валк бегло и неполно освещает суть разногласий
по вопросу о «пользе» исторической науки. Здесь даже не упомянуто
основное положение Грановского: «Cyxoe, He приложенное к пользе
общества знание в наше время не высоко ценится». Точно так же умал-
чивает С. Н. Валк и о длиннейших рассуждениях Стасюлевича на эту
тему. Бегло сказано о замечаниях Бабста и совершенно оставлены без
внимания высказывания Чернышевского.

Вместо этого С. Н. Валк уделил большое внимание поискам подо-
илеки развернувшихся ученых споров. Temy «Стасюлевич и Грановский»
он произвольно расширяет до темы «Куторга и Грановский». В высту-
плении Стасюлевича он видит одно из проявлении «антагонизма» главы
«петербургской школы историков» Куторги и ипредставителей «москов-
ской школы историков». C. Н. Валк указывает, что Ф. H. Устрялов,
сын историка Н. Г. Устрялова и племянник Куторги, в своих воспоми-
наниях отмечал «злобные насмешки» над московскими профессорами
Грановским, Кудрявцевым, „Леонтьевым, которые Куторга допускал
B своих лекциях 3. Приводит он также цитату из письма Стасюлевича
к hyropre по поводу рецензии на «Аббата Сугерия»; из письма явствует,
что Стасюлевич считал свое выступление одним из явлений «нашего
общего дела». Таким образом, Kak будто налидо выступление одной
«исторической школы» против другой. Далее С. Н. Валк пытается объяс-
нить, в чем же заключались основные ученые разногласия «московской

' Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. 11. М., 1947, стр. 367—368.

? «Против объективизма в исторической науке». — «Вопросы истории», 1948,
№ 12, стр. 9—10.

% C. H. Валк. Историческая наука в Ленинградском — университете за
125 лет. — «Труды Юбилейной научной сессии. 1819—1944 rr.  Ленинградский
государственный университет. Л., 1948, стр. 8—9.

23 Средние Beka, вып. 6

854 H. Н. Борогдин

школы» и «петербургской школы». С. Н. Валк мотивирует это особыми
условиями общественной жизни в Москве и Петербурге. В Петербурге
наука якобы находилась в болыпем подозрении, нежели в Москве, и по-
этому петербургским ученым можно было заниматься только «чистой
наукой». Достаточно неясно звучит и заключение С. Н. Валка относи-
тельно понимания общих задач изучения истории у московских и петер-
бургских историков: «Одно понимание этих задач должно было сложиться
у ученого, подобно Грановскому, который жил той »Re жизнью, чтб m
тогдашнее московское общество, другое — в среде Tex петербургских
ученых, которые видели возможность научной работы в освобождении
ee от требований окружающей среды, в «свободе науки», как отчетливо
выражал свою мысль Куторга» !. В подкрепление своей своеобразной
аргументации о «свободе науки» С. Н. Валк приводит следующее место
из воспоминаний одного из слушателей Куторги, М. I. Венюкова: «Я ду-
маю, читая философски политическую историю Европы в двух верстах
от графа Орлова и генерала Дубельта и в одной от Петропавловской кре-
пости, он [Куторга], вероятно, часто оглядывался no сторонам He физи-
чески, но духовно: ведь два-три неосторожных слова могли привести
в каземат, а ro и MO розгу и потом в места весьма отдаленные» ?. Нельзя,
однако, не признать всю эту аргументацию С. Н. Валка весьма странной и
надуманной и для защиты «свободы науки» идля характеристики петербург-
ских историков. Можно сильно сомневаться, что московский профессор
Грановекий внушал меньше опасений и подозрений властям предержащим,
нежели - петербургский профессор Куторга. Хорошо известно, какая
слежка была учинена за каждым шагом Грановского. Ja и печатал боль-
шинство своих статей Грановский в прогрессивных петербургских жЖур-
налах и имел дело непосредственно с петербургской цензурой. Николгев-
ский режим был везде одинаков. Но не одинаковы были ученые. Гра-
новский, несмотря на создавшиеся тяжелые условия, проводил в жизнь
CBOH взгляды на общественное значение истории. На другой точке зрепия
стояли «рутинисты», как их метко назвал Чернышевский. И нечего за-
ниматься их запоздалой реабилитацией.

Кроме toro, С. П. Bank и He пытается объяснить TOT факт, что Стасю-
левич выступил со своей рецензией не в петербургском журнале, а в ор-
гане московского реакционера Погодина «Москвитянин».

С. Н. Валку, повидимому, неизвестно письмо Н. A. Пекрасова к Ку-
торге от 13 марта 1850 г. по поводу рецензии Стасюлевича на книгу Гра-
новского об аббате Сугерии, присланной первоначально в «Современнию».
В этом письме Некрасов сообщает Куторге, что статья Стасюлевича не
может быть напечатана, так как «мнение о книге Грановского уже поме-
щено в «Современнике» [1850, № 2]. . . ». В заключение Некрасов пишет:
«Я советую г. Стасюлевичу передать свою статью в «Библиотеку для
чт[ения|» или в «От[ечественные] зап[иски]» — в этих журналах emme He
было, кажется, отзывов об этой книге. Думаю также, что «Москвитянин»
c охотой примет такого рода статью» 3,. Отзыв о книге Грановского, опуб-
ликованный в «Современнике», был положительный. Совет axe Некрасова
послать «такого рода статью» в орган московского мракобеса Погодина
весьма примечателен. Отношение редакции «Современника» к журналу
Погодина хорошо известно. He менее примечательно и то, что Стасюле-

1 С. H. Валк. Историческая наука.. ., стр. 14.

® Там же.

‚ ? Н. А. Некрасов. Полн. собр. cow., т. Х. М., 1952, стр. 144. Письмо Некра-
сова к Куторге впервые опубликовано в 1930 г. (Н. А. Некрасов. Собр. соч.,
т. 5. Письма. M.—JI., 1930, crp. 141—142).

Ученые равногласия pycckux медиевистов 40—59-x годов XIX в. 355
BUY, после неудачных попыток пристроить свою статью в наиболее про-
грессивный из существующих журналов, нашел вполне возможным для
себя стать в ряды активных сотрудников реакционнейшего «Москвитя-
нина». Здесь, значит, FeO вовсе HE в противоположении петербургских
историков (даже целой «исторической школы») московским («московской
школе»), а в противопоставлении некоторых петербургских историков,
действовавших вкупе и влюбе с некоторыми же московскими историками,
передовым московским ученым. И «грехопадение» либерала Стасюлевича,
искавшего свидетельства своей благонамеренности у Погодина, остается
фактом. Поэтому рассуждение о мифических враждующих «исторических
школах» — московской и петербургской — не имеет под собой реального
основания.

В заключение надо сказать несколько слов о «творимой легенде»,
связанной с именем М. М. Стасюлевича. Один из виднейших лидеров уме-
ренного российского либерализма, долголетний издатель журнала «Вестник
Европы», Стасюлевич окружен особым ореолом в буржуазной историогра-
фии. В известной степени поднимались на щит и труды Стасюлевича по
всеобщей истории. Но научное наследство Стасюлевича, этого ревнителя
«чистой науки», не выдержало испытания временем и заслуженно забыто.
До сих пор лишь небесполезной остается составленная им компилятивная
хрестоматия «История средних веков в Ce писателях и исследованиях HO-
вейших ученых», правда, подвергнувшаяся в своем первом издании суровой
и обоснованной критике В. M. Герье. За неимением лучшего приводятся
ссылки на историка Петербургского университета В. В. Григорьева,
который в 1870 г. писал, что по средней истории такого знатока и красно-
речивого истолкователя эпохи, каким был Стасюлевич, Петербургский
университет не видал у себя ни прежде, ни после него. Но если это мог
писать Григорьев (кстати сказать, известный своими клеветническими
выступлениями против Грановского) в 1870 r., когда еще только разво-
рачивалась научная и преподавательская деятельность выдающегося
петербургского медиевиста В. Г. Васильевского, то весьма странно звучит
это голословное утверждение и в книге В. П. Бузескула «Всеобщая исто-
рия и ее представители в России в XIX и в начале XX века» *, и в совет-
ском учебнике no историографии средних веков О. Л. Вайнштейна ?.
O. Л. Вайнштейн считает, что Стасюлевич был ne столько исследователем,
сколько прекрасным и знающим преподавателем, притом преподавателем
«ярко выраженного либерального образа мыслей». Этот «яркий либера-
лизм» иллюстрируется выходом в отставку Стасюлевича в 1861 г. Однако
о линии поведения Стасюлевича в 50-х годах почему-то умалчивается.

Гораздо более правильную и яркую характеристику Стасюлевича
Kak историка-медиесиста и как университетского преподавателя мы на-
ходим у ero современников — русских революционных — демократов.
Чернышевский в своих печатных выступлениях не оставлял без внимания
произведений Стасюлевича. Так, его «исследованию» «Осада и взятие
Константинополя турками» Чернышевский посвятил две статьи-рецен-
зии, B которых подверг OCTpoyMHOü крптпке научные прномыпманеру
письма шетербургского медиевиста $.

* В. П. Бузескул. Всеобщая история и ee представители в Poccun в XIX
и в начале XX века, q. I, Л., 1929, erp. 111.

* О. Л. Вайнштейн. Историография средних веков в связи с развитием
исторической мысли OT начала средних веков до наших дней. M.—JI., 1940, стр. 302.

s Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. П, erp. 600—606 и 639— 643.
См. И. Н. Бороздин. Н. Г. Чернышевский об осаде и взятии Константинополя
турками («Византийский временник», T. VII, 1953).

23*

356 И. Н. Борогдин

Блестящую и в то же время убийственную характеристику Стасюле-
вича как преподавателя и научного руководителя дал его университет-
ский слушатель Д. И. Писарев в своей известной статье «Наша универ-
ситетская наука», выведя ero под именем экстраординарного профессора
Иронианского. Kak бы в противовес восторженному отзыву Григорьева
Писарев рассказывает о поверхностном и неглубоком университетском
преподавателе с большими и далеко идущими претензиями, склонном
к внешним эффектам и в то же время не стеснявшемся прибегать к ком-
пилированию чужих научных трудов в своих лекциях и статьях.