АРХАНГЕЛЬСКИЙ
ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ С. В. ЕШЕВСКОГО
1

Степан Васильевич Кшевский (1829—1865), один из основоположЖни-
ков русской медиевистики, ученик Грановского и Кудрявцева, ux пре-
емник по кафедре всеобщей истории в Московском университете, которую
он занимал в 1858—1865 rr., был историком многогранным. Исследования
по истории романо-германских народов он соединял с изучением истории
России и русской историографии 1.

Данная статья ставит своей задачей охарактеризовать труды Ешев-
ского mo истории средневековья и по русской историографии, вскрыть
связи его научного творчества с развитием русской общественной жизни
в период 50—60-х годов, показать ero передовые взгляды и вместе с тем
отметить ограниченность ero методологии, неспособность выяснить под-
линные движущие силы исторического процесса.

Интересоваться историей Ешевский начал еще на школьной скамье,
в нижегородской гимназии, где он учился в 1842—1846 гг. Преподавателем
истории был П. И. Мельников, впоследствии автор известных романов
«В лесах» и «На горах». Мельников особо занимался с теми из учеников,
кто проявлял интерес к истории. Такими учениками были Ешевский и
Бестужев-Рюмин. П. И. Мельникову, занимавшемуся тогда изучением
местной истории, OHM были обязаны первым знакомством c источниками ?.

Ilo инициативе П. M. Мельникова и под ero руководством в гимназии
были организованы литературные беседы и диспуты на исторические темы.
Tax, 31 марта 1846 r. Бестужев-Рюмин сделал доклад о В. П. Шереметьеве,
ему оппонировал Ешевский. 22 maa Toro же года Ешевский сделал до-
клад о местничестве, оппонировал Бестужев-Рюмин. И доклады, и возра-
жения отличались основательностью. Статья Кшевского «О пребывании
Петра Великого в Пижнем-Н овгороде» была напечатана в «Нижегород-
ских губернских ведомостях» 3. Интерес к истории, к прошлому родного
края усилился тогда, когда крепостной труд в России существовал послед-
ние годы, а передовая мысль в русском обществе «искала правильной
революционной теории»*. С. В. Етевский, окончив гимназию, посту-

1B OCHOBY HacTOIMeH CTaTbH положены изданные в трех томах сочинения
C. В. Ешевского, биографический очерк о нем, составленный ero другом  юности
K. Н. Бестужевым-Рюминым, неопубликованная переписка С. В. Ешевского, a также
сохранившаяся запись ero лекций no русской историографии, читанных um в Казан-
ском университете в 1856/57 учебном году.

2 Нижегородская уч. архивная комиссия, сб. IX, «В память П. И. Мельникова»,
Н.-Новгород, 1910, erp. 262.

% «Нижегородские губ. ведомости», 1845, Ne 42.

‹ В. H. Ленин. Соч., т. 34, crp. 9.

Исторические вггляды С. В. Ешевского 325
пил на первый курс философского факультета в Казанский университет.
Crap студентом, он продолжал поддерживать связь с П. И. Мельниковым.

В Казанском университете Ешевский учился лишь один год. С начала
1847/48 учебного года on перевелся в Московский университет, являвшийся
в TO время главным центром науки и просвещения для всей России.

2

Чтобы понять, какое место занимал С. В. Ешевский в русской исто-
риографии, необходимо принять BO внимание, что в 40—50-е годы XIX в.
русская псторическая Hayka переставала быть собранием — фактов,
прикрытых риторикой, и искала HC только новых TCM, вроде истории на-
родного быта и верований, истории учреждений, HO и теоретического объяс-
нения исторического процесса и выяснения ero движущих сил.

Кроме университетских кафедр, историческая наука была представ-
лена также на страницах таких русских журналов, как «Отечественные
записки», «Современник», «Москвитянин». В первых двух журналах при-
нимал участие В. Г. Белинский. Вместе с A. HW. Герцепом, apn блестящие
историко-философские статьи «Дилетантизм в науке» впервые печатались
в «Отсчественных записках» за 1843 r. (книги I, III, У и XII) !, Белинский
выступил продолжателем научной традиции, шедшей от Ломоносова, Pa-
дищева и декабристов. Эта традиция выразилась в интересе к истории
народных Macc. «Радищев смотрит вперед. . ., OH сочувствусет страданиям
Macc», — писал Герцен ?. Ora направленность исторических интерссов
была характерна и для Белинского.

Наиболее откровенно ceno взгляды на смысл исторического процесса,
на современность и ближайшее будущее Белинский высказывал в частной
переписке, особенно в письмах к В. П. Боткину, тогда Kak в CBONX жЖур-
нальных статьях и рецензиях он должен был ечитаться с требованиями
цензуры 3.

В письме к Боткину от 8 сентября 1841 г. Белинский признавался,
что для Hero идея содиализма стала идеей идей, бытием бытия, вопросом
вопросов, альфою и омегою веры и знания. «Bee na Hee, для Hee и к ней. . .
она поглотила и историю, и религию, и философию. И потому ew я объяс-
няю теперь жизнь MOI, твою и всех, с nex встречался на пути к жизни. . .
Действительность возникает на почве, а почва всякой действительности ——
общество» *.

Действительность открыла Белинскому глаза, и eo свойственной eMy
резкостью он заявляет в том же письме к Боткину: «Социальность, социаль-
ность — или смерть. Bot мой девиз. . . He хочу я блаженства, если OBO
у меня He общее с меньшими братьями моими» 5. Страстное увлечение ‹«со-
циальностью», Kak выражался Белинский, сопровождалось у него отходом
от увлечения философией Гегеля. Croumu героями в истории он считал
разрушителей старого — Лютера, Вольтера, энциклопедистов, Teppo-
puctos, Байрона. Путешествуя за границей в 1847 r., Белинский столк-
нулся c безработицей, которую нес с собой капитализм. «У человека здо-
ровые руки, он трудолюбив и честен, готов работать и для него Her
работы» 5, — писал on. «Владычество капиталистов покрыло позором COBpe-

! A. H. Герцен. Полн. собр. coy. и писем, T. III. Пб., 1919, erp. 163—233.

2 Tam me, T. IX, стр. 270, 271.

5 «Ведь я попрежнему ne могу печатно сказать все, что я думаю и Kak я думаю»
(В. Г. Белинский. Письма, т. III. СПб., 1914, erp. 85. Письмо к Герцену от
26 янв. 1845 г.).

* В. Г. Белинский. Письма, т. П, erp. 262—263.

5 Tam mae, cTp. 266.

* Tam me, T. III, erp. 244.

326 С. И. Архангельский
менную Францию, лишило ее чувства надциональной чести и гордости» 1.

Буржуазию Белинский считал плодом исторического развития. Со-
временную промышленность OH признавал последним злом BO владычестве
капитала, в ero тирании над трудом ?. Идея всеобщей обусловленности
и закономерности исторического процесса, к которой подошел Белин-
ский, привела ero к убеждению, ITO человечество освободится от ига ка-
питализма. Белинский интересовался общими историческими вопросами.
Он He ограничивался изучением фактов, ему была нужна философия,
открывающая смысл исторического процесса. OH стремился истолковать
многообразие частных явлений, исходя из их общего значения, движение
общества рисовалось ему как переход с низшей ступени на высшую.

Белинский умер в 1848 r. Спустя 7 mer, в 1855 r. вышла в свет диссер-
тация Н. Г. Чернышевского «Эстетические отношения искусства к дей-
ствительности» 3; автор заявлял в ней, что He имеет Hir малейшего притяза-
ния сказать что-нибудь новое, принадлежащее лично ему, а только желал
«быть истолкователем идей Фейербаха в применении к эстетике». В основе
понимания истории у Чернышевского лежала философия Фейербаха;
оба они, и Фейербах и Чернышевский, He смогли дать материалистиче-
ского объяснения истории. «. . .Чернышевский He сумел, BepHee: He MOF,
в силу отсталости русской жизни, подняться до диалектического материа-
лизма Маркса и Энгельса», — писал В. M. Ленин .

В письме к своим детям, А. Н. и М. H. Чернышевским, or 27 апреля
1876 г. Н. Г. Чернышевский писал, что он с ранней молодости был твер-
дым приверженцем того строгого научного направления, первыми предста-
вителями которого были Левкипп, Демокрит и т. д., до Лукреция Kapa *.
Как и Белинский, Чернышевский отрицательно относился к учению
Огюста Houta, основоположнику позитивизма, становившегося уже тогда
модной философией среди историков либерально-буржуазного направле-
ния. Для Белинского Огюст Конт был неприемлем, потому что OH He ви-
дел исторического прогресса, «живой связи, проходящей живым нервом
по живому организму истории человечества» *. Для Чернышевского фило-
софия позитивизма смешна, ограниченна, удобна лишь для мыслителей,
которым He хочется искать истину '. Уже дневник Чернышевского, ко-
торый OH вел в студенческие годы, свидетельствует о ero глубоком инте-
ресе к истории, несомненно пробужденном революцией 1848 r. Интерес
к истории пронизывает многие произведения Чернышевского, выражается
в его самостоятельных исследованиях по истории Франции первой поло-
вины Х1Х в. Уже будучи арестован, он пишет своей жене 5 октября 1862 г.:
«Я начну многотомной «Историей материальной и умственной жизни че-
ловечества», историей, какой до сих пор He было, потому что работы Гизо,
Бокля (a Вико даже) деланы по слишком узкому плану и плохи в испол-
нении» 8.

Чернышевскому не удалось выполнить этот план. Он занялся перево-
nom Шлоссера, одного из наиболее прогрессивных историков Германии

* 1 В. Г. B e z s s c k z(4. Письма, т. П, crp. 326.

2 Tam oe, стр. 331.

% Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. cov. в 15 томах, М., 1949, т. XIV,
стр. 297. Дальнейшие ссылки на сочинения Чернышевского приводятся Ho этому
изданию.

* В. HW. Ленин. Coa, т. 14, erp. 346.

SH. Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. XIV, стр. 650.

° В. Г. Белинский. Письма, т. III, erp. 174.

* Н. Г. Чернышевский. Полн. собр. cow, т. XIV, стр. 651—652.

8 Tam же, стр. 456.

Исторические взгляды С. В. Ешевского 827
первой половины XIX в., которого он сравнивает с Тадцитом 1. В произ-
ведениях LIODII[)IIIIOUCROI'O очень много ЦОП_НЫХ и метких замечаний no исто-
рии Англии XVII s. ?, 10 истории раннего феодализма, которым специально
занимал”я С. В. Ешевский. В статье «Капитал и труд», написанной в 1860 r. ,
Чернышевский определяет феодализм Kak систему господства поземельных — ^
собственников. В это время складывается теория приобретения богатств
посредством насилия. «В отношении к чужим лордам эта цель достигается
войной, в своей собственной стране — посредством права владельца на
собственность людей, населяющих ero землю, словом сказать, — посред-
ством того, что в Западной Европе называлось феодальными учрежде-
ниями» 3,

Феодализм, no убеждению Чернышевского, возник из завоевания, имел
целью присвоение плодов чужого труда, поддерживался насилием . Черны-
шевский подчеркивает классовый характер феодализма. Ilo ero словам,
это было время «исторической жизни исключительно одних только фео-
далов и рыцарей; сначала под этими настоящими своими именами, потом
под именами высшего сословия или аристократии, OHM одни распоряжа-
лись судьбою стран, строили учреждения, какие хотелось MM, воевали,
судили и поживали cede, как сами думали, HC допуская других сословий
ровно ни к чему» 5.

Чернышевский относит конец этого периода в Англии к концу или
половине XVII в.; so Франции к концу NVIII в.; в Германии — к эпохе
наполеоновских завоеваний и реформам Штейна в начале XIX s. «Весь
народ только CHIC готовится выступить на историческое поприще» 6; он
еще не выступил даже в Италии в борьбе за ее освобождение. Выступило
пока только третье сословие.

Вера в народ, который «хочет коренных изменений в своем материаль-
HOM быте», согревает и освещает произведения Чернышевского. Интерес
90 процентов людей, пишет Чернышевский, в TOM, чтобы изменилось ны-
нешнее положение, чтобы трудящийся человек пользовался плодами своего
труда и He видел nx достающимися в чужие руки 7.

Мы охарактеризовали вкратце исторические взгляды Чернышевского
и ero предшественника — Белинского. Это было необходимо для того,
чтобы определить место С. В. Ешевского в русской историографии, которая
в 50—60-е годы имела два направления; одно было представлено рабо-
тами революционных демократов и отражало слагавшуюся в стране в конце
50-х — начале 60-х годов революционную ситуацию; другое — работами
западников и славянофилов, отражавшими идеологию буржуазии и дво-
рянства, выразителей реформационных течений, целью которых была
отмена крепостного права в России i объективно — превращение России
в буржуазное государство.

3

C. В. Ешевский, окончив в 1850 r. Московский университет, был остав-
лен для научной работы при университете и выбрал темой магистерской
диссертации :\ПО.']ЛПН‹'\Р"Я СПЦОППЯ. ДПГ('ОРТЗЦПЯ была закончена к осени
1854 г.; диспут состоялся 12 апреля 1855 г.

LH. Г. We рнышевский. Полн. codp. соч., т. V, стр. 177.

® Tam же, т. III, стр. 327, 429, 473; т. V, erp. 394—395; т. VI, стр. 51.

% Tam oe, т. VII, стр. 31—32.

* Tam же, стр. 477.

5 Tam ae, стр. 665.

€ Tam xe, crp. 366.

* Cm. tam же, T. VI, стр. 337.

328 С. И. A рхангельский

На этом главном труде С. В. Ешевского необходимо остановиться бо-
лее подробно. Автор поставил себе две цели, которые он сформулировал
следующим образом: 1) «представить на основании биографии и сочине-
ний клермонского епископа Ап. Сидония и других первоисточников кар-
тину состояния Галлии в У веке в момент падения Западной Римской им-
перии и образования на ee территории варварских королевств»; 2) «про-
следить всю историю нравственного и умственного падения античного
общества» 1.

Takum образом, Ешевский выбрал предметом своего пзучения переход-
ную эпоху всемирной истории; падение античного рабовладельческого
общества и становление общества феодального. Tor и другой процесс co-
вершался благодаря наступлению «варваров» и революционному двилсе-
нию рабов и колонов; «. . .не-римляне, т. e. все «варвары», объедини-
лись против общего Bpara ir с громом опрокинули Рим» 3.

Чтобы показать движение рабов и колонов, Ешевский собрал в своей

° диссертации много фактов, освещающих этот коренной вопрос. On привел
описание виллы знатного галло-римлянина, подчеркнув, что она была
укреплена. «Роскошные виллы, расположенные на возвышающихся мест-
ностях средней и южной Франции, были обнесены стенами, и многие могли
выдержать осаду в случае необходимости» 3. Причину этого он _видел в том,
что толпы «варваров» бродили по Галлии, и защитники Римской империи
мало чем отличались от ее врагов; что багауды (он называл их «багоды»)
в своих опустошительных восстаниях прежде всего обрушивались на по-
местья и загородные виллы, которые легче было взять, чем города; в вил-
лах жили ближайшие и опаснейшие враги угнетаемого населения, агенты
фиска. Только отчаяние, писал Ешевский, могло породить такое явле-
ние, каким было восстание багаудов, которое в течение двух с лишком
столетий опустошало Галлию и Испанию. Багауды находили помощь
и сочувствие всюду среди угнетенного класса, и нужны были целые армии,
чтобы подавить восстание. Ешевский останавливается на образовании
общего фронта борьбы всех неримлян против Римской империи: BTOpr-
шихся в империю «варваров» и угнетенного населения империи. On o1-
мечает, что осада городов «варварами» весьма часто сопровождалась вос-
станием угнетенных внутри города, и защитникам осажденного города
приходилось отбиваться в одно и то же время от врагов внешних и внутрен-
Hux 4, С тупым равнодушием, мало TOTO, с чувством злобной радости массы
смотрели Ha падение империи 5. Конечно, у Ешевского ner представления
06 общественно-экономических формациях и движущих ими противоре-
чиях, но все же мы встречаем у него указание на различные формы клас-
совой борьбы. On цишет: «Низшие классы общества протестовали по-
своему: они уходили к варварам, призывали их в области Римской импе-
рии или подымали страшные восстания багодов» 5. Империя, no ero MHe-
нию, разрушается He столько от напора внешних врагов, сколько под
бременем собственной своей тяжести *.

С. В. Ешевский высказал много верных суждений о социальном кри-
зисе У в. Чтобы понять истоки этих верных суждений, надо обратить вни-

й мание Ha TO, что свою диссертацию он наиисал в крепостной Poccun, rye

* С. В. Ещевский. Cow, т. III. М., 1870, erp. 15.

* И. В. Сталин. Cow, т. 13, erp. 296.

s С. В. Ешевский. Cou, c. III, erp. 71.

4 Tam ie, стр. 64.

5 Tam xe, стр. 62.

* Tam же, crp. 165.

? Tam ae, стр. 241.

Исторические взгляды С. В. Ешевского 329
классовые противоречия между крепостными крестьянами и помещиками
становились необычайно острыми, где в ответ на усиливающуюся эксплуа-
тацию крестьяне брались за оружие, где подготовлялись условия для
революционной ситуации 1859—1861 rr. 1. Характерно, что более позднее
поколение русских медиевистов отошло от точки зрения Ешевского на
самый процесс перехода от античности к средневековью. П. Г. Виногра-
дов в своей магистерской диссертации «Происхождение феодальных oT—
ношений в Лангобардской Италии» ?, написанной в конце 70-x годов, elle
туманно говорит о действил тысячи непокорных частных сил, которые
поднимали смелее CBO головы, приготовлялись разнести на мелкие части
здание благоустроенного государства. Ho в курсе лекций 10 истории сред-
них BCKOB, который читался этим крупнейшим медиевистом московской
школы в конце XJX и в начале XX B., совсем Her уже речи о явлениях,
характеризующих социальную революдию III—V вв.; переход от поздне-
римской империи к «варварским» королевствам изображается с точки зре-
ния эволюции и постепенного перехода от городской формы жизни к дере-
венской. Период древней истории — это период городской жизни, «пе-
риод полисов и civitates, в котором жизнь Tak или иначе сосредоточилась
около гражданских кружков, живших в городе. Средневековая жизнь
есть в существенной своей части жизнь деревенская: деревня около замка
это характерное ее выражение», — говорит If. Г. Виноградов в своих лек-
циях по истории средних BeKOB, читанных um в 1899—1900 rr. Под этим
углом зрения подбираются им отдельные части и разделы лекционного
курса. Классовая борьба — восстания рабов, колонов и других угнетен-
ных групип позднеримского общества He только HC вскрыты, HO обойдены
полным молчанием, как будто бы их не было.

Что касается Д. М. Петрушевского, преемника П. Г. Виноградова
по кафедре средних веков в Московском университете, то в своей книге
«Очерки из истории средневекового общества и государства» (первое из-
дание 1907 r.) он видит переход к средневековому строю в условиях жизни
позднеримской империи. «Вместо toro, чтобы распасться на магнатские
поместья, — пишет он, — империя разложилась на ряд варварских коро-
левств. Но хозяйственный и социальный строй от того никаким существен-
ным изменениям He подвергся» 3. Никакого качественного различия между
поздней империей и средневековьем, никакого скачка, никакой социаль-
HO революции он He видит. Ox еще далыше, чем Виноградов, отошел oT
той картины социальных противоречий, которую нарисовал Етшевский
в своей диссертации «Аполлинарий Сидоний», описывая жизнь Галлии,
особенно Оверни, в У в. нашей эры.

Это бросающееся в глаза различие в освещении переходного периода от
античности к средневековью в работе «Аполлинарий Сидоний» С. В. Emes-
ского, вышедшей в свет в 1855 r., и в работах П. Г. Виноградова и Д. M. Пе-
трушевского, конечно, He случайное явление. Ono обусловлено регрессом
буржуазной историографии в России. Этот регресс особенно ярко сказалея
Bo взглядах П. Г. Виноградова в 1905 r., когда он от изучения социальной
истории перешел к истории права, все более отрываясь OT почвы, на
которой вырастают правовые институты, и приписывая им самодовлеющее
значение.

! См. В. И. Ленин. Соч., т. 21, стр. 189—190.

* П. Г. B m n o r p a t o s. Пропсхождение феодальных отношений в Ланго-
бардской Италии. СПб., 1880, erp. 103.

° Д. M. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества n
государства. М., 1907, стр. 188.

330 С. П. Архангельский
Тема содиальной революции, отделившей античный мир от феодального,
‚ разрабатывалась в советской историографии А. В. Мишулиным в ero
«Истории древнего Puma» и в специальных статьях A. H. Машклна
А. Д. Дмитрева, С. И. Ковалева, Н. В. Пигулевской, М. А. Алпатова !
и других. Однако до сих пор монографии по этому важнейшему вопросу
всемирной истории наша наука еще не имеет.

Есть и другой важный момент в книге «Аполлинарий Сидоний», скромно
названной «Эпизодом ms литературной и политической истории Галлии
V века». Ешевский показал в своей работе He только гибель поздней Рим-
ской империи, как она совершалась на территории Галлии, где образо-
валось несколько «варварских» государств, HO и начало создания нового
феодального порядка. Преемниками власти, вырванной из рук импер-
ских наместников, были, с одной стороны, вожди германских дружин,
с другой — христианская церковь ?. Ilo Галлии mao расселение целых
племен. Много «варваров» служило и в войсках Римской империи, распо-
ложенных в Галлии.

При дворе «варварских» вождей, в конце концов разделивших Галлию
между собой, важную роль играли те галло-римляне, которые могли
помочь знаниями неопытным и невежественным германским конунгам 3,

К одной из самых ярких страниц этого исследования Ешевского при-
надлежит раздел о покорении Оверни вестготами, руководимыми королем
Эйрихом. «Борьба Оверни с Вестготами — событие, тем более значитель-
ное, что подобного мы He находим в истории последнего времени Римской
империи», — говорит автор 4. Овернь занимала особое положение no двум
причинам: здесь развернулась упорная борьба католичества против ереси
Ария; здесь противоречия низшего и высшего классов общества были так
остры, как нигде в других местах Галлии. Возможность сузить круг на-
блюдений помогла автору дать яркую характеристику месгной жизни
в 70-х годах У в. Ешевский большое значение придает христианской
церкви как организации, которая объединила отдельные части распав-
шейся Галлии и перешла от римского строя к «варварам», удачно при-
способляясь к новым условиям. Ешевским TOHKO обрисована Kak умствен-
ная жизнь галло-римского общества, так и жизнь одного из представи-
телей atoro общества — Аполлинария Сидония 5.

Книга С. В. Ешевского «Аполлинарий Сидоний» встретила высокую
оценку в журналах той эпохи. В сентябрьской книжке «Отечественных
записок» за 1855 г. была помещена обширная рецензия, автор которой
отмечал, что появилась прекрасная оригинальная монография в русской
литературе на тему, которой так много занимались французские и немец-

! А. H. Машкин. Движение агонтстиков. — «Историк-марксист», 1935, Ne 4;
ero же. Агонистики nin циркумцеллионы в кодексе Феодосия. — «Вестник
древней исторпи», 1938, № 1; А. Д. Дмитрев. Движение багаудов. — Там же,
1940, № 3—4; ero же. Восстание вестготов на Дунае и революция рабов. —
Tam же, 1950, M1; ero ae. Движение latrones kak особая форма классовой борьбы
в областп древией истории. — Tam me, 1951, № 4; C. HW. K o s a g e n. Классовая
борьба и падение античного общества. Из истории докапиталистических формаций.
M.—JI., 1933; Н. В. Пигулевская. К вопросу о разложении рабовладельческой
формации на Ближнем Востоке. — «Вопросы истории», 1950, № 4; М. А. A лпа-
T O B. Новый этап B püBpflüOTKO npnö:n-m.l перехода от древнего мира к средним
векам. — Tam axe, 1949, № 7; А. В. Мишулин. История древнего Pia. М.,
1946; E. A. Косминский и C. Д. Сказкин. История средних веков, T. I.
М., 1954.

* С. В. Ешевский. Соч., т. III, стр. 242.

3 Tam ike, стр. 120.

4 Tam ae, стр. 285.

5 Tam ae, стр. 60—61.

Исторические вагляды С. В. Ешевского 831
кие историки. Рецензент подчеркнул, что через призму сочинений Апол-
линария Сидония Ешевский сумел рассмотреть весь ero век и быт; в ли-
тературных произведениях Auonmmaplm С‹ПЦОНПЯ BCTaeT BCA история
Галлии У s. Однако было отмечено, что, рисуя переходное время, автор
больше интересовался процессом разложения Римской империи, чем 3a-
рождением новых порядков «на основании других народностей» 1.

4

Следующий этап в научной деятельности С. В. Ешевского связан
с Казанским университетом, ric он в 1855 r. занял кафедру русской исто-
pull, которую преподавал два года. On был преемником профессора
Н. А. Иванова. Впоследствии курс лекций Ешевского был напечатан под
названием «Очерк царствования Елизаветы Петровны».

С. В. Ешевский tak изображал условия работы в Казанском универ-
ситете: «Относительно лекций нельзя сказать, чтобы меня обидели числом
их. Я должен читать соединенным трем факультетам по 6 раз в неделю
историю XVIII столетия в России, начиная от Елизаветы Петровны, т. e.
чрезвычайно подробно. .. Целые полгода каждый день читать историю
двух царствований. Сверх того, я должен читать русские древности кур-
cam 3 и 4-my исторического факультета. Ha 3-m курсе нет Hit одного сту-
дента, а на 4-м только один (Лукошанский). Потому я отказался работать
WIA такой многочисленной аудитории и просил объявить r. Лукошанскому,
что если OH хочет специально заниматься этим предметом, пусть приходит
KO мне завтракать или пить чай, и мы будем толковать о древностях» ?.

Казанский университет в середине 50-х годов XIX s. влачил жалкое
материальное существование. «Университет разваливается, а чинить ero
нечем, — пишет П. M. Вагнер Ешевскому, — я думаю, скоро нашему уни-
верситету придется идти с сумой no миру; стоит бедный и Kak будто
товорит: нищ и убог есмь, помогите. Ox, Kak Ob я желал разнюхать все
правленческие крючки и мерзости, попасть на ключ TeX пружин, которые
набивают частные карманы казенными деньгами родного университета» *.
Ho если хозяйство Казанского университета было в плохом состояний,
то научные силы были представлены в нем в середине Х1Х в. такими вы-
пающимися учеными, Kak Н. M. Лобачевский (в Te годы он был помощни-
ком попечителя округа) и А. М. Бутлеров. Ректором университета был
ориенталист О. М. Ковалевский; исторпя была представлена упомяну-
тым Н. А. Ивановым и начинающим работу Н. А. Осокиным; литература —
Буличем; естественные науки — Il. MW. Вагнером и М. Н. Китарра *.

C. В. Ешевский, только что начавший работать в университете, стал
любимым профессором. Ero лекции усердно посещались студентами.
Один из студентов, слушателей Ешевского, А. С. Гацисский, писал впослед-
ствии, что курс лекций, посвященный царствованию Елизаветы Петровны,
был крупным событием в жизни Казанского университета 5. Лекции
Ешевского свидетельствовали о ero усиленной работе над источниками,
которые можно было достать в Казани. Кроме toro, он усердно изучил
«Полное собрание законов Российской империи».

1 «Отечественные записки», 1855, т. 102, erp. 32.

% Цитируемая неопубликованная переписка С. В. Ешевского хранится в Исто-
рическом музее в Москве (далее: HM) за общим шифром: 48932. Ириведенное BEE
письмо от 15 декабря 1856 r. адресовано Перфильевой. Ero шифр: MM 48932/442-60.

% Письмо Вагнера к Ешевскому от 24 ноября 1857 r. (Tam Ke).

4 Отчет о состоянии Казанского университета sa 1856/57 r.

5 «Нижегородские губ. ведомости», 1865, Ne 23.

832 С. И. A рхангельский

Письмо Ешевского к Бестужеву-Рюмину из Казани от 29 декабря 1855 r.
вводит нас в лабораторию историка, занятого изучением источников, не
разработанных критически, He сведенных, He проверенных. «Для XVIII сто-
летия, — сообщает Ешевский, — благодаря Сахарову, городской биб-
лиотеке и книжной лавке Мясникова, у меня материалов довольно. Я ра-
зумею старые журналы, в которых, особенно в Отечественных Записках
и Русском Вестнике, пропасть разбросанных материалов. Недостает не-
которых записок и иностранных источников, так что кроме Шлоссера у меня
нет ничего под рукой, но русские источники я надеюсь иметь все под
руками. Первый , дай бог, последний курс истории в НКазанском универ-
ситете, мне хотелось бы прочитать как можно лучше, чтобы, если, Kak
пишет Il. Ник.!, mena и разведут с русской историей, расстанусь с Heit
по-дружески». Из писем Ешевского видно, что OH посещал духовную ака-
демию в Казани, беседовал с монахами, но не мог добиться от них генераль-
ной описи Соловедкой библиотеки ?, а в Heit было более 1500 рукописей.
«Ключ от шкафов у ректора, — пишет Ешевский, — a ero я два раза He
Mor поймать. Удалось, впрочем, просмотреть два хронографа, из которых
одии доходит до Михаила Федоровича, и думаю сделать из Hero ВЫПИскКИ.
Этот народ ужасно боится, чтобы другие He воспользовались ничем, что
считают они своей исключительной собственностью. Впрочем, они сильно
работают над систематической описью и много сделали, но только к этому
почти Her приступа» 3. «Очерк царствования Елизаветы Петровны» содер-
жал в cede, помимо изображения внутренней политики царствования, ха-
рактеристики главных деятелей в царствование Елизаветы, также по-
дробный обзор международных отношений этого перниода.

Самое главное, что характеризовало Ешевского Kak историка и обще-
ственного деятеля, — это ero интерес к крестьянству. OH отводил в своих
лекциях большое место изображению жизни крестьян, колонизации окраин
крестьянами, беглецами из центральных губерний. «Конституция юго-
востока и Сибири представляет высокий патриотический интерес» 4, —
говорил Ешевский. Считая бегство крестьян формой протеста против кре-
постного гнета, он отмечал, что из Средней и Южной России, где общины
были задавлены крепостным правом, во все стороны стремились беглецы.
«Желание воли, — указывает он, — было так сильно, что его не могли
остановить никакие пожертвования» 5.

В беглецах Ешевский видел самую энергичную, предириимчивую часть
сельского населения России: «Малоземельный и слабый духом покорно
склонялся под условия крепостного права, смелый уходил в астраханские
степи или в леса Сибири» . В ro время, когда кончилась Крымская война,
когда нарастало возбуждение народных масс в России и в стране созда-
валась революционная ситуация, характеристика крепостнической Рос-
cin в лекциях Ешевского была призывом к скорейшему освобождению
крестьян от крепостничества. «Бойцом за правду и за лучшие интересы
в нашем отечестве» называл Етевского редактор ero сочинений профес-
cop Трачевский в cTaTbe, посвященной ero памяти *. Способность Ешев-

1 Иетр Николаевич Кудрявцев.

? Библиотека Соловецкого монастыря была переведена в Казань no случаю Крым-
cKoi войны (CM. П. Знаменский. История Казанской духовной академии,
т. П. Казань, 1891—1892, стр. 525—531).

3 Письмо Ешевского к Бестужеву-Рюмину or 29 декабря 1855 r. (MM,
48932 /461-470).

4 C. В. Ешевский. Соч., т. П, erp. 559.

$ Там же, стр. 584.

6 Там же, стр. 590.

7 «Современная летопись», 1865, Ne 21.

Исторические вагляды С. В. Ewescroeo 333
ского воодушевляться и воодушевлять других, влиять на слушателя
своим проникновенным словом отмечает Мезенсовский в своих BOCIIOMIT- :
наниях о годах студенчества !. Становится вполне понятным, почему казан-
ские студенты, принадлежавшие в большинстве к разночинцам, с огром-
ным вниманием слушали лекции ЕПЦЭВС]\'ОГО.

9

В следующем учебном rosy (1856/57) Ешевский читал to сих mop He
опубликованный курс русской историографии, сохранившийся в студен-
ческих записках. MH воспользовались записями сгудента Н. Виноград-
ского, находившимися в нашем распоряжении. Они составлены очень
тщательно, переписаны убористым мелким почерком в четырех тетрадях
на 157 страницах в четверть листа. К сожалению, в этих записях не со-
хранилось начала лекционного курса — его вводной части и первых четы-
pex лекций. Касаясь петровской эпохи, Ешевский указывает, что первыми
историками в этот период были два епископа (Дмитрий Ростовский и Фео-
dan Прокопович), горный чиновник, впоследствии гражданский админи-
стратор (В. Н. Татищев), w, наконец, физик (М. В. Ломоносов).

На Татищеве Ешевский останавливается очень подробно. Важность
труда Татищева, mo ero мнению, He была понята HH современниками, ни
ближайшими потомками. Татищеву не пришлось видеть своей работы
напечатанной. Первые три части были опубликованы между 1768 и 1784 гг.
Московское Общество истории и рревностей в своих «Чтениях» за 1847
и 1848 гг. опубликовало четвертую часть труда Татищева по рукописи,
найденной Погодиным, HO опубликованная часть включала материал
только до 1577 г.

Ешевский отметил огромный труд Татищева no собиранию докумен-
тов и летописей, многие из которых позднее погибли. OX приводил мнение
Татищева о рычаге человеческих действий. «Эту общую причину истори-
ческих явлений он полагает в уме или недостатке ума — глупости». Ешев-
ский утверждал, что история Татищева представляет собой самый полный
CBO летописных известий, к которому надо обращаться беспрестанно,
чтобы найти сведения, которые без Hero навсегда были бы утрачены для
историка. «Чем больше рассматриваешь свод Татищева, — говорил Ешев-
ский, — Tem более убеждаешься в ero добросовестности, так что после
внимательного рассмотрения мы видим, что он один может заменить утра-
ченные источники. .. Куда бы HM оглянулись MBI, везде, BO всей разра-
ботке русской истории, находим имя Татищева, упоминаемое с полным
уважением к памяти нашего заслуженного историка».

В записях излагаются далее лекдии о трудах Baitepa, Миллера, Ло-
моносова, Тредьяковского и Шлецера. Большой интерес представляют
замечания Ешевского о Ломоносове Kak историке. On делит труды Ломо-
носова no русской истории на две части. В первой части, заключавтшей
в себе общие исследования, общие выводы, Ешевский находит почти на
каждой странице новые доказательства «необыкновенной ясности ума,
необыкновенной зоркости взгляда» Ломоносова. On высказал такие мне-
ния, которые, говорил Ешевский, были выше понятий ero современников
и до сих пор составляют неотъемлемую принадлежность науки. Ломоносов
интересовался древностью народов, населяющих Россию, чтобы выяснить,

1 Л. M (e s e R c o Bc K i. Древняя и новая Россия, т. П. СПб., 1876.

334 С. И. Архангельский

«CKOJIb много HX дело TO наших предков I до Hac касается». Е[ЦЭВС!СЪ[й при-
водил слова Ломоносова: «Рассуждая о разных племенах, составляющих
Pocemo, никто He может почесть ell B унижение. ИбО HH о едином языке
утвердить невозможно, чтобы он сначала стоял cax собою без всякого
применения». Ешевский подчеркивал мысль Ломоносова о глубокой древ-
ности славянских народов. Ломоносов собрал все доказательства древности
славянских народов, которые поздноее, в начале XIX в., привел Шафарик
в своем труде «Славянские древности». «Mma славянское, — приводил
Ешевский слова Ломоносова, — поздно достигло слуха внешних писа-
телей, и едва прежде царства Юстиниана Великого, однако же сам народ
и язык простираются в глубокую древность. Народы от имен He начинаются,
HO имена народам даются». Ломоносов доказывал, замечает Ешевский,
старобытность славян в Европе и обосновывал это Tak же, Kak впоследствии
Шафарик. Он приводит рассуждения Ломоносова о варягах: «Несправед-
ливо рассуждает, кто варяжское имя приписывает одному народу. Мно-
гие сильные доказательства уверяют, что они от разных племен и языков
состояли и только одним соединились обыкновенным тогда TO морям
разбосм».

Одценивая высоко это мнение Ломоносова о варягах, КЕшевский говорит,
что 3a весь XVIII в. aro был единственный намек на настоящее понимание
Toro, KTO были варяги. «Это мнение Ломоносова, — продолжает Emes-
ский, — осталось без последствий, пока новая европейская наука не дошла
другим путем к тем же самым результатам». Tax Ешевский подчеркивал
приоритет Ломоносова в правильном освещении вопроса о роли варягов
в истории Руси. Ломоносов He закончил свой труд. Вторая ero часть пред-
ставляет переложение летописных известий.

В записях лекций содержится также характеристика трудов В. К. Тре-
дьяковского, которого Ешевский называл вторым русским ученым, против-
ником немецкой концепции происхождения Руси. Ешевский упоминает
о начале критического анализа истории. положенного трудами гебраи-
стов, особенно Михаэлиса, и усовершенствованного Нибуром. Далее сле-
дует характеристика большой группы историков второй половины Х У 11 в.:
Щербатова, Болтина, Левека, Леклерка, Эмина, Елагина, митрополита
Платона, Екатерины II, Голикова, Фомина и Крестинина, Новикова,
Бантыш-Каменского, Туманского, Чулкова, Стриттера, Гупмана ‚ Струббе
и Kpyra.

Ешщевский вполне справедливо ставил Болтина несравненно выше
Щербатова no уму и дарованиям. Щербатов, представитель реакционных
дворянских кругов, дилетант, He имевший научного образования, изу-
чавший источники лишь no мере ознакомления с историей, останавливав-
шийся преимущественно на частностях, мелочах. Щербатов рассматривал
каждое явление порознь: у wero He было общего взгляда на все развитие
русского народа, между rex это уничтожает целостность, полноту взгляда
на русскую историю.

Характеризуя Щербатова, КЕшевский отмечал, что суждения послед-
него о TOM или другом историческом деятеле He могли отличаться H OCO-
бенной глубиной, nin верностью. On сопоставлял Щербатова и Карамзина
uo тождеству HX взглядов на Ивана III; kak и Карамзин, Щербатов видел
в Иване III «главного виновника могущества Московского государства».
Этот ошибочный взгляд Карамзина проистекал из тех же причин, что и
ошибочный взгляд ero на русскую историю вообще. Сблизив взгляды
Карамзина и Щербатова, Ешевский вместе с тем показал свое критиче-
ское отношение к этим двум крупнейшим представителям дворянской
историографии. Он полагал взгляды обоих историков на ход русской исто-

Исторические вагляды С. В. Ешевского 835
рии ошибочными. Переходя к Болтину, Ешевский отметил, что тот шел
в своих занятиях русской историей совершенно другим путем. Болтин
выступил критиком книги француза Леклера «История древней и новой
России физическая, моральная, гражданская и политическая», изданной
в 1783 r. Ешевский указывал, что Болтин, критикуя Леклера, пришел
к рассмотрению «Истории» Щербатова и обвинял последнего в некрити-
ческом отношении к источникам: «Припасы необходимы, — приводил он
слова Болтина, сказанные no адресу Щербатова. — Ho необходимо также
уменье располагать оными, которое вкупе с ними He приобретается». Tak
в 1789 г. завязалась полемика между Болтиным и Щербатовым. Полеми-
ческие сочинения Болтина показывают «чрезвычайно сильный и светлый
ум автора, добросовестное изучение русских источников и потому новое
воззрение на судьбу русского народа». Tak высоко и вполне справедливо
Ешевский оценивал творческие успехи Болтина.

Анализируя работы конца XVIII s., Ешевский находил no всех
классах народа, кроме Toro класса, который вследствие исторических
обстоятельств исключался из всякого движения (этот эзоповский язык
скрывал намек на бесправие крестьян), людей, которые интерссовались
отечественной историей и вносили свою лепту в общее собирание сведений
и материалов. '

Ory свою мысль Ешевский иллюстрировал, приводя в пример купца
Голикова, собравшего громадные материалы no истории царствования
Петра Великого, издавшего в 1790 г. 12 томов «Деяний Петра Великого»,
а в 1798 r. — 18 томов дополнений к этим «Деяниям». On останавливается
на историческом обществе, возникшем в Архангельске задолго до осно-
вания при Московском университете Общества истории и древностей
российских. В Архангельском обществе, основанном в 1759 г., участво-
вали Kyrie Фомин, мещанин Крестинии K другие. Это общество принимали
в Архангельске за тайную политическую организацию; участников ero
прозвали фармазонами. Их выручила прибывшая в Архангельск экспе-
диция Лепехина; она связала их с Академией Наук.

Затем Ешевский останавливался на Новикове, имя которого «навсегда
останется в истории русского образования». Он охарактеризовал всю
деятельность Новикова — издательскую, просветительскую, научную,
называя ee «необыкновенно благодетельной». «Ф ранцузская революция, —
говорил Ешевский, — заставила русское правительство взглянуть на это
деятельное общество (франмасонское), основанное Новиковым, совсем
другими глазами. Революция во Франции сделала подозрительным в гла-
зах правительства каждое неофициальное соединение людей, с какой бы
то ни было целью».

Ешевский привел очень интересные факты из истории зарождения бур-
жуазной историографии в России emme в конце XVIII в., недостаточно
оцененные историографами и в наше время, хотя Ешевский читал свой
курс почти 100 лет тому назад, в условиях крепостной России. Лекцию
о Карамзине Ешевский ne читал, отослав слушателей к статье Соловьева
о Карамзине, помещенной в «Отечественных записках» (1856 r., © 3).
Зато он уделил достаточно внимания критику Карамзина Каченовскому,
с которым мы связываем уже оформление буржуазного направления
в историографии.

Етшевский сообщил ero подробную биографию, подчеркивая, что Ka-
ченовский не прошел ученой школы, был на военной и гражданской службе
и стал заслуженным профессором по целому ряду кафедр, явившись
в исторнографии основателем критической школы. Каченовский крити-
ковал Карамзина, но он же придавал труду Карамзина огромное значе-

336 С. И. Архангельский

ние, так что, читая отзыв Каченовского о Карамзине, нельзя заподозрить
его в пристрастии, во враждебном намерении, хотя в то время была боль-
шая борьба между сторонниками и противниками Карамзина. Каченовский
критиковал источники, которым прежде слепо верили. Благодаря pado-
там Каченовского, указывал Ешевский, была утрачена вера в непогре-
шимость каждой строки летописи, явилась потребность подвергать уче-
ной критике и принимать за достоверное только то, что можно доказать.

Погодину в лекциях Ешевского уделено место между Каченовским и
Полевым, тогда как он должен был бы следовать за Карамзиным, поскольку
он представлял дворянскую историографию. Ешевский называл ero
защитником старых взглядов. «Деятельность Погодина и лучшие ero
исследования были вызваны борьбою c Каченовским», — говорил Ешевский.
Начав с критики Карамзина, Погодин позднее склонился к ero взглядам.
Ненавидя всякую попытку создать определенную систему взглядов,
Погодин, однако, не мог без нее обойтись и поэтому впадал в противоречие
с самим собой.

Значительное место отвел Ешевский «Истории русского народа», на-
писанной Полевым. В центре внимания у него находится проблема феода-
лизма. Ешевский отмечал, что Полевой, увлекаясь трудами 'Тъьерри,
Гизо и других западноевропейских историков, приписал России феодаль-
ную систему. Ilo для Toro, чтобы представить значение удельной системы.
нужно было самостоятельное изучение источников, чем Полевой He за-
нимался. Ешевский критиковал взгляды Полевого, приравнивавшего
удельную систему к феодальной. Феодализм и Полевым и Ешевским по-
нимался Kak политическое раздробление. «Mbt заметили, — цитировал
Ешевский Полевого, — сходство истории Новгорода и истории город-
ских общин в разных местах Европы и сказали также, что и конституция
была подобна конституциям западным. Князья окружные были TO же в от-
ношении к Новгороду, что бароны французские для Камбре, Нойона,
Bose и Сен-Кентена. Князь киевский TaM, что короли французские для
ux городов». Опровергая подобные аналогии, Ешевский, kak и Полевой,
не ставил вопроса о социальной природе феодализма, о феодализме как
общественной формации с присущими ей закономерностями. Спор сколь-
зил по поверхности явлений. В конце лекции о Полевом Ешевский отметил,
что между Полевым в начале и в конце его деятельности такая же разница,
как между «Сыном отечества», издаваемым Полевым в Петербурге, и «Мо-
сковским телеграфом», издаваемым в Москве, намекая, таким образом,
на перемену во взглядах Полевого.

От анализа взглядов Полевого Ешевский переходит к Устрялову.
Он рассматривает его учебное руководство по русской истории, введен-
ное во всех казенных учебных заведениях и сопровождаемое правитель-
ственным запрещением учителям вести изложение событий сколько-ни-
будь самостоятельно и тем самым несколько видоизменить изложение
истории Устряловым. Bor почему успехи, сделанные исторической на-
укой, отмечает Ешевский, изменившие взгляды на историческую науку,
нисколько не отражаются в преподавании истории. «Устрялов загоражи-
вает дорогу каждому новому приобретению по русской истории, точно так
же, Kak Syes ! загораживает дорогу к новым приобретениям в области все-
общей истории», — говорит Ешевский. Ho главное внимание он  уделяет
разбору двух работ Устрялова: «О системе прагматической русской  ис-
тории» и «Исследование вопроса, какое место в русской истории должно

1H. H. a — автор ряда книг; в nx числе «Учебная книга всеобщей истории»
(4-e изд., СПб., 1856), a также «Начертание древней географии и истории древних
азиатских и африканских государств» (СПб., 1855).

Исторические вагляды С. В. Ешевского 337
занимать Великое княжество Литовское». В первой работе предложенное
Устряловым деление истории на два периода — древний (до Петра) и
новый (oT Петра)—Ешевский считаст менее приемлемым в научном отно-
шении, чем деление карамзинское на древнюю, среднюю и новую историю,
что, no ero мнению, совершенно правильно. Ou полагает, что Устрялов
ошибается, считая «Русскую Правду» делом Ярослава, тогда Kak она
только переносит на бумагу обычное право наших предков. Ешевский
считает, что Устрялов первый систематически доказал влияние русской
народности на литовцев. Русь разделилась Ha западную, или литовскую,
и восточную, или русскую. Возвращаясь к «Русской истории» Устрялова,
Ешевский отмечает, что это почти единственное сочинение, обнимающее
собой всю историю русского народа от ее начала и включая обзор царство-
вания Николая I. «Разумеется, это была более роскошь, нежели необхо-
димость, потому что писать про Николая Павловича, историю Hun. Пав.
в России, русскому притом, можно было под условием He сказать ничего».
В этих словах нельзя не почувствовать отрицательного отношения к по-
лицейскому режиму Николая I.

Лекции заканчивались краткой характеристикой «новой IKON:
«Таково было положение дел, когда появилось в печати несколько сочи-
нений, положивших начало совершенно новым воззрениям на русскую
историю, бывших первыми признаками молодой школы, историко-юриди-
ческой, которая в настоящее время считает в рядах своих самых усердных
деятелей на поприще русской истории». Эта школа, no оценке Ешевского,
удовлетворяла двум основным требованиям: у нее было знание источни-
ков и основательное знакомство с исторической литературой; первого
не хватало Полевому, второго — Погодину. Отсюда вытекали недостатки
ux трудов. Новая школа представлялась Ешевскому удовлетворяющей
указанным основным требованиям. Но она находилась еще в процессе
становления.

Ory школу возглавляли С. М. Соловьев и К. Д. Кавелин, ua труды !
и положили начало существованию данного направления в истории.
Их предшественником был Эверс. Они излагали идеалистическую теорию
о закономерном переходе от родовых отношений к государственным,
игнорируя основные движущие силы исторического процесса.

Подводя итоги, можно сказать, что курс лекций Ешевского по русской
историографии, прочитанный um в 1856/57 г., окончательно определил
его идеалистическую методологию. Ешевский примкнул к либеральной
буржуазной школе, встал под знамя С. М. Соловьева и К. Д. Кавелина.
Cam on был преисполнен веры в прогрессивные силы русского общества.
Русская историческая наука у него представлена в поступательном дви-
жении, в смене школ и направлений. On показал расширяющиеся успехи
в познании этапов прошлой жизни России. Выдвинуты на первый план
такие крупнейшие представители русского общества и науки, Kak Тати-
mes, Ломоносов, Новиков. Подвергнуты основательной критике взгляды
Шербатова, дилетанта в истории; Карамзина, He осветившего жизнь
народа; Устрялова, скатившегося с позиций науки на позиции составителя
официального исторического повествования. Прослежено зарождение
новой историко-юридической школы, которая призвана была, uo ero
мнению, укрепить и обновить историческую науку критикой источников,
их новым освещением, использованием итогов развития западноевропей-
ской исторической науки, однако без механического перенесения их на

* Магистерская диссертация С. М. Соловьева «Об отношениях Новгорода к вели-
ким князьям», 1848 r., и статья К. J]. Кавелина «Взгляд на юридический GBT древней
России», которой открывался новый журнал «Современнию» в 1847 r.

22 Средние Beka, вып. 6

838 С. И. A pzanee^s&ckuü

русский исторический процесс. Историческая наука показана в тесной
связи с общественно-политической жизнью России и с успехами геогра-
фии и этнографии. Курс русской историографии, прочитанный Ешевским,
обнаруживал широту взглядов автора, ero уменье оценить исторические
труды, выделить наиболес важные. Очень существенно было TO, что ой
правильно оценил выдающуюся роль Ломоносова в развитип русской
исторической науки.

Ho вместе с rex в этом историографическом курсе Ешевского выступает
его буржуазная ограниченность. Развитие исторической мысли показано
изолированно от классовой борьбы. He установлена связь между историей
русского общества и историческими школами, сменявшими одна другую.
He Bee исторические направления освещены; Tak, если охарактеризованы
дворянская и буржуазная концелции русской ucropuu, TO концепция
декабристов и слагавшаяся уже система взглядов — революционных
демократов даже He упомянуты. '

6

Muna в Казани, Ешевский стремился к родному для Hero Московскому
yuusepenrery. «В Московском университете я готов был Obl читать Kak
приват-доцент» !. On даже считал возможным выйти в отставку, уехать
в Москву и жить там некоторое время на премию, если OHA будет при-
суждена за ero диссертацию.

Н. П. Будрявцев писал ему, что надежда получить кафедру в Московском
университете elle ue потеряна, и обещал приложить все усилия, чтобы
этого добиться ?. КЕшепский сознавал, что затягивать дело с переводом
в Москву на кафедру всеобщей истории нельзя, TAK как при чтении лек-
ций uO русской истории в Казанском университете He оставалось времени
для занятий всеобщей историей. Кафедру всеобщей истории в Московском
университете он занял только в начале 1858 г. К этому времени уже не было
в живых HO Грановского, Hu Кудрявцева.

Таким образом, после значительного перерыва Ешевский Mor вернуться
к работе no избранной им любимой специальности. В 1855 r. он был из-
бран единогласно в Coser факультета Московского университета в каче-
стве профессора, HO министерство народного просвещения долго He со-
глашалось на перевод Ешевского из Казани в Москву.

Новый перпод творческой деятельности Ешевского продолжался 7 лет.
В эти годы он работал над докторской диссертацией «Брунегильда», ко-
торую He успел закопчить; над специальными курсами UO истории сред-
них веков, составив план в течение 15 лет охватить HM весь период сред-
них веков, вернуться к повторению этих курсов, IX окончательной отделке
и печатанию. Mm были прочитаны курсы: в 1858 r. — «Центр Римского
мира и ero провинции»; в 1859 r. — «Очерки язычества и христианства»;
HX продолжением был курс «Эпоха переселения народов и Каролипиги».

Rype «Центр Римского мира n ero провинцил» быд написан Ешевским
раныше появления в eser V тома «Римской истории» Момзена. Этот курс
представлял coool — самостоятельно — составленный o6sop _ провинций
западной и восточной половины Римской империи. Главное внимание
было обращено на живучесть различных этнических элемептов в составс
населения империи, начиная от самой Италии и до западных и восточных
провинций. Вместе с тем автор стремился локазать особенности жизни

1 Письмо Ешевского к Перфильевой от 7 февраля 1856 r. (HM, 48932/442-460).

? Письмо Ешевского к Перфильевой от 17 апреля 1856 r. (HM, 48932/442-460).

Исторические eaeandu С. В. Ешевского 339
каждой провинции, например вражду кланов в Галлии, прочность влия-
ния друидизма в Галлии и Британии, особое политическое положе-
Hue Египта, стратегическое значение Македонии для контроля за нижним
течением Дуная, глубокое проникновение римлян в Западную  Африку
и вместе с TCM ясно сохранившиеся следы языков и верований местного
населения.

Ешевский, однако, He вскрыл глубоких классовых — противоречий,
существовавших в провиндиях империи, в OCHOBHOM меижду рабовладель-
цами и рабами, а также противоречий между владельцами крупных по-
местий и зародившимся тогда колонатом. Отсюда очерк носил статиче-
ский характер, в нем HC выяснялись силы, двигавшие историченкую
жизнь вперед и неизбежно приводившие римских рабовладельцев к упадку.

В обзоре восточных провинций Римской империи Ешевский отметил,
что эта половина империи имела лшиь ограниченное влияние на судьбу
позднейшей Европы. Невзирая. на гибель политической самостоятель-
ности Греции, империя He могла ee ассимилировать. Греки - упорно дер-
жались за свою культуру и народный язык. При обрисовке Малой
Азии, Сирии и Египта Ешевский опять отметил живучесть местных этни-
ческих элементов в условлях бесспорного влияния греческой культуры.
Подчеркивая — самобытность  различных, населявших земли  Римской
империи, народностей, He утраченную под римским пгом, Ешевский пока-
зал, что единство римского мира, достигнутое принудительным путем,
было лишь внешним. Черты голого насилия все нарастали в пмперии,
сначала прикрытые лицемерием императора Августа, потом сбросившие
с себя маску и разоблаченные Августином, который приравнял импе-
рию к большой разбойничьей организации (Magna latrocinia) 1, выражая
в этих словах отношение к Риму многочисленных не римских элементов
населения.

Второй специальный курс — «Очерки язычества и христианства» —
находится в органической связи с рассмотренным выше и является ero
продолжением. Ешевский осветил в нем религиозные взгляды, филосо-
фию, литературу и правовые понятия, существовавшие в Римской импе-
рии в период от Августа до падения Западной Римской империи. Ox
показал эти явления не изолированно друг от друга, а в тесной связи
и взаимодействии, He в виде застывших древностей, а в движении, Kak
части единого исторического процесса. «Падение язычества, — писал
Ешевский, — зависпт He от случайных причин, ne OT перемены в полити-
ческом устройстве, He OT той или другой формы правления; OHO уславли-
Balloch неизбожной необходимостью. В истории древних религий нельзя
HC заметить известных законов, нельзя ne признать известного процесса,
охватывающего собою все разнообразные проявления религиозного чув-
ства». В этих словах заключались главные обобщения, главная идея всей
работы. Отдельные племена сливались в OM народ, п тогда 113 илеменных
верований создавалась народная религия. Рушилась прежняя замктиу-
тость и исключительность, совершался персворот в области сознания, рас-
ширялась сфера религиозного мышления. Так было в Риме. В этом автор
видел прогрессе. Но на этом человеческая мысль He останавливалась. Па
известной ступени развития она ии:ет выхода, стремитсея достичь обще-
человеческих понятий, общих идей и начал; религиозное сознание усту-
пает место философии, философия же ведет к отрицанию народных веро-
ваний, сложившихся под этнографическим влиянием. Tak было в Гре-
ции, где самобытному развитию мысли предшествовали критика религии

1 С. В. Ешевский. Соч., т. I, стр. 279.

22*

340 С. И. Архангельский
и упадок ее влияния. Без критического отношения к своим олимпийцам
He могла Obl возникнуть греческая философия» '. Takum образом, «движе-
ние греческой философии, как момент высший, было отрицанием предше-
ствовавшего момента» *. Истории греческой философии Кишевский ne из-
лагает, HO прослеживает проникновение греческих философских систем
в Рим, останавливаясь на философских взглядах Цицерона, Лукреция
и Сенеки. Наблюдая умственную жизнь римского общества I—lII Bp.
н. э., Ешевский отмечает два процесса — разрушительный и созидатель-
ный. «Разложение прежних верований должно было вести к образо-
ванию новых, и дело созидания должно было совершаться рядом с делом
разрушения» 3; с другой стороны, история человеческого развития He есть
повторение одних и тех же явлений, для человечества нет возврата к преж-
нему, прошедшему. C этой идеей прогресса Ешевский подходит к выяснению
роли новой религиозной системы, возникшей в I в., ясно уже высту-
пающей po II s. н. э., — к христианству. Прежде чем перейти к христиан-
ству, Ешевский резюмирует свой выводы o состоянии религии греко-рим-
ского мира. Высшие и низшие классы общества этого мира отвернулись
OT старых верований: первые — mo влиянием философии, вторые —
под влиянием потери своей самобытности. Христианство заняло освобо-
дившееся место; OHO привлекало к себе близостью Gora к человеку, про-
поведью единства человеческого рода, равенства и свободы людей. С появ-
лением христианства, по мнению ЁЕшевского, связан был общественный
переворот. «Ono признало законные права женщины; изменило отноше-
ние детей к родителям; освободило раба. считавшегося в древности суще-
ством низшей породы; возвысило труд; возвратило бедному ero достоин-
ство; уничтожило горделивую надменность книжников» *. Ho христиане
He восставали против существующих учреждений, He поднимали знамя
сопротивления, He стремились образовать государство в государстве.
Христианские проповедники остановились перед опасностью революдии 5;
OHH He решились требовать отмены рабства Kak государственного инсти-
тута. На место отношений юридических христианство поставило нрав-
‚ ственные; OHO принесло с собой филантропию. В конце своей работы
Етшевский остановился Ha упадке античной литературы под влиянием им-
ператорского деспотизма и на расцвете христианской литературы. Антич-
Hoe общество умирало, переставая понимать жизнь; христианское обще-
ство верило в будущее, создавало свою философию истории, стремилось
отыскать в предшествовавших судьбах человечества внутренние законы.

В этом специальном Kypce наиболее ярко и отчетливо раскрылись
идеалистические установки исследователя. Христианство в специальном
курсе Ешевского оказалось He связанным c материальной жизнью антич-
ного общества, с глубоким кризисом пропзводственных — отношений
II—IV ss. Появление христианства объяснено падением верований, обна-
ружением моральной несостоятельности общественных OCHOB и утратой
идеалов, которыми жил античный мир.

Ешевский начал изучение язычества и христианства с вопроса 06
ослаблечии древних римских верований под влиянием Греции, откуда
пришли He одни мифы, но и философия 6. В отличие от диссертации «Апол-
линарий Сидоний», где показано значение движения багаудов, в «Очер-

! С. В. Ешевский. Соч., т. I, erp. 302.

? Tam ike, стр. 302.

3 Tam me, стр. 391.

4 Tam же, стр. 468.

5 Tam me, стр. 521.

$ Tam же, crp. 301.

Исторические вагляды С. В. Ешевского 341
ках язычества и христианства» социальные движения изучаемой эпохи,
связанные с христианскими сектами, совершенно не затронуты, хотя хри-
стианство расценивается Kak переворот социальный 1.

Ешевский не вскрыл борьбы, шедшей в самой Римской империи
между официальной церковью, которая оппортунистически сближалась
с господствующим классом, и сектантскими течениями, находившими
себе опору среди низших слоев общества Римской империи, особенно
в Африке, что было показано уже Гиббоном. В этом игнорировании со-
циальных противоречий, откровенной апологетике христианской религии,
заключаются главные пороки спедиального курса «Очерков язычества и
христианства», заметен отход автора книги «Аполлинарий Сидоний» от
прежних позиций.

C. В. Ешевский не был чужд диалектики, HO это была идеалистиче-
ская диалектика, идущая от Гегеля. Гегель «первый пытался’ показать
развитие и внутреннюю связь истории» ?, он считал исторический про-
цесс раскрытием мирового духа. История вошла Kak часть в ero философ-
скую систему. Emenckuli, следуя за Гегелем, рассматривал историю ре-
лигиозных верований вне связи с общественными условиями, с бытием,
определяющим собою сознание людей. On говорил, что разложение преж-
них верований должно было вести к образованию новых, и дело созидания
должно было совершаться рядом c делом разрушения 3, Ешевский усвоил
всемирно-историческую точку зрения Гегеля, для Hero история He была
повторением одних и TeX AKC явлений; «для человечества, — говорил
Ешевский, — ner возврата к пережитому прошедшему» *. Восток и Гре-
цию Ешевский считал родиной религиозно-философского развития, где
могли возникнуть, развиться и получить силу стремления человеческой
мысли; Pum »xe был в cro глазах, Kak и в глазах — Гегеля,
страной, где все определялось государством.

4

Третий специальный курс Ешевского — «Эпоха переселения народов
и Каролинги», самый обширный no размерам, излагал историю раннего
средневековья, от вступления вестготов в Италию до окончательного рас-
naga Каролингской империи. On заканчивался кратким описанием раз-
личного сочетания боровшихся сил того времени: королевской власти,
аристократии и среднего сословия — сочетания, которое предопределило
структуру Франции, Германии и Италии после раслада Каролингской импе-
pun. Bo Франции слабая королевская власть вступила в тесный союз с за-
рождающимся третьим сословием, с городскими общинами и благодаря
этому усилила свое значение, возвратила ceno права, восстановила госу-
дарственное единство и подавила аристократию. В Германии императоры,
все внимание которых было устремлено на Италию и на пап, пренебрегали
союзом с третьим сословием, и в результате усиления и развития феола-
лизма Германская империя обратилась в совокупность множества мелких
государств, друг от друга независимых. В Италии феодальная аристокра-
THA, Kak светская, TAK и духовная, вошла в союз CO средним сословием про-
THB центральной власти, и следствием этого было образование Tam респуб--
лики.

' С. В. Ешевский. Cou, т. I, erp. 465.

27H. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XI, ч. П, стр. 359.

s С. В. Ешевский. Cow., т. I, erp. 391.

4 Tam me, стр. 424.

342 С. Н. A ргангельский ‚

Вполне естественно, что в этом специальном курсе Ешевский должен
был выявить свое понимание фсоцализма — 9Toro центрального явления
средних веков. Что же он под ним разумел? Связывал ли он понимание
феодализма с производственными отношениями людей или он относил
феодализм к явленлям политическим? «Феодальная система,——писал
Ешевский , — основана на соединении клятвы верности сеньеру с пользо-
ванием известной бенефицией. До Карла Мартелла мы видим TO одну
клятву, TO одно пользование бенефицией. Если иногда в одном и том же
лице соединялись оба условия, TO все-таки между ними He было нераз-
рывной связи, которая именно и составляла сущность феодализма» !.
Таким образом, основа феодализма He в феодальной собственности на
землю, а в неразрывной связи клятвы BePHOCTH с пользованием
бенефицией (землей), т. е. феодализм — это форма политического строя.
Раздача земель разъединяет дружинников с королем вместо того, чтобы
HX сближать. Дружинник, получивший землю, привязывался к Heil:
OH не MOL постоянно жить при дворе короля. Раздача земель Besa
к раздроблению власти. Dominium utile, которое одно только давало
существенные права, принадлежало He королю, а феодальным вла-
дельцам, постепенно становившимися все более и более самостоятель-
ными ?.

С этим положением вполне гармонирует и разрешение Ещевским вто-
рого вопроса — когда возник феодализм. Феодальная система сложилась,
по ero мнению, He ранее эпохи Карла Великого, хотя подготовка этой
системы через раздачу бенефиций в вознаграждение за оказанную службу
совершалась уже при Карле Мартелле 3. С усиленлем политического раз-
дробления империи Каролингов в эпоху набегов внешних врагов усили-
вается и феодализм 4. [lo такое понимание феодализма He помешало Ешев-
CKOMY поставить вопрос о жизни народных Macc Европы в изучаемый им
период средневековой истории. Ero опять, Kak и в специальной моногра-
фии «Аполлинарий Сидоний», интересуют борьба багаудов 5, переход
рабов Ha сторону «варваров» при вторжении в Италию 5, поддержка «Bap-
варов» местным сельским населением. On отмечает, что среднее сословие
римских городов сходило CO сцены истории, теряя всякое политическое
значение, постепенно приравниваясь к крепостным. Ilo ero словам,
сельские жители теряли свою свободу, становились крепостными или
рабами, и самое название vilain, обозначавшее прежде  сельское
население, скоро обратилось в слово, ставшее синонимом всего худо-
родного 7.

Анализируя причины распада Каролингской империи, Ешевский по-
лемизирует c мнением Тьерри и с мнением Гизо. Тьерри считал, ato Bep-
денский договор — результат борьбы различных национальностей про-
THB насильственного UX соединения в одно громадное целое. Гизо объяс-
нял распад Каролингекой империи отсутствием у народов, объединенных
под властью Карла Великого, «многочисленных ir широких общественных
отношений и идей». Тогда «возможны были только маленькие общества,

' С. В: Ешевский. Cou, т. П, erp. 263.

? ‘Tam ase, стр. 361.

® Tam me, стр. 264.

4 Tam ae, стр. 320—322.

5 Tam me, стр. 41, 83—86. Слово багауды, on пишет —- «багоды», Ешевский
производит OT кельтского — сборище. «В отряды багодов бегут все отверженные
ОбЩС‹'ТПО.\[, разоренные куриалы, колоны».

56 Tam me, стр. 48.

7 Tam me, стр. 360.

Истор ические вггляды С. В. Ешевского 343
местные правительства. .. Kak бы выкроенные по мерке человеческих
идей и отношений» 1.

Ilo мнению Ешевского, в TO время еще He сложились национальности,
которые потом выступали «c такими характеристическими, резко обозна-
ченными особенностями» ?. Onn сложились в позднейшее время. Takum
образом, к проблеме образования национальностей Ешевский подошел
исторически и высказал более правильное суждение, относя их образо-
вание к более поздней эпохе, чем ero современники Тьерри и Гизо.

8

Сохранилась большая статья Ешевского «О значении pac в истории»,
служившая введением в курс древней истории, читанный в 1864/65 r.
Она отражает еще одну сторону его научных интересов и показывает еще
‚ раз многогранность ero творчества. Ешевский хорошо понимал необходи-
мость связи исторической науки с этнографией, археологией, языковеде-
нием, историей права , антропологией. Этнографические вопросы постоянно
интересовали Ешевского: в Казани он основал этнографический музей;
одной из последних работ ero жизни было устройство этнографического
отделения Московского музея, пишет ero друг Бестужев-Рюмин. Bo
время своих поездок в Италию, Швейцарию, Германию в 1859—1860 rr.
Етевекий внимательно изучал памятники искусства и археологии.

В Германии ero особенно интересовали коллекции археолога Клемма,
иллюстрировавшие рост материальной культуры первобытных людей.
Ho ero также интересовала и жизнь современных народов, что хорошо
видно по его письмам из-за границы. Будучи в Германии в начале 1860 г.,
он нишет, что «там повсюду кропотливый, настойчивый труд; He развит
творческий смысл, весьма много одностороннего. Немцу недостает очень
много, HO, что есть. . . TO срослось с ero натурой» *. Ешевскому хотелось
узнать, Kak живет немецкий крестьянин. On предпринял поездку в горы
Оденвальда, чтобы познакомиться с крестьянским бытом этой дикой и
отсталой местности 5. Ему хотелось узнать «He верхушку общества, ко-
торая почти одинакова повсюду, а самый народ, в котором виднее и по-
нятнее достоинства и национальные недостатки» 5.

Кругозор Кшевского ue был ограничен рамками русской и западноев-
ропейской действительности. Ou глубоко интересовался борьбой, которая
в первой половине 60-х годов XIX в. maa в Соединенных Штатах между
южными штатами, защищавшими рабовладельцев, и северными, против-
никами рабовладельческой системы. Либеральные и революционно-де-
мократические круги в России He скрывали своих симпатий к сторонни-
кам освобождения Nerpos. Bo главе этого движения стоял журнал «Co-
временник», который был сторонником немедленного освобождения негров
и He был удовлетворен колеблющейся политикой Линкольна. «Невольни-
чество — болезнь, заразившая молодой организм. Необходима операция;
ее надо сделать твердой и искусной рукой, чтобы успешно окончить», —
писал — «Современник» 7,

! Ф. Гизо. История цивилизации so Францип, т. II. М., 1877, erp. 173.

* С. В: Ешевский. Соч., т. П, erp. 347.

* C. В. Ещевский. Сочинения no русской историй. М., 1900, erp. 397.

4 Письмо к жене из Берлипа от 7 января 1860 r. (HM, 48932/424-441).

5 Письмо к жене из Гейдельберга от 8 апреля 1860 r. (LIM, 48932/424-441).

* Письмо к жене из Женевы от 24 апреля 1860 r. (HM, 48932/424-441).

* «Современник», 1863, Ne 2, стр. 347; № 7, стр. 74—75. Статья без подписл автора,
под заглавием «Политика».

344 С. И. Аргангельский

В статье «О значении рас в истории» Ешевский требовал освобождения
негров, обосновывая это требование научными доводами. Он говорил о един-
стве человеческого рода, о способности всех племен к постепенному со-
вершенствованию, выступал против теории полигенеза. «Разнообразие
племенных типов He может »xe HE доходить до существенного, OCHOBHOTO
и прирожденного различия в самой человеческой природе». Ешевский
приводит два примера, показывающих, как различно может сложиться
судьба местных племен при столкновении с носителями более высокой
культуры. Tak, краснокожие Северной Америки пришли в столкновение
с завоевателями англо-саксонской расы, «самой неуступчивой, самой суро-
вой из всех народностей Старого света» !. Англо-саксонский колонист
смотрел на них или как на препятствие к заселению и захвату территории,
или Kak на орудие, которое можно использовать для работы. Отсюда
уничтожение целых племен в странах, колонизованных англо-саксонским
племенем. Ou приводит также в пример колонизацию 'Гасмании, re анг-
лийские колонисты истребляли местное население, устраивая облавы и
объявив осадное положение на острове; уцелевшую часть тасманцев они
выселили. Сравнивая колонизацию Тасмании с колонизацией Северо-
Восточной Руси, Ешевский говорит, что русские, расселяясь no Восточ-
ной Европе на восток и на север, в своей массе растворили местное населе-
ние, но не допускали истребления его подобно англо-саксам.

Слияние шло в условиях преобладания славянской или русской народ-
ности. «He славянин обращается в финна или монгола, HO финн и монгол
принимаст на себя преобладающие черты славянского племени и называет
себя He без некоторой гордости русским» ?. Смысл n цель истории Ешев-
ский видел в том, чтобы народы высшей цивилизации были руководителями
племен, находящихся еще на низшей ступени развития, в движении к той
общей всем HM цели, к которой идет человечество в ero всемирпо-истори-
ческом развитии 3. Следовательно, Ешевский He делил расы на господ-
ствующие и подчиненные, на высшие и низшие; он их делил на расы,
уже цивилизованные и elle He цивилизованные, и считал, что на обязанно-
сти народов цивилизованных лежит поднять уровень развития народов,
стоящих на более низкой ступени. *

Из всего изложенного выше мы имели возможность убедиться, что
С. В. Ешевский в своей диссертации «Аполлинарий Сидоний» и в не-
которых своих специальных курсах лекций самостоятельно ставил и
разрешал коренные вопросы позднего периода античной истории и
первого периода истории средних веков. Он интересовался зарождением
феодализма и вариантами ero развития у народов Западной Европы.
C. В. Ешевского глубоко затрагивали вопросы современности, которые-
выдвигала и русская жизнь (отмена крепостного права) и жизнь за ру-
бежом, в часлности Северо-Американских Сосдиненных Штатов (отмена
рабства). Решал он эти вопросы как типичный представитель либераль--
ной буржуазии того времени.

* С. В. Ешевский. Соч., т. 1, erp. 90

® Там же, стр. 99.

3 Tam me, стр. 121.