

ИССЛЕДОВАТЬ ЯВЛЕНИЯ В ИХ ИСТОРИЧЕСКОЙ
САМОБЫТНОСТИ И СВЯЗЯХ *
(К вопросу о генезисе раннекапиталистических отношений
в Нидерландах и Италии)

Исследование проблемы генезиса капиталистических отношений, за-
рождения и развития капиталистического уклада в недрах феодальной
формации имеет исключительно важное теоретическое значение WA совет-
ской медиевистики. Разработка этой тематики и политически актуальна,
особенно в настоящее время, когда вся реакционная историография импе-
риалистических государств всеми способами тщится доказать «извечность»
капиталистических отношений и капиталистического строя. Между тем
мы располагаем лишь сединичными серьезными исследованиями, посвя-
щенными изучению генезиса капиталистических отношений в HX KOH-
кретно исторических формах. Понятен поэтому тот интерес, который был
проявлен нашей исторической общественностью к вышедшей в 1951 r.
монографии В. И. Рутенбурга «Очерк из истории раннего капитализма
в Италии». Эта работа вызвала многочисленные отклики и послужила
базой для дискуссии о проблеме генезиса раннекапиталистических отно-
шений, организованной сектором истории средних веков Института исто-
pun АН CCCP. Дискуссия ota нашла отражение и на страницах сборника
«Средние века» 1.

В ходе дискуссии монографии В. И. Рутенбурга давались довольно
противоречивые оценки и выявились некоторые принципиальные расхо-
ждения в точках зрения Kak между автором и cro оппонентами, Tak и
между самими участниками дискуссии. Автор настоящей статьи также
принимал участие в дискуссии и выступал в основном с теми положениями,
которые излагаются в настоящей статье.

Прежде всего остановимся на общей oueHKe работы В. И. Рутенбурга.
С нашей точки зрепия, автор проделал очень большую и очень полезную
работу, ввел в оборот значительный по объему материал источников,
в том числе и неопубликованных, и привлек внимание советских медие-
вистов к разработке важной в теоретическом отношении и политически
актуальной тематики. Автором детально освещены и разработаны такие-
вопросы, как деятельность флорентийских банковских и торгово-промыш-
ленных компаний, в частности, их торгово-ростовщическая деятельность
в странах Западной Европы и Леванта. Довольно тщательно автор про-
следил технологический процесс в сукнодельческом производстве в его
многообразных формах. Много внимания уделено социально-политиче-
ской борьбе Bo Флоренции XIV в., в особенности восстаниям городского.

* Статья А. Н. Чистозвонова печатается в порядке обсуждения.

! Cm. дискуссионные статьи A. Д. Эпштейна и В. В. Стоклицкой-Терешкович
в вып. 1У и У сборника «Средние века» за 1953 и 1954 гг.

Дискуссии_ u. обсуждения 307
плебса. И эта сторона работы, TO, что главными объектами исследовация
являются производительные силы и производственные отношения, исто-
рия непосредственных производителей материальных благ, трудящихся
и эксилуатируемых Macc, история Ux борьбы против эксплуататоров, —
васлуживает, HCCOMHCHHO, положительной оценки. К числу достоинств
работы относится ее полемическая заостренность, стремление автора
опровергнуть пристрастные, модернизаторские, a порой и откровенно
фальсификаторские концепции буржуазной историографии no исследу-
емому вопросу.

С нашей точки зрения, автор сумел доказать, что BO Флоренции BXIV n.
капитал Halles! себе применение He только в сфере торговли и ростовщи-
чества, но и в сфере производства и коммерческого кредита, установить
факт зарождения капиталистической мануфактуры в сукнодельческом
производстве, возникновение капиталистических отношений, в HX He
развитых еще формах.

Hak показало вторичное обсуждение в секторе истории средних
веков в феврале 1954 г. в связи с докладом автора о доработке книги,
В. И. Рутенбург учел ряд критических замечаний, сделанных во время
первого обсуждения, и продолжает работать над дальнейтмим усовершен-
ствованием своей монографии. Тем не менее некоторые вопросы, затраги-
вающие основные стороны проблемы в целом, даже в доработанном варианте
книги, с нашей точки зрения, не нашли еще правильного решения, про-
должают оставаться спорными, нуждаются в уточнении. Возражения
вызывают п некоторые положения, выдвинутые в уже упоминавшихся
дискусснонных статьях А. Д. Эпштейна и В. В. Стоклицкой-Терешкович.

В нашу задачу не входят подробный разбор и критика всего текста
книги или широкая постановка вопроса в исследовательском плане,
чего не позволяют ни общий замысел, ни размеры статьи. Мы ставили перед
собой несколько иную цель — остановиться на некоторых основных Bo—
просах проблемы гонезиса раннекапиталистических отношений на матери-
але самой монографии, c привлечением сравнительных данных UO истории
развития раннекапиталистических отношений в Нидерландах. Поста-
новка вопроса в таком сравнительном плане нам представляется вполне
допустимой, так как экономическая жизнь итальянских и фландрских
городов этого периода, несмотря на своеобразные местные черты, имела
много общих моментов и сходных тенденций развития. Поэтому Маркс,
останавливаясь на вопросе о зарождении раннекапиталистических отно-
шений в Европе, в качестве примера брал именно Италию и Фландрию 1.
Имеются и спедиальные сравнительно-исторические иселедования, по-
священные этому вопросу *. К таким сравнениям прибегаст и В. M. Рутен-
бург в своей монографии.

Прежде всего нам кажется неудачным примененный автором принцип
рассмотрения зарождающихся форм капиталистических отношений BO
Флоренции XIV в. в их почти полном отрыве OT того исторического и
социально-экономического фона, на котором они спорадически возпикали
в рассматриваемый период. В. И. Рутенбург, отталкиваясь от доВольЬНо
голословной критики буржуазно-модернизаторских извращений в оценке
экономического строя Флоренции, начинает прямо с изложения деятель-
HOCTH флорентийских компаний, которые характеризует Kak капитали-
стические и как явление, «типичное» для хозяйственной жизни Флоренции

* См. К. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Политиздат, 1940, erp. 48—49. »

? См., например, J. L e st oc q u o y. Les villes de Flandre et d'Italie sous
le gouvernement des patriciens (XI—e—XV—e siécles). Paris, 1952.

368 /ucxyccuu и o6cyoscOenus

XIV s. Takum образом, у автора отсутствует постановка проблемы исслое-
дования. Разумеется, имея перед собой ограниченную задачу — показать
зарождение и развитие раннекапиталистических отношений во Флорен-
uuu, В. M. Рутенбург ke Mor и He должен был давать в исследователь-
CKOM плане картину социально-экономического строя тогдашней Европы.
Однако автору обязательно следовало четко определить историческое
место и значение спорадически и местами возникающих раннекапитали-
стических отношений в общем комплексе феодальной Европы, феодальной
Италии и феодального города Флоренции. Поскольку В. И. Рутенбург
этого He сделал, OH с первых же шагов исследования пошел no пути под-
черкивания лишь одной стороны явлепий, преувеличения уровня разви-
тия и степени зрелости раннекапиталистических отношений во Флорен-
ции XIV в., распространения на всю совокупность явлений TeX черт,
которые были присущи лишь отдельным явлениям или группе их. В этих
условиях историческое место и тенденции развития нарождающихся
мануфактурных форм производства, как новых и прогрессивных явлений
в — социально-экономическом — организме — средневекового — феодального
города Флоренции, превратились в единственную и доминирующую
категорию, вокруг которой образовалось пустое пространство, некий
социально-экономический вакуум.

Поэтому отдельные положения и теоретические обобщения, пра-
вильно определяющие историческое место и роль раннекапиталисти-
ческих отношений no Флоренциип XIV s., которые встречаются в тексте
книги и в ее заключении, He исправляют положения. Более Toro, они
вступают порою в противоречие с изложением материала в исследователь-
ской части работы.

Pan вопросов возникает и в связи © постановкой проблемы генезиса
спорадических форм мануфактурного производства во флорентийском
сукноделии. Этот вопрос органически связан с определением характера
и места флорентийских банковских, торговых и торгово-промышленных
компаний в экономике города.

Hak эти вопросы ставятся автором в ero монографии? ! Мы, к сожале-
нию, He находим в книге хотя Obl краткой исторической справки o со-
циально-экономическом строе Флоренции в целом и о флорентийских
цехах в частности. Встречаются лишь отдельные замечания, по которым
можно в какой-то Mepe выяснить кондепцию автора. Цехи «Лана» и
«Калимала» характеризуются автором как средневековые цехи, находя-
щиеся в состоянии разложения, когда значительная часть их членов была
низведена на положение наемных рабочих, а мастера превратились в пред-
принимателей капиталистического типа.

«Указанные цехи, — пишет В. M. Рутенбург, — переживают в XIV в.
период своего перерождения в олигархическую организацию купцов-
предпринимателей. ITO перерождение флорентийских текстильных Te-
XOB происходило He столько no своей форме, сколько по сути: здесь, со-
храняя цеховые рамки, развиваются раннекапиталистические отноше-
HHs . . . »?. В дополнение к этому автор отмечает, что «Лана» и «Калимала»
уже потеряли в XIV в. свое экономическое значение и выступали Kak
«политическая и профессиональная организация», имеющая не феодально-
средневековый, а  «капиталистический» 3 характер. Ota дефиниция,
~~? Поскольку, Kak уже указывалось, автор сделал ряд улучшений в первоначаль-
HOM тексте и снял ряд формулировок, мы цитируем лишь те положения, которые
оставлены 6e3 изменений.

* В. M. Рутенбург. Очерк из историн раннего капитализма в Италии.
М., 1951, стр. 19--20; cM. также стр. 24.

3 Там же. стр. 20 и 25.

Дискуссии и обсуждения 369
к сожалению, He подкреплена анализом статутов цехов «Лана» и «Кали-
мала» и хотя бы краткими сведениями из истории зарождения и развития
цеховых организаций в сукнодельческом производстве Флоренции. Ука-
занный недостаток отмечен В. В. Стоклицкой-Терешкович, которая на
основании разбора статутов «Лана» показала, что объем продукции сукон-
щиков — членов «Лана» — колебался от 1000 до 100 и менее кусков в год,
а права членов «Лана» определялись в зависимости от объема выпускае-
мой ими продукции.

Touka зрения самой В. В. Стоклицкой-Терешкович по вопросу o co-
циальной природе цеха «Лана» и вообще флорентийских цехов не отли-
чается определенностью. Сначала В. В. Стоклицкая-Терешкович выдви-
гает положение, что цех «Лана» не есть цех в обычном смысле. Это отсут-
ствие цеха. Что же тогда это такое? Оказывается, что это организация
«сукноделов-предпринимателей, обладавших капиталом» '. При этом
«трудящиеся шерстоткацкого производства противостояли кучке капи-
талистов, как атомизированная и бесправная Macca» (сб. «Средние века»,
вып. У, стр. 345). Hak же эта «организация» образовалась? Ilo мнению
В. В. Стоклицкой-Терешкович, образовалась она в результате разложения
прежде существовавших цехов ткачей и шерстобитов. Однако доказать
существование таких цехов во Флоренции в прошлом В. В. Стоклицкая-
Терешкович He может. Вместо доказательства дастся следующее положе-
ние: «Невозможно допустить, чтобы во Флоренции никогда не было це-
хов ткачей и шерстобитов, существовавших в средние века в каждом 3a-
холустном европейском городе. Отсюда следует, что мануфактура сыграла
Bo Флоренции TY же роль no отношению к ремесленным дехам, что и по-
всюду: она «сломала» их» (там же, стр. 345).

Вот это «отсюда следует» нам представляется несостоятельным. Во-
преки документам и существующим исследованиям по истории сукноде-
лия в Италии и Нидерландах в описываемый период, вопреки обще-
известным фактам, что Bo Франции и Швейцарии существовали «Ггап-
ches villes», т. e. города, в которых He было цеховых корпораций, а име-
auch «libres metiers» («свободные ремесла»), утверждается, что отсутствие
цехов (временное или на протяжении всего средневековья) — невозможно.
И из этого априорного вывода делается огульное заключение о «переро-
ждении» цеха, его превращении в «мануфактуру».

В целом, несмотря на некоторые нюансы, характеристики «Лана»
В. И. Рутенбургом и В. В. Стоклицкой-Терешкович представляются
совпадающими 2,

Противоречиво характеризует В. В. Стоклицкая-Терешкович и млад-
шие цехи Флоренции. В своей дискуссионной статье она дает два, с нашей
точки зрения, взаимно исключающих определения. В первом случае
утверждается, что «так называемые средние и младшие цехи, охватывав-
mme все средние слои флорентийского населения. . ., носили традицион-
ный средневековый характер» (там же, стр. 346). Следовательно, члены
этих цехов были типичными средневековыми горожанами, бюргерами.
Однако ниже мы читаем нечто совершенно отличное: «Достигнув сама

* В. В. Стоклицкая - Терешкович. К вопросу о «раннем капита-
лизме» Bo Флоренции XIV s. — Сб. «Средние Beka», вып. V, М., 1954, erp. 343.

? В своей рецензии на вып. IV сборника «Средние Beka» («Вопросы истории»,
1954, Ne 3) В. В. Стоклицкая-Терешкович, констатируя ToT факт, что болышинство
ремесленников сукнодельческого производства во ФЛОРЭНЦПП было лишено права
коалиции, He устанавливает четко, является это исходным или итоговым моментом.
Сам цех «Лана» рассматривается здесь без BCAKHX оговорок как (‹фЛОР(‘НТПЙСі{аЯ рас-
сеянная мануфактура».

24 Средние века, вып. 6

370 Дискуссии и o6cyoicdenus

власти [so Флоренции. — A. Ч.], крупная буржуазия преграждает
доступ к Hell HC только народным массам, HO и средним слоям буржуа-
зии — «младшим цехам», которые пользовались до восстания чомпи
лишь весьма ограниченными политическими правами» (сб. «Средние
Beka», вып. У, стр. 350).

Ils этого положения вытекает, во-первых, что в средневековом и фео-
дальном городе Флоренции (что Флоренция была средневековым и фео-
дальным городом, В. В. Стоклицкая-Терешкович ne отрицает) власть при-
надлежала буржуазии, во-вторых, что цеховые мастера: «традиционных
средневековых цехов» были вовсе He средневековыми горожанами, a тоже
буржуазией. Неточность терминологии влечет за собою ошибку методо-
логического характера, отождествление таких далеко HC тождественных
социальных категорий, как средневековый патрициат и бюргерство,
c «крупной» и «средней буржуазией». И подобные ошибки делает He одна
В. В. Стоклицкая-Терешкович. Они до сих пор весьма распространены
среди советских медиевистов. Такая терминологическая неточность порой
допускается и в некоторых переводах трудов классиков марксизма.

В тесной связи с вопросом о происхождении и характере текстильных
цехов находится и вопрос о характере и роли флорентийских компаний,
занимавших столь важное место в экономической и политической жизни
Флоренции. Здесь мы сталкиваемся с тем же, что отмечалось и относи-
тельно текстильных цехов: сколько-нибудь обстоятельно вопрос о гене-
зисе флорентийских компаний В. И. Рутенбургом не выясняется. Дело
в основном ограничивается лишь констатацией факта их существования и
далее следует изложение HX деятельности. Согласно точке зрения В. И. Py-
тенбурга, «компании являются наиболее типичными ячейками хозяйствен-
HO жизни Флоренции» !, причем типична «промышленная компания, со-
вмещающая функции торговой компании», что «соответствует той степени
развития производительных сил, т. е. стадии развития товарного произ-
водства, когда промышленный капитал eme подчинен купеческому, HO
уже играет заметную роль» ?.

Какие же социальные круги стоят за спиной этих компаний? На этот
вопрос автор на протяжении всей монографии дает по существу один от-
вет: «хищная и беспощадная молодая буржуазия» $.

Поэтому В. И. Рутенбург грешит против истины, когда пытается
утверждать, что его неправильно понимают в данном случае, что его оппо-
ненты делают произвольно выводы, идущие гораздо дальше, чем это по-
зволяет авторский текст. Лишь местами, вскользь, говорится о проникно-
венип в среду этой «молодой буржуазии» «феодальных элементов» 4,
о наличии в структуре компаний пережитков «итальянской консортерии»
(рода) °. В. П. Рутенбург считает, что цехи «Лана» и «Калимала» в описы-
ваемый период, т. e. в XIV в., потеряли cBoe значение, BCH экономическая
жизнь города находилась в руках компаний, причем члены последних
были уже в нодлинном смысле этого слова каниталистическими пред-
принимателями и даже промышленными капиталистами.

Проанализируем сначала аргументацию автора mo существу, c при-
влечением материала монографии.

Тезис о потере цехами «Лана» и «Калимала» экономического значения
опровергается свидетельством самого автора, что цех «Лана» располагал

1 В. И. P y re H 6 y p r. Очерк... , стр. 11.

2 Tam же, cTp. 147.

3 Tam же, стр. 19 и др.

* Там же, стр. 18.

5 Tam me, стр. 31.

Дискуссии u обсуждения 371
общими мастерскими ло растягиванию CYKOH, регулировал вопросы,
связанные с закупкой сырья и оплатой труда ремесленников, а цеховые
сензалы занимались регламентированием производства *. Утверждение,
что компании, притом промышленные, представляют собой «типичное»
явление в экономике Флоренции, представляется одним из примеров того,
Kak характеристика какого-либо отдельного явления распространяется
автором на всю их совокупность, ибо компании не существовали ни в одной
иной отрасли производства, за исключением текстильной. Следовательно,
они типичны только для текстильного производства. Вопрос о социальной
характеристике членов компаний нуждается в более обстоятельном рас-
смотрении. Здесь мы отметим лишь TO, что В. П. Рутенбургу следовало
уделить гораздо больше внимания вопросу происхождения текстильных
цехов и флорентийских компаний и показать, чтб же это за «феодальные
элементы» и «следы консортерии», которые проникли в ряды молодой,
беспощадной и хищной буржуазии ?.

Обратимся к некоторым дополнительным фактам, которые помогут
с несколько иной стороны осветить те вопросы, о которых шла речь выше.

Небезинтересный фактический материал содержится, в частности,
в монографии Ж. Летокуа «Города Фландрии и Италии nox управлением
патрициев», посвященной сравнительному анализу социально-экономи-
ческой истории фландрских и итальянских городов в интерес) ющую Hac
эпоху. Автор — типичный буржуазный исследователь, для которого He
существует понятия о социально-экономических формациях и который
рассматривает всю историю развития городских сословий средневековых
городов как прямую линию развития классов буржуазии и пролетариата.
Уже это одно говорит о склонности автора к модернизации описываемых
событий. Как же Ж. Летокуа характеризует социальное лицо правящей
верхушки Флоренции XIV в.? Для Hero нет никаких сомнений в TOM, что
участники  флорентийских компаний — Барди, Перуцци, Аччаюсли,
дель Бене, Бондельмонти и Ap. — были представителями древних патри-
цианских родов Флоренции, ведущими свою генеалогию с XI—XII вв.,
а исходным моментом материального благосостояния UX являлись 3e-
мельная собственность, торговля и  ростовщичество 3.  Относительно
Барди, Фрескобальди, Моцци, Кавальканти и Черчи приведенная Лето-
куа выдержка из хроники Виллани коротко резюмирует: «все они были
из купцов» 4. Если у В. Il. Рутенбурга есть веские доказательства, что
сведения, сообщаемые Виллани, неверны, WX бы следовало опровергнуть
и более убедительно обосновать свой тезис о происхождении членов
компаний из цеховых мастеров-предпринимателей.

Материалы, содержащиеся в книге JK. Летокуа, позволяют сделать не-
которые выводы относительно характера «старших цехов» Флоренции —
«lana», «Калимала», «Камбио» и др. Ilo всей видимости, это были отрас-
левые филиалы олигархической патрицианской корпорации. Она узурпи-
ровала — кредитно-ростовщическую, внешнеторговую 1— промышлениную
деятельность (сукноделие) в городе и эксплуатировала лишенных Npara
корпораций и коалиций непосредственных производителей. Ей ase при-
надлежала и политическая власть в городе. Запрещение «заговоров»
и «конспираций», т. e. корпораций ремесленников, было формой борьбы

' В. И. Рутенбург. Очерк. .. , erp. 22 и 24.

2 При вторичном обсуждении книги В. И. Рутенбург был склонен отказаться
от подобной огульной характеристики всей правящей верхушки Флоренции X1V в.

s J. Lestocquoy. Tes villes de Flandre... р. 46, 49, 94—99, 126.

4 [bid., p. 94. :

24*

372 Aluckyccuu u обсужсдения
патрициата за сохранение своей монополии. Законодательство XIV в.
лишь закреипляло эту традицию, a He вводило каких-либо новшеств !.

Явление oto He было специфически флорентийским. Подобное же
положение вещей Ж. Летокуа прослеживает для XIII s. в Дуэ ?. В Аррасе
в XIII s. натрицианская олигархия также монополизировала ростовщи-
чество, сукноделие, изготовление ковров и торговлю этими товарами
с заграницей, в частности с Генуей. В Генуе и Вероне наблюдалась анало-
гичная картина 3. Для городов Фландрии подобное же положение дока-
зано Пиренном и Вандерлинденом, которые показали, что в XIII в. Bea
внешняя торговля фландрских городов сукнами и шерстью была сосредо-
точена в руках патрицианской олигархической «Лондонской ганзы сукон-
щиков» (позднее «Лига 17 городов») 4. Цеховые мастера могли вступать
в нее лишь по истечении годичного срока с того момента, как они прекра-
тили сами заниматься физическим трудом, и при условии уплаты больших
членских B3HOCOB.

По сравнению с флорентийскими «Лана» и «Калимала» организация
фландрского сукноделия имела ряд отличительных черт. Сукнодел-пред-
приниматель во Фландрии не мог сосредоточить в своих руках производ-
ственный цикл во всем его объеме. Здесь, по крайней мере для конца
XIII и XIV в., и документально 5 и исслэедовательски  доказано, что
члены Лондонской ганзы должны были заниматься лишь покупкой и пер-
воначальной обработкой шерсти и сбытом готовой продукции (хотя и
нарушали это правило). И то, и другое было связано с внешним рынком,
с импортом шерсти и экспортом сукна.

Сам процесс производства сукон был сосредоточен в руках не при-
знанных eie полностью де-юре, HO существовавших де-факто цеховых
корпораций. Однако существовал и промежуточный слой предпринима-
телей-суконщиков, лишенных права заниматься покупкой и первичной
обработкой шерсти, a также сбытом сукон и сосредоточивших свою дело-
вую активность исключительно в сфере производства. Борьба, шедшая
между купцами — членами ганзы, которые стремились овладеть сукно-
дельческим производством, посредническим элементом в лице предприни-
мателей-сукноделов, противившихся этому, и цехами,  закончилась
победой последних.

Еще более интересный сравнительный материал мы находим в моно-
графии Г. Демарэ, известной В. M. Рутенбургу, который, к сожалению,
извлек из нее лишь то, что говорит о развитии предпринимательского
духа в сукнодельческом производстве BO Фландрии и Брабанте ?. Г. Де-
марэ показывает, что в Брюсселе, как и в перечисленных выше городах
Фландрии и Пталии, в XIII s. складывается мопопольная патрицианская
корпорация — «Лига суконщиков Брабанта». Эта лига монополизировала
в своих руках производство сукна, оптовую торговлю им на внешних

1 J. Lestocquoy. Les villes de Flandre... p. 78, 149. `

* Ibid., p. 78.

з Ibid., p. 112, 118.

t A. Пиренн. Средневековые города Бельгии. М., 1937, crp. 268. H. Van
4 a ee den. Les guildes marchandes dans les Pays-Bas au moyen Age. Gand, 1896,
Pes G. Espinas, H. Pirenne. Recucil de documents relatifs a l'histoire
de l'industrie drapiére en Flandre. Bruxelles, 1909. Cm. Ne 403, 406, 451. Bor один
из параграфов хартии 1297 r.: «Ende negheen coeman die lakene vaerwet ofte doet
vaerwen ne mach wulle coepen no doen coepen en уегсоереп no doen vercoepen no werken
no doen werken bi neghen engine. . .».

* H. van Werveke. De koopman — ondernemer en de ondernemer in de
Vlaamsche lakennijverheid van de middeleeuwen. Antwerpen—Utrecht, 1946.

* В. И. Рутенбург. Osepx..., стр. 136.

Aluckyccuu u обсуждения 373
рынках и закупку сырья. Подобно Tomy Kak это происходило no Флорен-
nun, «Лига суконщиков Брабанта» He признавала юридического статуса
цехов за зарождавшимися организациями брюссельских ремесленни-
ков-сукноделов. На этой почве в городе кипела острая социальная борьба,
которая лишь BO второй половине XIV в. увенчалась победой ремеслен-
ников. Первая цеховая ремесленная корпорация была юридически офор-
млена и официально признана в Брюсселе лишь в 1365 r. 3a ней последо-
Ballo образование других цехов, HO в ряде отраслей цеховые корпорации
в Брюсселе были узаконены лишь в XV в. 1. До этого времени патрициат
через  «Лигу суконщиков» жестоко эксплуатировал непосредственных
производителей, в TO же время лишая UX права объединяться в корпора-
ции. Несмотря на to, что Г. Демарэ отмечает предпринимательские тен-
денции, свойственные «Лиге суконщиков Брабанта» в XIV в. ?, он He
сомневается в TOM, что члены ee — средневековые патрицианские роды
Брюсселя. `

Нетрудно заметить, что картина, нарисованная Г. Демарэ, в деталях
совпадает с порядками, существовавшими BO Флоренции. Этим же, по всей
видимости, объясняется и TOT факт, что флорентийские чомпи и зависимые
от «старшего цеха» «Лана» ремесленники в качестве одного из своих oc—
новных требований выдвигали создание цехов, каковые и были организо-
ваны во время восстания 1378 года.

Иными словами, нам представляется, что особый характер цеха «Лана»
объясняется He тем, что он разложился, как это утверждает В. M. Рутен-
бург, а тем, что в силу исторически сложившихся условий патрициат
Флоренции, подобно патрициату городов Брабанта, оказался доста-
точно сильным для того, чтобы He допустить создания ремесленных корпора-
ций для большей части сукноделов. Сами же «старшие цехи» Флоренции,
подобно «гильдии суконщиков» Брабанта, «Лондонской ганзе суконщи-
ков» Фландрии, «компании» Генуи и т. n., были лишь одной из форм патри-
цианских корпораций, эксплуатировавших зависимых OT них непосред-
ственных производителей. Патрицианские гильдии Фландрии и Брабанта
уже в XIII s. декретировали ремесленникам фиксированную оплату
за исполняемые ими работы *. Этим же патрицианским гильдиям, а He
«молодой и хищной буржуазии» принадлежала и политическая власть
в городах.

Аналогичные гильдии суконщиков образовались в XIII s. на cerepe
Нидерландов, в городах Дордрехте и Миддельбурге, где они, помимо
сукноделия, монополизировали и винную торговлю *. Поэтому, c нашей
точки врения, В. И. Рутенбургу и В. В. Стоклицкой-Терешкович, прежде
чем исходить из априорной характеристики nexa «Лана» kak разложив-
шегося и буржуазно переродившегося, а также политического строя
Флоренции Kak формы господства буржуазии, следовало учесть все Te
обстоятельства, о которых говорилось Рыше. И уже, конечно, совертенно
ошибочна характеристика членов «млалших пехов» Флоренции Kak
«средней буржуазии», данная В. В. Стоклицкой-Терешкович. По нашему
мнению, они представляли собою, особенно в лице cronx мастеров, типи*-
Hoe средневековое бюргерство, средневековых горожан.

Самое большее, о чем можно здесь говорить, учитывая зарождение
капиталистического предпринимательства в сукнодельсеском производ-

1 G. Des M a re z. L’organisation du travail А Bruxelles au Х V-e siécle. Bru
xelles, 1904, p. 5—37, 132—155.

* Tbid., р. 185—186, 196 —198, 251—259.

* H. Van der Linden. Les guildes.... p. 46.

4 Tbid., p. 70—73.

374 Auckyccuu u. обсужсдения
стве, это о капиталистическом перерождении определенной части предпри-
нимателей-сукноделов, a He всего патрициата, патрицианских корпора-
ций и цехов «Лана» и «Калимала» в целом.

* * *

Основная проблема, рассмотренная в монографии В. MW. Рутенбурга
и обсужденная в ходе дискуссии, — это характеристика раннекапитали-
стических отношений Bo Флоренции XIV s. Проблема ota имеет два
аспекта — конкретно исторический и теоргстический.

Остановимся сначала на первом. В своей монографии и в своих высту-
плениях В. M. Рутенбург, исходя из концепции капиталистического пере-
рождения цеха «Лана», настойчиво отстаивает тезис о TOM, что экономи-
ческое развитие Флоренции шло якобы no «революционизирующему
пути», что там He купец завладевал производством, а цеховой мастер
становился капиталистическим предпринимателем и купцом. Отсюда
вытекает и второе положение В. MW. Рутенбурга: ведущая роль Bo Флорен-
ции принадлежала не купеческому и ссудно-ростовщическому капиталу,
а капиталу промышленному, выраставшэму на обломках разложившейся
цеховой организации. Следует оговориться, что тезис этот проводится
в монографии В. И. Рутенбурга непоследовательно. В монографии неодно-
кратно приводятся правильные положения о пргобладающей роли торго-
Boro капитала по сравнэнию с промышленным Bo Флоренции XIV в.
Однако при изложэнии конкрэтного материала автор все время подчер-
кивает пргобладающэге значение промышленных компаний, что наталки-
васт самого нгпредубежденного читателя на вывод о ведущей роли капитала
промышленного.

Можно ли согласиться с таким утверждением? С нашей точки зрения —
Het. OO этом говорит He только анализ генезиса патрицианских монополь-
ных корпораций, одной wa которых был, повидимому, цех «Лана», HO и
сам характер отношэний, сложившихся в сукнодельческом производ-
стве Флоренции. Расцвэт ero — 06 atom К. Маркс говорит совершгнно
определэнно — был вызван BPCMCHHO сложившэйся выгодной внешнетор-
говой конъюнктурой. Внутреннее экономическое развитие соответствую-
щих городов и областей Италии и Нидерландов было в данном случае
моментом второстепенным. A. Д. Эшштейн ne прав, когда  упрекает
В. И. Рутенбурга в «преувеличении» влияния внешнего фактора в раз-
витии флорентийского сукноделия !. He прав A. Д. Эпштейн и тогда,
когда пытастся снять различие между посреднической торговлей гену-
эзцев и вывозной торговлей флорэентийских компаний. Ho A. Д. Эпштейн
совершенно прав, когда отвергает тезис В. П. Рутенбурга о «революцио-
низирующэм пути» развития экономики Флоренции и настаивает на TOM,
что ведущую роль во Флоренции играл торговый и ссудно-ростовщиче-
ский капитал, что там в основном наблюдалось em? лишь формальное
подчинение труда капиталу. Ito He означает, однако, что no этому вопросу
мы согласны CO всей системой аргументации A. Д. Эпштейна, которая
нередко носит излишне формальный характер.

Для Toro чтобы наметить основные черты сложившихся BO Флоренции
и Нидерландах уже в XIV в. зачаточных форм капиталистической ману-
фактуры в сукнодельческом производстве, необходимо прежде всего
определить TC моменты, которые отличают ee OT классического типа
мануфактуры, как централизованной, так и рассеянной, проследить KOH-

! А. Д. 9 w (um re Gi s. К вопросу о «раннем капитализме» Bo Флоренции XIV в. —
C6. «Средние века», вып. IV. М., 1953, стр. 349, 354.

Jlucnyccuu u обсужедения 375
кретные формы Toro, Kak переплетались между собой прогрессивные,
предпринимательские тенденции с традиционными средневеково-феодаль-
ными HHCTHTYTAMH и отношениями.

Для Флоренции надо прежде всего констатировать TOT факт, что
существовавшие в Hei компании были разнородны He только 110 форме,
но и no существу. Экономические функции, осуществлявшиеся такими
компаниями, Kak, например, компании Барди и Перуцци, основная де-
нежная наличность которых использовалась для предоставления ростов-
щических займов иноземным монархам, а фонды заключались преимуще-
CTBCHHO в земельных владениях, имели очень мало общего с прогрес-
сивными раннекапиталистическими отношениями. Подобные компании
приобщались к этим отношениям лишь в TOI степени, в какой деньги
компаний использовались для участия в производстве флорентийских
сукон, в торговле ими, в кредитовании этих отраслей экономики (HO He
в простом ростовщичестве). Но капиталы таких компаний использовались
для подобных целей в весьма и весьма ограниченных размерах. В основ-
HOM эти компании высасывали соки и использовали Te возможности,
которые им предоставлял феодальный способ производства, в известной
степени способствовали ero разложению, HO He больше, и были заинтере-
сованы в дальнейшем существовании феодальных отношений. В этой
связи представление В. И. Рутенбурга о tom, что флорентийские компании
были «противниками всего феодального у себя на родинес», что OHM «глу-
боко затрагивали хозяйственную жизнь крупных феодальных государств
Европы, таких, Kak Франция, Англия, Неаполитанское королевство,
Греция» !, является, no нашему мнению, ошибочным.

Большее отношение к прогрессивным формам хозяйственной деятель-
HOCTH имели торговые по преимуществу компании, вкладывавшие часть
CBONX капиталов в сферу производства сукон или шелковых тканей («Сэта»),
и еще большее — компании, которые наибольшую составную часть своей
наличности вкладывали в производство. В соответствии с TeM или иным
определяющим профилем компаний складывались и HX экономические
и политические чаяния, находившие отражение в политической борьбе
внутри городских KOMMYH.

* Но и Te компании, которые были тесно связаны с флорентийским
сукноделием и создали своеобразную перархию производителей, близкую
по структуре к рассеянной мануфактуре, вовсе He были носителями капи-
талистических мануфактурных отношений в их чистой (т. е. не связанной
co средневеково-корпоративным строем) форме. Onn выступали He в ка-
честве самостоятельных организмов, свободно конкурирующих друг с дру-
гом, а в качестве филиалов единой монопольной патрицианской корпо-
рации и исключительно на основе принадлежности к ней. Не члены этой
корпорации лишены были права заниматься производством сукон и HX
продажей. Эта же корпорация владела общими мастерскими для растя-
тгивания сукон, имела CBOMX контролеров — сензалов и т. m. Tor единич-
ный пример, который приводит В. И. Рутенбург относительно создания
собственной мастерской no растягиванию сукон неким Нери ди Бунак-
корзо Питти ?, we колеблет общего правила. Ilo словам camoro Питти,
это событие вызвало большое удивление современников. Песомненно,
что здесь мы встречаемся с одним из примеров спорадического BOBHIT-
кновения отношений, уже вплотную подходивших к централизован-
ной мануфактуре. Ho ero именно спорадические, отдельные примеры,

1B. И. Рутенбург. Очерк,. ., стр. 95, 97.

2 Tam oe, стр. 135.

376 Дискуссии и обсуждения

исключение wa правила, a He правило, причем и этот предприниматель —
член корпорации, уплачивает Cli налоги, подчиняется ee регламентациям,
и напрасно В. Il. Рутенбург стремится свести ero принадлежность к «Лана»
к простой «формальности».

Специфическим моментом является разносторонность деятельности
компаний. Bce они, как правило, связаны и с сукноделием, и с торговлей,
оптовой и розничной, притом He только сукном, HO и другими товарами,
и с ростовщичеством, и CO сдачей домов в наем, и c полуфеодальной эксплуа-
тацией окрестного крестьянства в своих поместьях. Это столь же типично
для Флоренции, Kak и для городов Фландрии и Брабанта !. При этом
преобладающая роль купеческого капитала в деятельности торгово-
промышленных флорентийских компаний несомненна. Внешняя тор-
говля вызвала к жизни кратковременный (сравнительно) расцвет сукно-
делия Bo Флоренции, Фландрии и Брабанте в XIJI—XI1V ss. Свертыва-
ние этой торговли, в совокупности с другими обстоятельствами, повлекло
за собою захирение сукноделия, потерю патрициатом ero ведущей эконо-
мической и политической роли в городах Фландрии и Брабанта и ослаб-
ление его в итальянских городах.

Своеобразно складывались и взаимоотношения сукноделов-предпри-
нимателей с работавшими на них ремесленниками и наемными работни-
ками. Прежде всего мы здесь сталкиваемся с торжеством корпоративного
принципа, хотя и в различных комбинациях, в зависимости OT местных
условий. Общим правилом является TO, что все nex MAM профессии,
связанные с сукноделием, обязаны работать исключительно на сукно-
делов-предпринимателей, будь TO член флорентийской «Лана» wan «Кали-
Masia», фландрской «Лондонской ганзы суконщиков» или «Лиги суконщи-
ков Брабанта». ITO положение, no крайней мере в Брабанте, дополнялось
обязательством «гильдии суконщиков» приобретать определенное коли-
чество шерсти и готового сукна, с тем чтобы  обеспечить 3aHATOCTb
зависимых OT них непосредственных производителей ?. Здесь мы наблю-
даем элементы явления, свойственного всем средневековым цехам; харак-
теризуя ero, Маркс писал: «В городском ремесле, хотя OHO по существу
дела основано на обмене и создании меновых стоимостей, непосредствен-
HOM, главной делью этого производства является обеспечение существо-
вания ремесленника, ремесленного мастера, стало быть, потребительная
стоимость; He обогащение, HE меновая стоимость Kak самоцель. П роизвод-
CTBO поэтому всюду подчинено потреблению, на которое OHO заранее
рассчитывает, предложение подчинено спросу, и поэтому производство
расширяется лишь медленно» 3.

Члены флорентийских компаний, несмотря на кажущуюся MX само-
стоятельность, противостояли организованным и неорганизованным ре-
месленникам и наемным работникам лишь Kak представители «Лана»
или «Калимала». ITO вытекает из свидетельства самого В. И. Рутенбурга
о TOM, что работники, нанимавшиеся к какой-либо компании или отдель-
HOMY сукноделу, приносили клятвенное обязательство работать при-
лежно и «без ущерба цеху» 4, a He отдельному хозяину. При этом pemec-

! J. Lestocequoy. Les villes de Flandre..., р. 106, 109, 112—113, 127,
180—188; G. Espinas, H. Pirenne. Recueil de documents..., № 458;
G. Des Marez. L’organisation du travail. . ., р. 187—189. Достаточно материала
no этому вопросу имеется и в книге самого В. И. Рутенбурга. ^

? G. Des M a re z. L’organisation du travail..., p. 198.

% К. M a p k c. Формы, предшествующие капиталистическому производству, CTP. 50.

4 Crp. 37 дополнений В. И. Рутенбурга к тексту мопографии, представленных
для обсуждения на секторе истории средних веков Института истории АН CCCP
в феврале 1954 г.

Дискуссии_ u обсуждения, 377
ленники смежных цехов BOBCe He обязаны были работать Ha одного сукон-
щика. Наоборот, kak правило, OHM работали Ha нескольких суконщиков,
могли использовать в своих интересах благоприятную конъюнктуру спроса
на HX труд, и цеховые регламентации, фиксировавшие размеры оплаты
отдельных операций, практически, несомненно, нарушались Tak же, Kak
и все прочие пункты статутов. Общеизвестно, что часть ремесленников,
работавших на суконщиков, сами были средними или мелкими мастерами-
предпринимателями. Некоторые из них достигали даже высокого уровня
благосостояния, особенно, например, красильщики в Брюсселе !. Ito
также общеизвестно и не нуждается в подтверждении множеством спе-
циальных ссылок. Cama работники обязаны были иметь собственные
инструменты, сколь бы примитивны они ни были ?. Для флорентийского
сукноделия, согласно материалам, имеющимся в книге В. M. Рутенбурга,
это правило знает уже исключения, HO вряд ли исключения были столь
частыми, чтобы иметь тенденцию к превращению в правило. Процессы,
которые происходили в мастерских суконщика, ограничивались, Kak
правило, подготовительными либо отделочными, и далеко He самыми
трудоемкими, операциями. При этом было 6£ ошибочно предполагать,
что процесс этот был непрерывен. Наоборот, операции выполнялись над
определенной партией товара, от случая к случаю, и наем потребных
для их производства работников носил эпизодический, а не систематиче-
ский характер. Bo Флоренции, повидимому, были и такие мастерские,
которые работали постоянно. Однако ToT факт, что подавляющее боль-
шинство суконщиков пользовалось общецеховыми мастерскими, говорит
за то, что такие отклонения от общего правила были не часты. Поэтому
довольно распространенная практика толковать подобного рода формы
использования наемной рабочей силы как «систематическое применение
наемного труда», свидетельствующее о «буржуазном перерождении»
цеха, неосновательна. Ona исходит из отрицания возможности исполь-
зования наемного труда цеховыми корпорациями, что совершенно оши-
бочно, ибо на протяжении всей своей истории цеховые корпорации в той
HIM иной форме использовали наемный труд внецеховых элементов, при-
чем, Kak это показывает пример Фландрии, Брабанта и самой Флоренции,
в период незавершенности деховой организации количество внецеховой
массы наемных работников, насильственно лишенных права объединения
в корпорации, было значительно больше, чем в последовавший затем,
по крайней Mepe Bo Фландрии и Брабанте, период расцвета цеховой си-
стемы.

О факте применения цехами наемного труда писали HK. Маркс и
Ф. Энгельс, отмечавшие, что мануфактура стала «убежищем AIA крестьян
от исключавших HX или дурно оплачивавших цехов» 3.

В то же время Маркс проводил совершенно определенную грань между
наемным трудом поденщиков, использовавшихся цехами, и наемным
трудом в собственном смысле этого слова. «Конечно, — писал Маркс, ——
и в самих городах в виде поденщиков, He охваченных цехами, в виде
чернорабочих и т. д. существует элемент для образования наемного труда
в собственном смысле» 4. Из этого положения ясно видно, что Маркс
не включает «поденщиков, охваченных цехами», в число TeX элемен-
TOB, которые образуют наемный труд «в собственном смысле». Почему?

1G. Des Marez. L’organisation du travail..., p. 204.

* Ibid., p. 183, 199.

7K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, стр. 46.
er 44(1;'. M a p K c. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Tp. 49.

378 Дискуссии_ u obcyncdenua
К сожалению, Маркс we развивает дальше этой исключительно интерес-
ной и глубокой мысли.

С нашей точки зрения, ответ на этот вопрос следует искать в том,
опрецеляется ли cax факт получения наемным работником фиксированной
заработной платы условиями рынка труда, на котором он выступает
как свободный продавец своей рабочей силы или же он ее получает в силу
внеэкономического принуждения, осуществляемого привилегированными
корпорациями, будь то средневековые цехи или патрицианские гильдии,
ганзы, компании и т. п. Разумеется, это лишь предварительная постановка
вопроса. Сама же эта проблема может быть решена лишь путем серьезной
и глубокой исследовательской работы, направленной на выяснение
характера наемного труда, применявшегося в TeX или иных конкретно
исторических условиях. Менее всего этот вопрос может быть разрешен
путем формального копирования цитат из трудов классиков марксизма
или оперирования абстрактными и внеисторическими формулировками
о наемном труде «вообще». Таким образом, и предприниматели-сукно-
делы, и работавшкіе на них средние и мелкие ремесленники, и наемные
работники, связанные в TOM HAM иной форме корпоративными узами,
были еще далеки от чистых категорий мануфактуриста и рабочего 1, оли-
цетворяли СОбОЮ, Hak правило, He завершенные, а переходные фОРМЫ
раннекапиталистических отношений. В подобных условиях такие кате-
гории политической экономиИ капитализма, как закон стоимости, при-
бавочная стоимость, норма прибыли, органический состав капитала,
конкуренция M T. п., He получают полной реализации, встречают на пути
своего развития многочисленные преграды. Значительная часть того
нового, что возникает в недрах разлагающихся феодально-корпоратив-
HBIX OTHOIMCHHH, представляет собою еще He капитализм, Kak ’ГаКОВОЙ,
a только известные условия для ero развития или примитивные зачаточ-
ные ero формы ?.

Если 270 Tak, TO нельзя 6e30r0BopouHO и огульно применять K IIO—
добным незрелым и зачаточным формам капиталистических отношений
такие ОбіЦ-О‹ТООРОТИЧОСЕ{Це положения марксизма-ленинизма (Kak это He—
редко делали В. И. Рутенбург и некоторые участники дискуссии), кото-
рые основываются на анализе классических THIIOB явлений в их класси-
ческом развитии.

\* * *

Остановимся на некоторых вопросах теории, относящихся к рассма-
триваемой проблеме.

Прс;кце всего уточним вопрос O TOM, какой капитал проникал в сукно-
дельческое производство городов Фландрии, Брабанта и Флоренции —
торговый или промышленный, и были ли зародившиеся в них ранне-
капиталистические отношения прогрессивными. С точки зрения конкретно

1 Это обстоятельство He вызывает сомнений даже у таких склонных к буржуазно-
модернизаторским обобщениям историков, Kak A. Пяренн и Г. Демарэ, которые
неоднократпно подчеркивают специ ЬПЧО('.КОО отличие CTp)'KTyle D! Oprammamm l(OpIIO-
ративного сукноделия XIV—XV ss. от развитых фОРИ капиталистического производ-
ства. См. А. II n p e n n. Средневековые города Бельгии, стр. 438; G. Des M a r e z.
L’organisation du travail. .. , р. 183—184, 469, 482—483. R сожалению, В. И. Рутен-
бург, В. В. Стоклицкая-Терешкович и некоторые участники дискуссии обратили
очень мало внимания на эту сторону вопроса. *

? Сказанное относится K Tem формам, которые связаны с корпоративно-цеховой
организацией ремесла. Здесь мы оставляем в стороне те чистые формы рассеянной,
a позднее централизованной мануфактуры, которые складывались уже в XIV B.
so Фландрии на базе сельских побочных промыслов, попадавших в зависимость OT
скупщиков и предпрннп.\іате.']ей‹.\шнуфактуристов.

Auckyceuu u обсуждения 379
исторической мы рассмотрели, BO всяком случае первую часть этого во-
проса, в предыдущем разделе. Выводы, которые мы из него делаем,
таковы: и по генезису, и по месту, занимаемому им в сукнодельческом
производстве Kak Bo Фландрии и Брабанте, tak и Bo Флоренции, в XIV в.
господствующей формой капитала, проникавшего в сукноделие, был
капитал торговый и тесно с HMM связанный ссудно-ростовщический 1.
Спорадически и местами развивался и капитал промышленный, в TOM
смысле, что денежный капитал вкладывался в производство с целью
получения прибавочной стоймости и прибыли. Ho oro еще не был про-
мышленный капитал в современном смысле слова, Kak совершенно об-
особленная часть капитала, обращающаяся исключительно в сфере произ-
водства. Грани между различными формами капитала в рассматриваемый
исторический период были еще очень подвижны, сукноделы-предприни-
матели распыляли свои капиталы в разных областях деятельности, а CAMO
сукнодельческое производство, даже в наиболее развитых по тем време-
нам ero формах, было многими нитями связано CO средневековыми
институтами, He дававшими простора развитию капиталистических OT-
ношений в MX наиболег прогрессивных и чистых формах. Однако нередко
приходится встречаться с тем, что положения классиков марксизма, OTHO-
сящиеся к классическим типам развития капиталистических отношений,
механически распространяются на явления совершенно иного порядка.
Одним из примгров этого на дискуссии явилось утверждение некоторых
ее участников, что Bo Флоренции и Сиене формирование «промышлен-
ного капитала проявилось в еще более рельефной форме и даже на более
высокой стадии развития производства», чем в примере складывания
рассеянной мануфактуры, приведенном Энгельсом в «Дополнениях к третье-
му tomy «Капитала» *. При atom совершенно не обращалось внимания на
два крайне важных момента. Во-первых, Ф. Энгельс брал в данном случае
классический пример, т. e. отдельного, независимого скупщика-купца
и самостоятельного, внецехового мелкого ремесленника. Во-вторых,
Энгельс здесь же специально подчеркнул, что одну ns отраслей произ-
водства, в которой раньше других развились «первые зачатки образова-
ния капиталистической прибавочной стоимости», — горно-заводские про-
мыслы — «ввиду их замкнутого и монопольно-корпоративного характера»
можно оставить в стороне при рассмотрении данной общетеоретической
проблемы!

Подобные приемы использования трудов классиков марксизма вряд ли
могут считаться правильными, а попытки представить зачатки капита-
листических отношений Bo Флоренции XIV в. более развитыми, чем они
были в действительности, независимо от субъективных соображений сто-
ронников указанной выше точки зрения, могут пойти на пользу буржуаз-
ным модернизаторам истории. Естественно, что подобные погрешности
делают шаткой позицию таких историков в HX полемике с буржуазными
историками, ибо самым веским аргументом против измышлений о суще-
ствовании Bo Флоренции XIV s. «трестов» и «картелей» является исследо-
вательский показ того, что эти «картели» и «тресты» были одним из ви-
дов средневековых корпораций в соединении с зачаточными формами
капиталистических отношений.

Импульсом для развития сукноделия и в городах Нидерландов и во
Флоренции в XIJI—XIV ss. послужила широкая экспортная торговля

1 Разумеется, в той степени, в какой OHM вообще принимали участие в сукно-
дельческом производстве.

* См. Ф. Энгельс. Дополнения к третьему тому «Капитала». В кн.:
K. Маркс. Капитал, т. ITI. Госполитиздат, 1953, стр. 917—918.

380 Jluckyccuu u obcyncdenu 4

сукнами. С падением этой торговли захирело и сукноделие. Торговый
капитал был главной пружиной, двигавшей вперед сукнодельческое
производство Kak нидерландских, Tak и итальянских городов XIV в.,
в KOTOPOM, разумеется, имелись Te HIM иные местные отличия и особен-
HOCTH.

Это вполне соответствует следующему известному положению Маркса
и Энгельса в «Немецкой идеологии»: «С появлением свободной от цеховых
форм мануфактуры сразу изменились и отношения собственности. Первый
шаг вперед от натурально-сословного капитала был следствием появле-
ния купцов, капитал которых был c самого начала движимым, был капи-
талом в современном смысле слова, поскольку об этом может итти речь
в применении к тогдашним отношениям. Вторым шагом вперед было по-
явление мануфактуры, которая, в свою очередь, мобилизовала массу
натурального капитала и вообще увеличила количество движимого капи-
тала mo сравнению с количеством капитала натурального» !. Преоблада-
ние торгового капитала mo сравнению с промышленным выходит далеко
за пределы XIV s. Под знаменем ero преобладания идет экономическое
развитие Нидерландов вплоть yo XVIII в., торговый капитал занимал
ведущее положение и в экономике Англии до середины XVII s. и про-
должал играть большую роль в XVIII столетии ?.

В XIV s. в сукноделии городов Италии и Нидерландов, Tam, где купе-
ческий капитал подчинял себе в той или иной мере производство, он играл
elle более преобладающую роль no сравнению с зачаточными формами
промышленного капитала. Развитие здесь шло, разумеется, He no револю-
ционизирующему пути, a no пути консервативному, Kak это свойственно
тем cTpaHaM, где купеческий капитал прямо овладевал производством.
Hak H велико историческое значение такого пути развития, «однако
он CaM по себе He ведет к перевороту в старом способе производства, кото-
рый скорее консервируется и удерживается при этом как необходимое
для Hero самого предварительное условие» 3. Поэтому такой путь разви-
тия капиталистических отношений допускает возможность как прогресса,
так и perpecca, в зависимости OT общих условий социально-экономиче-
ского развития той или иной страны в целом, a He отдельных, изоли-
рованных городских центров.

Утверждение А. Д. Эпшштейна, что такой путь вообще ne дает перспек-
тивы развития, а обрекает на прозябание, «окостенение» (сб. «Средние
Beka», вып. IV, стр. 351—356), также He может быть признано правильным
по двум причинам. Во-первых, A. J. Эшштейн грешит против историзма,
противопоставляя зачаточные формы капитализма их развитым формам
вместо TOPO, чтобы сравнивать HX с отсталыми средневековыми цеховыми
формами, no отношению к которым и зачаточные формы капиталистиче-
ского производства, несомненно, прогрессивны. Во-вторых, A. Д. Эпштсйн
исходит из априорной предпосылки, ITO [IA разных стран существуют
обязательно строго определенные пути развития капитализма, а само
его развитие идет по прямой линии. Однако в действительности в каждой
стране, в которой шло развитие капиталистических отношений, ONO LITO
разными путями — и консервативным и  революционизирующим, ло
в борьбе этих тенденций, и победа одной из них была обусловлена ne фа-
тальным ходом экономического развития, а всей сложной совокупностью
явлений экономических, социальных, политических и международных,

! K. M a p sc и Ф. Onreane. Cow, r. IV, стр. 46.

? Cm. tam же, стр. 49.

% K. Марке. Капитал, т. III, стр. 346.

Дискуссии_ u обсужедения 381
составлявших историю страны в целом. Сошлемся хотя бы на пример
Англии. В XVI и первой половине XVII в. там еще отмечалось преобла-
дание торгового капитала в сукноделии, и, характеризуя деятельность
английского суконщика (clothier) XVII в., Маркс не колеблясь относил
CC к одной из разновидностей прямого овладения производством CO стороны
торгового капитала. Поэтому термин «манчестерский путь» развития
капитализма, применяемый A. Д. Эшштейном в качестве эквивалента
термина «революционизирующий путь», BPA ли может быть признан
удачным. Но различные пути развития капиталистических отношений
в одних и TeX же странах существовали, и на MX анализе стоит остано-
виться  специально.

В ходе дискуссии высказывались различные точки зрения по этому
вопросу. Одни исследователи, в TOM числе и A. Д. Эпштейн, полностью
отрицают возможность развития капиталистической мануфактуры на
основе разлагающегося цеха, другие, в Tom числе В. В. Стоклиткая-
Терешкович, склонны считать именно такой путь развития мануфактуры
если He преобладающим, TO очень распространенным. При этом ToT или
иной тезис порой стараются доказать односторонним подбором цитат из
классиков марксизма, что имеет место, в частности, в дискуссионной
статье A. JJ. Эпштейна и у В. M. Рутенбурга. Между Tem, если внимательно
разобраться BO взглядах классиков марксизма по этому вопросу, TO ста-
новится ясным, что положение He столь сложно и запутанно. Tam, rye
Маркс и Энгельс рассматривают He какую-то одну сторону явления,
а проблему в целом, OHM He отрицают абсолютно возможности зарождения
мануфактуры Ha 6a3e разлагающегося цехового ремесла, HO отводят
этому пути подчиненное, второстепенное значение. «Первоначально, —
unmet Маркс, — торговля была предпосылкой AIA превращения цехо-
вого и‘деревенско-домашнего ремесла и феодального землецелия в капи-
талистические производства» !. В других своих работах Маркс и Энгельс
подчеркивали, что в ряде случаев мануфактуры выросли «из рамок цехо-
вого строя» ?.

В то же время Маркс совершенно недвусмысленно указывал на второ-
степенность такого пути развития мануфактуры: «. .. При разложении
цехов, — писал OH, — ничто He мешает отдельным цеховым мастерам
превратиться в промышленных капиталистов; HO такие случаи редки no
самой природе вещей. В целом там, rye выдвигается капиталист и рабо-
unit, гибнет цеховое устройство, мастер и подмастерье. . .»3. Для Маркса
и Энгельса несомненной представлялась и свобода мануфактуры от
цеховых форм. Иными словами, Маркс и Энгельс считали, что цеховой
MacTep может стать подлинвым капиталистическим предпринимателем
лишь на обломках цехового строя, порвав CO своей принадлежностью
к цеховой корпорации *.

Подобная постановка вопроса имеет глубокое теоретическое значение,
ибо она отметает как антимарксистскую теорию «единого потока», согласно
которой в период разложения феодального способа производства все идет
прямым нпутем к капитализму. Классики марксизма-ленинизма подчер-
кивали, что предыдущий способ производства лишь подготовлял усло-

1K. M a p « c. Капитал, т. III, erp. 348.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, crp. 45.

3K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству,
стр. 42.

Р Здесь мы He касаемся истории разложения дцеховых корпораций в ХУП—
XVIII вв., в обстановке развитого мануфактурного производства и капиталистиче-
ских отношений как в ropoje, так и в деревне, когда этот процесс приобретал специ-
фические формы.

382 Дискуссии u. обсужедения

вия для последующего, что генезис капитализма не есть прямая линия
развития от товарного производства в феодальном обществе к капитали-
стическому.

Полемизируя с Прудоном, который догматически отстаивал тезис
о внеэкономическом происхождении лишь добуржуазной, феодальной,
в первую очередь земельной собственности, Маркс писал: «. . . бравый
Прудон не только мог бы, но и должен был бы равным образом обвинить
BO внеэкопо.мическом происхождении KANUMAL и наемный труд как формы
собственности». И далее, развивая это положение, он продолжал: «Иными
словами: первоначальные условия производства выступают как природ-
ные предпосылки, естественные условия существования производителя;
точно так же, как его живое тело, воспроизводимое и развиваемое им,
первоначально создано не UM самим, а является предпосылкой ero самого;
существование (телесное) ero самого есть такая естественная предпосылка,
которая He UM создана» 1. :

В качестве конкретизации и развития этого тезиса следует, повиди-
MOMY, рассматривать и известное положение И. В. Сталина о tom, что
товарное производство «существовало при феодализме и обслуживало
его, однако, несмотря на то, что оно подготовило некоторые условия для
капиталистического производства, He привело к капитализму» ?.

Ilostomy же Маркс подчеркивал, что, за исключением крупных эмпорий,
где капиталистическая мануфактура развивается спорадически или ме-
стами, она «сперва обосновывается не в городах, но на селе, в деревнях,
где не существовало цехов и т. д. Сельский побочный промысел образует
широкую базу мануфактуры. . .» 3.

Такова теоретическая сторона вопроса.

Экономическое развитие Нидерланлов от XIV s. и позже — прекрас-
ная фактическая иллюстрация правильности этих общетеоретических
выводов классиков марксизма.

Раз зародившись, более или менее развитые прогрессивные переход-
ные формы от товарного производства к капиталистическому создали
условия для появления и чистых, классических форм капиталистической
мануфактуры, широкой базой которой, как известно, являлось товарное
производство. Встречая преграды для своего развития в городах с корпо-
ративным CTpoeM, капиталистическая мануфактура обосновалась Ha селе
и в небольших местечках, лишенных корпоративного устройства. Opra-
низаторами такого рода мануфактур обычно становились купцы. Могли
ими стать и бывшие члены городских цехов, по тем или иным соображе-
ниям покидавшие крупные ремесленные города, менявшие положение
цеховых мастеров или членов гильдий на положение капиталистов-пред-
припимателей. «Сукноделие, особенно в XV B., перемещалось в деревню.
Bo Фландрии sro явление произошло уже в XIV s.» 4, — пишет Г. Де-
марэ. В деревне, а также и в городах, капиталистическое мануфактур-
пое производство развивалось и в таких новых отраслях промышленности,
Kak льняная 5, позже мыловаренная, стекольная и Ap.*. К началу XVI p.

! K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству,
стр. 21, 22.

! * И. Сталин. Экономические проблемы социализма в СССР. Госполитиздат,
1952, стр. 15.

% K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому — производству,.
стр. 48—49.

: G. Des Marez. L’organisation du travail... р. 482, Additions.

5 Ibid., p. 208.

в H. Pirenn. Histoire de Belgique, t. III. Bruxelles, 1923, р. 276—278.

Jluckyceuu u обсуждения 383
в ряде провинций Нидерландов уже существовали самые различные
формы капиталистической мануфактуры и в самых различных отраслях
производства.

В Льежской области, в долине р. Ведра, на базе побочных деревен-
ских промыслов развилась рассеянная форма шерстоткацкой мануфак-
туры, в которой полностью господствовали скупщики !. В сельской
округе Оденарде в 1539 г. в производстве ковров было занято до 14 тыс.
человек, включая женщин и детей. Над каждой группой в 30—60 таких
«семейных мастерских» были поставлены мануфактуристами специальные
надсмотрщики (Winkelmeisters). Еженедельно они собирали у подведом-
ственных им ремесленников готовую продукцию и доставляли им сырье.
Окончательная отделка ковров производилась уже в больших стадионар-
ных мастерских мануфактуристов, расположенных преимущественно
в Антверпене *. Значительные UO размерам централизованные текстиль-
ные мануфактуры возникли в Монсе, Валансьене и Лилле. Работали в Hux
в основном крестьяне из окрестных деревень, которые приходили в свои
деревни лишь по воскресеньям 3. Особенно широкое распространение
получили текстильные мануфактуры BO Фландрии, в районе городов
Армантьер, Ньюкерк и др.*. Самые крупные из этих мануфактур центра-
лизованного типа сложились в Гондсхоте, который в 1528 г. выбросил
на рынок 28 THC. кусков шерстяных тканей 5.

Приведенные примеры могут служить и своеобразной шкалой степени
развития самих форм капиталистической мануфактуры — от простой
формы рассеянной мануфактуры Льежской области через смешанную
форму ковродельческой мануфактуры Оденарде к централизованным текс-
тильным мануфактурам Монса, Валансьена и Гондсхота.

Имела ли место аналогичная картина в флорентийском сукноделии,
судить трудно, ибо существующая литература не дает ясной картины. Не
нашел себе достаточного освещения этот вопрос и в монографии В. И. Ру-
тенбурга: в ней упоминаются лишь отрывочные сведения относительно
распространения надомного труда прядильщиков в контадо Флоренции.
Возможно, что такая неясность есть следствие состояния источников,
имеющихся в нашем распоряжении. Тем не менее выяснение этого вопроса
очень важнво для воссоздания точной структуры флорентийского сукно-
дельческого производства, для выяснения, остановилось ли оно на созда-
нии лишь переходных форм и единичных случаев капиталистической
мануфактуры в городе или же во Флоренции, как и во Фландрии, уже
в XIV в. имелись в ковтадо чистые формы капиталистической мануфак-
туры, не связанные с патрицианскими и цеховыми корпорациями.

Что касается Нидерландов, To здесь мы видим ясную и He оставляю-
щую сомнений картину последующего экономического развития. Про-
грессивная роль, которую сыграли те переходные от цеха к мануфактуре
формы, которые мы наблюдали в сукноделии, была преходящей и недол-
говечной. Дальнейшее развитие капиталистического мануфактурного

1 L. Dechesn. Histoire économique et sociale de la Belgique. Paris—Liége,
1932, р. 216—217.

* Н. Pirenn. Histoire de Belgique, t. III, р. 244—245; М. Gachard.
eee des troubles de Gand sous Charles-Quint par un anonime. Bruxelles, 1846,
ae H. Pirenn. Histoire de Belgique, t. III, p. 244—245.

* J. M. Kervyn de Letterhove. Histoire de Flandre, t. 6. Bruxelles,
1850, p. 87; L. D e c h e s n. Histoire économique..., р. 153—156.

5 E. C o rn ae rt. L’organisation administrative dans une draperie rurale en
Flandre du XV au XVIII siöcle. — «Revue d’histoire économique et sociale», 1927, № 3.

384 Дискуссии u обсуждения

производства, приведшее в Нидерландах в XVI в. к зарождению капита-
листического уклада в недрах феодальной формации, пошло уже He
через цехи и гильдии, a вопреки им и рядом с HMMM в сельской ме-
стности и в местечках, свободных OT корпоративного строя. В этой
прогрессивной струе экономического развития приняли участие лишь
сдиничные представители разлагавшихся сукнодельческих цехов и патри-
цианских ганз и гильдий, имевшие смелость или случай порвать свои
связи с HMMM.

Что же касается самих цеховых корпораций и патрицианских гиль-
дий в целом, TO OHM превратились в препятствия WIA дальнейшего экономи-
ческого и политического развития страны. Особенно ярко это проявилось
во Фландрии. Там патрициат и «Лондонская ганза суконщиков», борясь
за свою монополию в торговле и сукноделии, свирепо преследовали все
разраставшуюся в сельской местности капиталистическую мануфактуру,
которая до поры до времени пользовалась поддержкой графов Фланд-
рии l. Отстайвая свои феодально-сепаратистские привилегии от централи-
заторских мероприятий фландрских графов, фландрский патрициат ne
остановился перед вступлением в союз с королем Франции Филиппом 1У
Красивым. Битва при Куртре в 1302 r. положила конец экономической
монополии и политическому господству патрициата в городах Фландрии.
Ключевые позиции, как в экономике, Tak и в управлении фландрскими
городами, лерешли в руки сильных цеховых корпораций. Однако Te opra-
низационные формы, которые уже сложились в сукнодельческом произ-
водстве в период господства патрициата, сохранились и после победы
цехов, с TeM лишь отличием, что место «Лондонской ганзы» занял
«старший цех» — цех ткачей. После этого вырождение фландрекого
патрициата пошло быстрым темпом. Уже в XV s. представители
патрициата превратились в подлинных «ledichgangers» — тунеядцев.
Недолго |#длилось и процветание сукнодельческих цехов. С сокра-
щением размеров экспортной торговли OHH хирели c каждым годом,
а свое сласение видели лишь в подавлении процветавшей и разви-
вавшейся мануфактуры. Цеховые ордонансы этого времени — красно-
речивые свидетели такого положения вещей ?. В XVI s. цехи повсе-
местно превратились в замкнутые олигархические группы немногочи-
сленных MacTepOB, жестоко эксплуатировавших — пролетаризованных
подмастерьев, потерявших реальную возможность стать мастерами, HO
еще мечтавших об этом.

Ход событий в Брабанте был несколько иным. Здесь патрициат в лице
«Лиги суконщиков Брабанта» был теснее связан с производством, чем
его собратья во Фландрии. Развитие сукноделия началось здесь позднее,
и поэтому кризис патрициата совпал с кризисом сукноделия в конце XIV в.
Стремясь сохранить CBOM экономические и политические позиции, патри-
циат Брабанта Bem очень гибкую политику: разрешил организацию
цеховых корпораций ремесленников, предоставил доступ их верхушке
в члены «лиги суконщиков Брабанта», поддерживал хорошие отношения
с укреплявшэйся герцогской властью. Однако это He спасло HH брабант-
ский патрициат, HH брабантские сукнодельческие цехи OT общей участи.

' С. В. Пантелеева. Нидерланды и Бельгия. СПб., 1905, стр. 81.

% См., например, Recueil des ordonnances des Pays-Bas. Deuxiéme série, t. 1—5
(1506—1549). Par М. Ch. Laurent et I. L a m e e re. Bruxelles, 1893—1910;
M. Espinas, H. Pirenne. Recueil de documents...; H. de Sagher.
Recueil de documents relatifs ä l’histoire de l’industrie drapiére en Flandre. Bruxel-
les, 1951, p. XIX—XX.

Дискуссии u обсуждения 385
Первым сошел с арены активной экономической и политической жизни
патрициат, к началу XVI s. вытесненный xax из «гильдии суконщиков
Брабанта», Tak и из состава городских магистратов !. Отныне в «лиге»
и в сукнодельческих цехах господствовал тип мелкого мастера-предпри-
нимателя и розничного торговца (lakensnijder),crpompmero свою произ-
водственную деятельность на базе удовлетворения потребностей прежде
всего ограниченного внутреннего рынка.

Несмотря на эволюцию сукнодельческих цехов Фландрии и Брабанта
и Mx разложение, HC существовало никакой прямой и непрерывной линии
их развития в мануфактуру, их автоматического «врастания» в капита-
лизм. Они в лице гослподствующей верхушки продолжали отстаивать
свое существование в качестве монопольных средневековых корпораций.
В соответствии с этой своей реакционной ролью в экономической жизни
XVI в. OHM являлись оплотом политической реакции, сыграли контр-
революционную роль в событиях революции и войны за независимость
против Испании, помогли испанцам сохранить свое господство в IO;KRHBIX
и центральных провинциях Нидерландов. Эти we реакционные силы BO
время революции удержали на длительное время на стороне испанцев
некоторые крупнейшие города Голландии и Зеландии (Миддельбург —
mo 1574 r., Амстердам — до 1578 г.).

Иная картина сложилась po Флоренции. Здесь кризис сукнодель-
ческого производства HC был комненсирован вообще или был компенсиро-

l ван люь частично соответствующим развитием других отраслей про-

l мышленлости в форме капиталистической мануфактуры. Государствен-

l Had централизация Италии ne только He сделала успехов, HO, наоборот,

l crpana переживала самые худшие времена феодальной раздробленности i
и ипоземного грабежа. Итог общейзвестен: постепенный упадок промыш-
ленностип, аграризация страны, длительная консервация разлагающихся
патрицианско-цеховых корпораций. Вчерашнему чомпи, потерявшему
всякую перспективу достать работу в городе, наверное, порой ne при-
ходилось даже менять XOZANHA, чтобы превратиться в забитого и задав-
ленного нуждой ларцеллярного издольщика. Свою парцеллу он mor
получить из рук Toro же Аччаюоли, дель Bene, Кавальканти и других
«суконщиков», бывших в TO же время владельцами обширных земель
в контадо.

В этих условиях становится ясным и историческое значение тех нераз-
витых и спорадически возникавших форм капиталистических отношений,
которые сложились в XIV n. no Флоренции. Onn, видимо, He пошли
в сколько-нибудь значительной мере дальше этого этапа своего развития,
He были подкреплены формированием капиталистического мануфактур-
ного производства на широкой базе сельских побочных промыслов, He
привели к созданию капиталистического уклада в недрах феодальной
формации. Поэтому, оказавшись в неблагоприятной обстановке, сло-
жившейся в Италии в NVI в., они заглохли, вместо того чтобы дать
новые сильные и живнедеятельные ростки.

С этим выводом в принципе, как нам кажется, согласен и В. И. Рутен-
бург, что вытекает из доложенного им на дискуссии проскта заключе-
HUA к переработанному варианту своей книги.

В заключение — некоторые соображения относительно социальной
борьбы Bo Флоренции. To деление населения Флоренции на «жирный»,
«средний» и «тощий народ», которого В. И. Рутенбург придерживается,

1 См. А. Пиренн. Средневековые города Bensrun, ctp. 427; G. Des
Marez. L’organisation du бгаха!.. ., р. 127—128.

25 Средние Beka вып. 6 [

356 Auckyccuu u обсуждения

следуя (ЬПОРОН’ПП"К'КП.\[ хронистам, He может претендовать Ha полное co—
ответствие действительной расстановке классовых сил. Ono исходит
в OCHOBHOM He из социального, а из ЭбСТРЦКТПОГО критерия раь'м‹‘р‹›п бо-
гатств. В среде «жирных» и «средних горожан» Флоренции имелись и
тиничные представители средневекового патрициата, 61()1)10[)('71'02! H Met-
ризы, и такие COW или элементы, которые были связаны с зачаточными
и спорадическими формами капиталистических отношений. Ясно, что
экономические и политические интересы STUN различных кругов ne могли
совпадать полностью. Подобное явление в TOI же мере отмечастся и среди
«тощего народа». В ero состав входила пролстаризованная масса чомии,
пролетаризованная, HO искусственно, насильственно лишенная права
на образование средневековой цеховой корпорации. Сюда we входили
подмастерья п мелкие мастера «младших дехов», уже получившие это
право. Hak в верхушке, Tak и в пизах флорентийского населения отно-
шения, присущие незавершенному цехово-корпоративному строю, при-
чудливо переплетались с ранними, зачаточными формами капиталисти-
ческих отношений. Это HE могло HC создавать исключительной остроты
и сложности социально-политической борьбы, кипевшей Bo Флоренции.
В свете этой специфической обстановки следует расденивать и все свос-
образие восстания чомпи, которое, конечно, вовсе ne было «рабочим дви-
жением» в современном значении этого слова, как OHO местами квалифи-
цируется В. M. Рутенбургом !.

Учитывать эту обстановку надо также и при оценке таких фактов,
Kak создание трех дополнительных цехов BO время восстания чомпи,
Kak наличие в рядах восставших лиц, подобных Сальвестро Медичи,
Kak снижение процента и обложение налогом земельной собственности
в контадо Флоренции, проведенных BO время восстания. Намек на реше-
Hue этих вопросов в книгте В. И. Рутенбурга иместся, HO четких выводов
не сделано.

Таковы Hamm общие соображения по затронутой на дискуссии проб-
леме генезиса раннекапиталистических отношений. В делом прошедшая
дискуссия, с нашей точки зрения, была очень полезным и плодотворным
OOMCHOM мнениями по одной из напболее сложных и спорных eme проблем
истории западного средневековья.

A. H. ЧИСТОЗВОНОоВ

! См., например, В. И. P y re H 6 y p r. Oueps«..., erp. 167, где Сальвестро
Медичи характеризуется как «агент определенной части толстых горожан в рабочем
движении», Wit стр. 154, где говорится о «рабочем восстании uoMIIID.