В. Г. ЛЕВЕН
ИСТОРИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ СЕБАСТЬЯНА ФРАНКА

«В истории Германии, — говорится в решении VII Пленума ЦК
CEIIT, — существуют He только позорные дела господствующих классов,
в особенности немецких императоров. История нашего отечества богата
также свободолюбивыми традициями, революционными событиями и вы-
дающимся вкладом великих сыновей и дочерей немецкого народа в разви-
тие немецкой и мировой культуры. Научная разработка германской исто-
рии с точки зрения марксизма-ленинизма нанесет решительный удар по-
пыткам англо-американских империалистов уничтожить национальное
достоинство немецкого народа и отравить ero сознание антинациональ-
ными, космополитическими «учениями»» !.

К числу выдающихся мыслителей исторического прошлого Германии
относится Себастьян Франк (1500—1543), занимавший видное — место
в истории общественной мысли Германии. Франк известен He только Kak
мыслитель, создавший свою оригинальную историческую и философскую
кондепцию, HO и Kak автор первой книги no истории Германии, первого
географического труда и первой «Хроники» no всемирной истории на
немецком языке. Франк был первым историком и философом Германии,
требовавшим замены чуждой широким народным массам средневековой
латыни немецким языком.

В предисловиях к своим книгам он подчеркивает, что пишет свой ра-
боты для «простого человека» ?, что главной своей задачей считает озна-
комление людей, He знающих латыни, с достижениями науки. On много
переводил c латинского языка на немецкий. В частности, впервые перевел
на немецкий язык «Похвальное слово глупости» 8 Эразма Роттердамского.
Даже в своих философских работах он часто прибегает к народным оборо-
там речи, ссылается на сказки, иллюстрирующие Te или другие ero тезисы.
Им написана объемистая книга «Sprichworter 4, всецело посвященная
народному устному творчеству.

! «Kinheit», 1951, № 19, $. 1508.

? $. F ra nc k. Chronica, Zeitbuch und Geschichtsbibel von Anfang bis auf diess
gegenwirtig MDXXXI Jahr. Darin beide Gottes und der Welt Lauf, Handel, Art, Wort,
Werk, Thun, Lassen, Kriegen, Wesen und Leben ersehen und begriffen wird. Gedruckt

7 zu Strassburg durch Baltassar Beck und vollendet am fiinften Tag des Herbstmonats.
Im Jabr MDXXXI. Berlin 1531, Vorrede. Выдержки 1s данной работы Франка в даль-
нейшем иногда приводятея no изданию 1585 r.

3S. Franck. Das theuer und künstlich Büchlein Moria Encomion, das ist ein
Lob der Thorheit von Erasmo Roterdamo schimpflich gespielt, zu lesen nicht weniger
niitzlich denn lieblich, verdeutscht. Berlin, 1537.

4 |S. Franck]. Sprichworter, schéne, weise, herliche Klugreden und Hofspriich,
darinnen der Alten und Nachkommen aller Nationen und Sprachen grésste Vernunft
und Klugheit. Zusammengetragen in etlich taused in lustig hdflich Deutsch gekürtzt,
beschrieben und ausgelegt durch Sebastian F ra nc k e n. 1541, Gottingen.

Исторические вггляды Себастьяна Франка 269

Франк был одним из универсально образованных людей своего Beka. OH
владел в совершенстве древними языками и был глубоким знатоком антич-
ной и средневековой литературы. О его жизни, до появления первой работы
в 1527 r., известно очень мало. Неизвестно даже, 1s какой среды он происхо-
дит. Современники Франка, идеологи господствовавших в Германии сосло-
вий, считали ero крайне опасным писателем. Мартин Лютер и Филипп
Меланхтон, наряду с германскими князьями и деятелями католического
направления, резко выступали против Франка, называя его не иначе, как
«бунтовщиком» 1, «проповедником трущоб», и т. д. Onn травили Франка и,
наконец, организовали в 1543 r. ero убийство ?.

За время скатаний UO княжествам Германии Франк написал более два-
дцати работ по истории, философии, географии и другим отраслям знания,
доставивших ему широкую известность и небывалую популярность не
только в Германии, но и за ее пределами. В России проявляли живейший
интерес в Франку, о чем свидетельствует наличие в наших библиотеках
более полного собрания трудов его, чем в любой другой стране Европы и
Америки и даже в самой Германии, где книги Франка были еще при его
кизни строжайше запрещены.

Обширное научное творчество Франка мало исследовано. Реакцион-
ные немецкие историки второй половины NLX и ХХ в., усматривая в лице
(DpaHka идеолога совершенно чуждого UM народного течения в реформа-
ционном движении Х У! в., пытались ноэтому отрицать за HUM какие-либо
заслуги в области научного творчества и представить его деятельность
вредной 3.

Герман Онкен, написавший специальную работу о Франке, считает
идеи, которые пропагандировал последний в своих трудах, опасными даже
для двадцатого Beka *.

Совершенно иную оценку дал Франку Карл Маркс, относивший ero
к великим современникам Крестьянской войны и реформации в Германии:

«В 1524 крестьяне (крепостные и зависимые) пришли в движение;
сотни листков и брошюр; бесчисленные монахи-расстриги проповедывали
без_всякого удержу; великий Себастиан Франке (ero «Хроники» размно-
жались в бесчисленных перепечатках). [Себастиан Франке — в свойх
так разозливших твердолобого Лютера «Парадоксах, или 280 чудесных
perax из священного писания» (1533) — настоящий мистический пантеист.
Сочинения С. Франке (родился он в 1500 в Донауверте) {появились}
главным образом между 1528 и 1545; ero изгоняли попеременно из Нюрн-
берга, Ульма, Страсбурга; {согласно Франке} Христос | был только ге-
роическим — человеком-реформатором; Собрание немецких пословиц  ux—
талось горожанами и крестьянами так же, как библия (немецкая); затем
«Хроника, летопись (Zeytbuch) & историческая библия om _начала мира Go
1530 года» и «Германия, или xcponura всей _ немецкой земли и происхо жде-
HUA всех германских народов, обычаев и m. д.»; он рассматривал все рели-
гии и секты как равноценные, говорил о Христе в Hac и т. jt. Впоследствии
это ero сочинение служило противоядием против «Книги Конкордий»

' A. Hegler. Beitriige zur Geschichte der Mystik im Neformationszeitalter.
Berlin, 1906, $. 74.

2 Vorrede des Herausgebers. In: $. Franek. Vom greulichen Laster der Trun-
kenheit. Franckfurt, 1594.

s E. Fiitter. Geschichte der Historiographie. Berlin, 1936, 5. 188—189;
F. W e g e l e. Geschichte der deutschen Historiographie. Miinchen, 1855, 5. 189—190;
E. Mencke-Gliickert. Die Geschichtsschreibung der Reformation und Gegen-
reformation. Leipzig, 1912, 5. 12.

« H. O n k e n. Sebastian Franck als — Historiker. — «Historisch-politische
Aufsitze und Reden». Miinchen—Berlin, 1914, 5. 308.

270 В. Г. Левен
(Konkordienformeln) и буквоедства Лютера; ono было издано в 1551
в Ульме в 9 фолиантах |› 1.

Маркс подчеркнул большое значение произведений Франка, в которых,
B противоположность Лютеру, пропагандировались Wen левых радикаль-
ных направлений реформации, в годы, последовавшие за кровавым по-
давлением Крестьянской войны.

Первая работа Франка вышла в 1527 г., два года спустя после разгрома
крестьянского восстания, когда победившие в Германии князья и духо-
венство обрушились на деятелей левых течений реформации, среди кото-
рых видное место занимал Себастьян Франк и его сторонники. Франк
в CBOHX трудах подробно описывает террористический, крайне реакцион-
ный режим, который в то время все больше укреплялся в Германии.
В 1529 r. последовали шпейерские решения об анабаптистах ?, требовавшие
казни без суда и следствия всех причастных к этому движению. Подлин-
ный Teppop, острие которого формально было направлено против анабап-
THCTOB, а Ha деле — против всех недовольных феодальной реакцией, на-
чался в 1527 г. почти одновременно во всех германских княжествах. Гер-
цог баварский Вильгельм дал такой приказ: «Кто из анабаптистов отре-
кастся — того казнить; кто не отрекается — того сжечь». Во многих го-
родах Германии запылали костры, на которых сжигались противники
победившей реакции. По сведениям Франка, жертвами террора в числе
многих тысяч безвестных людей погибли такие крупные деятели швейцар-
ской группы анабаптистов, Kak Людвиг Гетдер, Феликс Манн и др. Франк
посвятил этим и другим современным ему реформационным деятелям,
большей частью погибшим, делые разделы своей «Хроники римских epe-
тиков», представляющей ценный источник no истории реформации в Гер-
манли. Франк не побоялся взять под свою защиту жертвы террора и му-
жественно поднял свой протестующий голос против произвола реакции.

В 1529 r. начался голод в Германии, виновниками которого Франк
считал господствующие сословия. В Германии начался, пишет Франк,
«танец голода» (Hungertanz). Отчаяние, охватившее голодные народные
массы, было столь глубоким и всеобщим, что продолжаться такое поло-
жение, как Франку казалось, He могло.

Победившие сословия, по словам Франка, «сами вынуждены были при-
знать, что мпр должен или погибнуть, или измениться. Трудно надеяться
на то, что он изменится. Поэтому он должен погибнуть в самое ближайшее
время. .. Tak пусть угнетенное освободится, — восклицает Франк, —
пусть превратится все в одну груду. Это поможет!» 3.

Bee творчество Франка было посвящено поискам выхода ns того ту-
пика, в который завела Германию реакция. Среди многочисленных тру-
дов его нет ни одного, в котором автор не затрагивал бы социальные
проблемы, от разрешения которых всецело зависело дальнейшее существо-
вание Германии. Поэтому отрывать философию истории Франка от зло-
бодневных вопросов Toro времени, как это делает Геглер 4, неправильно.
Oro He значит, что Франк целиком примыкал к восставшим крестьянам.
Франк показывает историческу ю обсуловленность и неизбежность всех

* известных ему B истории крестьянских ПОС('ТННПЙ‚ которые он B TO же
время считает в известном смысле социальным злом. Если Ont общество
развивалось WO своему «истинному» UYTH, тогда, полагает Фргшк (Kak MBI

! Архив Маркса I Энгельса, т. VIT, erp. 179.

* H. Erbkam. Geschichte der protestantischen Sekten im Zeitalter der
Reformation. Hamburg, 1848, S. 578.

3 S. Franck. Vom greulichen Laster..., 5. 92.

* А. He gle r. Geist und Schrift bei Sebastian Franck. Freiburg, 1892, 5. 12 и сл.

Исторические вггляды Себастьъяна Франка 271
ниже покажем более подробно) не было бы ни тиранических властей, ни
тяжелых повинностей, ни крепостного права, HM восстаний. Франк тре-
бовал ликвидации всего того общественного порядка, который в Германии
и в прошлом и при нем вызывал и продолжал вызывать крестьянские
восстания.

Творчество Франка, Kak и многих ero современников, крайне проти-
воречиво. Отказываясь сознательно OT схоластической  философии и
борясь за освобождение всех наук от богословия, он создал свою своеоб-
разную пантеистическую философию и историческую кондепцию, в кото-
рой далеко не все вопросы нашли свое разрешение. Крайне ограниченное
количество научно проверенных фактов, какими располагал Франк, He
дали ему возможности сколько-нибудь удовлетворительно решить важней-
шие вопросы всемирной истории или философии. Так, например, Франк
категорически отрицает возможность влияния небесных светил на судьбы
человечества 1, но в то же время очень часто в своих работах ссылается
на WX влияние, I T. J.

Великая заслуга Франка заключается прежде всего в TOM, что OH He
боялся выступить против всех общепризнанных в его время античных,
средневековых и библейских авторитетов и потребовал создания таких
наук, которые базировались öpr на одном лишь проверенном опыте. R науке
он относит лишь TO, что OCAZACMO и видимо и что может быть познано лятью
органами чувств. «Чувственный опыт» лежит, как подробно показывает
Франк в специальной работе ?, в основе познания окружающего Hac мира.
Этот реальный MIP влияет на наши органы чувств, в результате чего чело-
век становится способным понимать и познавать его. Других путей позна-
ния он He признает. Непознаваемо лишъ TO, что He влияет на наши органы
чувств. В мире всегда действовали и действуют лишь одни реальные силы,
реализующиеся во времени и пространстве. Поэтому любая наука имеет
отношение, доказывает Франк, лишь к познаваемому, реальному миру.
Она He имеет никакого отношения к «божественным материям». «Ta ра-
зумная светская мудрость, — пишет OH, — которая тоже представляет
собой дар божий, если ею лишь правильно пользоваться и не витать в не-
бесах у бога, а оставаться на земле у земных дел, не может быть лучше
усвояема, чем 1s многократного наблюдения, ns опыта и чтения истории» 3.

Bech мир, говорит Mpank, w, прежде Bcero, социальный wp в основе
своей противоречив. В нем заложены два полюса, отрицающих друг друга
и в то же время составляющих одно целое; положительный и отрицатель-
ный. Противоречивы и наши понятия o вещах, так Kak OHH отражают
качества предмета. Каждая вещь, отмечает Франк, Kak On «в самой cede
раздвоена. . .» 4.

On показывает, какое огромное значение имеет это Cro положение для
ученого. Вся социальная жизнь движется в противоречиях. В ней «одно
противостоит другому» 5. To, что господствующие сословия (духовенство
и дворянство) считают справедливым, на CaMOM gege несправедливо;

1 «Nun aber dies ist nicht der Planeten Einfluss, oder Observatio, sondern die be-
stimmte Zeit von Gott» (S. Franek. Sprichworter..., Bd. II, Bl. 1475).

* 5. Franck. Von der Heillosigkeit, Eitelkeit und Ungewissheit aller mensch-
lichen Kunst und Weissheit. Berlin, 1537, S. 332.

$ [5. F ra nc К.] Germania Chronicon. Von des ganzen Deutschlands alter deut-
schen Völker Herkommen, Namen, Handeln, guten und bösen Taten, Reden, Raten,
Kriegen, Siegen durch Se bastian Francken zu Word. Gedruckt zu Augsburg
durch Alexander Wassenborn, vollendet den XV. Tag Novembers. Anno MDXXXVIII,
Jena. Vorrede.

4S. Franck. Von der Heillosigkeit..., 5. 495.

5 5. Franck. Paradoxa..., Eingeleitet von W. Lehmann. Jena, 1909, 5. 90.

272 В. Г. Левен

что OHH считают добром, на самом Jee зло; что OHH считают достойным
похвалы, на самом деле достойно порицания; кого они вешают, достойны
того, чтобы их причислили к лику святых. Если хотите знать, что такое
правда, TO понимайте всегда все наоборот, противопсложно TOMY, что го-
ворят (представители господствующих в Германии сословий), ara «про-
жженные no;uiens (ausgewischte Buben). . . Я 64 перевернул картину...», —
заключает Франк. Кого они хвалят, те уж определенно достойны всяче-
ского порицания. «Я хвалил бы Tex, — пишет Франк, — Koro они ocy—
ждают. Подлинная наука должна бы вскрывать преступления попов и дво-
рян, императоров и пап и воздать должное борцам за свободу. На самом же
деле преобладающая часть ученых на протяжении всей истории Европы
со времени возникновения христианства находилась на услужении у бо-
гачей. Господа свистали, — продолжает Франк, — а ученые плясали и рас-
певали при этом столь трогательные песни, что камни могли бы зашеве-
литься» 1. «Правильно сказано, — замечает Франк, — кто охотно иляшет,
TOMY хорошо подсвистывать. TakoBa позорная роль ученых, какую OHI
играли на протяжении долгого времени. Вследствие этого даже труды
такого крупного ученого, как Фома Аквинский, заполнены сплошными
заблуждениями» ?. Основной недостаток исторических хроник Франк
видит в том, что они составлены тенденциозно, в угоду господствую-
щему лагерю. Всякого me ученого, который осмеливался говорить
правду, этот лагерь преследовал и убивал.

Непреложным авторитетом у «фарисеев и книжников» пользовался
всегда текстуальный смысл библии, в то время как по своей букве она
крайне несуразна. Среди всех виденных UM KUMP он He знает
более бессмысленной, чем библия. Ученые ae с серьезным видом
ведут споры о TOM, «где теперь пророк Плия. . . , могла ли Мария родить
в первородном грехе или нет, no праву ee называют матерью божьей или
HeT, — вопросы, которые к нашему блаженству никакого отношения He
имеют и только отдаляют Hac oT Hero. И такова теология всего мира—ни-
чего, за исключением хитродумства (Vorwilz) и ссоры из-за моисеева
гроба, ослиной тени, козлиной шерсти и споров об обрядах и ничтож-
ных вещах» 3.

Основной порок всей схоластической науки Франк видит в ee оторван-
ности от жизни. Ученые в ужасе открещивались от действительности, тогда
как именно она одна и достойна внимания. Наука должна стать не только
опытной, HO и активно действующей силой. Cama 10 себе наука без опыта
бессмысленна. Основной недуг всех немецких ученых и реформаторов за-
ключается B TOM, что OHH, как отмечает Франк, вместо того чтобы действо-
вать, ограничивались «словесной трескотней» (Mauldreschen), заглушив-
шей в Германии все живое; это привело к тому, что ученые превратились
в «христианских болтунов» (Maulchristen) 4, действующих только языком.
В Германии, жалуется Франк, начался «великий спор» из-ва пустых слов,
но зато нет серьезных дел. Спор касался, к примеру, вопроса о том, почему
у коровы имеется четыре ноги, а у вшей восемь, несмотря на то, что пер-
вая больше ростом, чем вторые. «Мы сами постоянно догоняем себя ir ни-

E 1S. Franck. Chronica, Zeitbuch..., Vorrede auf die andere Chronick und
Historien der Keyser Sebastiani Franci Woérdensis auf des Adlers und etlicher anderer
Tier Natur und Art gestellt, dabei der Keyser, Fursten und Herren Wappen, Schild
und Helm, von wo sie herkommen und was sie bedeuten, visiert und augedeutet
wird, 1931, Bl. 119b.

* 5. Franck. Weltbuch, Cosmographie. Wahrhaftige Beschreibung aller Teile
der Welt. Weimar, 1534, Vorrede.

3 5. Frank. Paradoxa..., 5. 248.

* 5. F ra nc k. Weltbuch..., Bl. 26a.

Исторические взгляды Себастьяна (D ранка 2738
как не можем догнать», — отмечает Франк по этому поводу. Оправды-
вается, говорит OH, поговорка: «Кто себя сам щекочет, TOT смеется,
Korma хочет» 1.

Отмечая требование действенности в науке как важнейшее, Франк
в то же время подчеркивает причину, почему ученые уходят от действи-
тельности; опи ничего не хотят знать о ней, потому что считают себя бес-
сильными в борьбе co злом HIM, чаще всего, сами заинтересованы в ero CO-
хранении. Дело в Германии дошло до того, отмечает Франк, что всякого
человека, осмеливающегося подойти к действительности с точки зрения
здравого смысла, вздергивают на виселиду, его объявляют сумасшедшим.
Стоит только чихнуть в Германии — и плаха уже готова. Задача же
честных ученых заключается в том, чтобы создать подлинно действенную
науку, не только вскрывающую пороки общества, но и помогающую устра-
нять их. Разум божественен, «разум есть. . . бог» *. «Просвещенные вар-
вары» называли разум «светочем природы», а писание [называет разум]
. .. словом божиим» 8. Сила такого разума заключается в ero действен-
ности. «Подлинное блаженство заключается, — пишет Франк, — He
в [самом] познании хороших дел, а в праведной жизни. [Мы должны жить]
не в разуме, а в соответствии с разумом. Ибо нас объединяет с богом не
сам по себе хороший разум, а хорошие дела. . .» *. Х орош TOT разум, ко-
торый претворяется в действиях. Всю социальную действительность сле-
дует перестроить в соответствии c подлинным разумом.

Важнейшей наукой, призванной перестройть общество, Франк счи-
тает историю, которая сводится, как OH пишет, к живому опыту.

Ученые считали, что история делается императорами, папами, князьями
и другими сильными мира cero. «В историях многие рассказывают такие
глупости, — numer Франк, — kak, например, о TOM, какую бороду, рот
и нос имел такой-то князь, какой голос имел он и как говорил, как он
OBIT одет. . . , на какой лошади ездил. . ., что He имест никакого отношения
к делу (gar nich zur Sache tut) и He стоит Toro, чтобы на это тратить драго-
ценное время. Когда же дело доходит до связывающих ремней, OT которых
зависит все, они молчат, чтобы не выдать своего невежества, заключающе-
гося в TOM, что они He знают, о чем должны писать. Чтобы He писать HH
о чем, OHH пишут о TOM, что He годится для дела и истории, даже затемняют
дело» 5.

Каждый город, князь m T. д. старались создать свою, выгодную HM,
историю. Франк говорит, что, роясь в городских архивах, он читал, напри-
мер, об удивительных войнах, которые выийгрывались сразу и победителями
и побежденными. В таких «историях» можно найти лишь одни реляции
о громких победах, между TCM как эти самые «победители» часто с позором
возвращались c поля боя 6. Вообще все войны прошлого он считает вар-
варскими и сугубо грабительскими 5, за исключением лишь TeX войн, KO-
торые народные массы были вынуждены вести против CBOHX угнетателей.
Народ не mor He восставать против господствующих сословий. Kean бы
общество развивалось по предначертанному CMY пути, в соответствии с ра-
зумным началом, заложенным в общественной жизни, TO, полагает Франк,

S. Franck. Sprichworter..., Bd. IT, S. 170а.

? 5. Franck. Von der Heillosigkeit. .., 5. 502.

3S. Franck. Paradoxa..., 5. 48—49.

4S. Franck. Sprichworter..., Bd. I, S. 32.

5 5. Franck. Germaniae Chronicon. . ., Vorrede.
in :1'3b Franck. Chronica, Zeitbuch..., Vorrede auf die andere Chronick. 1534,

* Tbid., Bl. 174a; Sprichworter..., Bd. I, 5. 134b.

18 Средние Berka. Bun. 6

274 В. Г. Левен
и этих войн не было бы. В истории, пишет он, «мы находим не мертвые
учения и бессодержательные наставления no поводу того, Kak нужно
управлять, предотвращать войны и подавлять восстания, а живые при-
меры TOMY, Kak, re, когда и почему нужно воевать, подавлять восстания,
поддерживать мир и разумно управлять» !.

Крестьянское восстание 1525 r., например, было явлением совершенно
неизбежным, и сколько бы господствующие сословия ни подавляли та-
кого рода восстания, они будут повторяться, доказывает Франк ?, до тех
nop, пока He будут устранены причины, UX вызывающие. Есть, однако,
и другие восстания, Kak, например, восстания князей против императора,
которые, безусловно, по мнению Франка, следует жестоко подавлять. По
существу и господствующие сословия ведут вечные, крайне несправедли-
вые и грабительские войны против обездоленных народных масс.

Обобщая в своих трудах опыт Крестьянской войны 1524—1525 rr.
и реформации в Германии, Франк пришел к некоторым теоретическим
выводам, которые он затем перенес на BCIO мировую историю. Это восста-
ние, как и предшествовавшие ему многократные восстания, имело свои
причины. He «злые агитаторы» подняли, как OH пишет, это восстание,
а крайняя нужда, «нестерпимый гнет», шкуродерство и грабеж (schinden
und schaben) привели к этому и подобным CMy восстаниям в прошлом.

История трактует, говорит Франк, о реально существующей жизни,
подчиняющейся своим непреложным законам развития.

Жизнь He стоит на месте, а движется безостановочно вперед. Выступая
против защитников феодального реакционного режима в Германии, «ко-
торым хорошо живется в этом свинарнике», Франк доказывает на основе
доступного ему материала, что во всем видимом мире нет, ие было никогда
и быть He могло ничего вечного и неизменного. Наоборот, свойство жизни
в том и заключается, что она вечно меняет свой облик, «переходя от одной
сущности и вида к другой сущности и виду».

Исходя из своей наивно-диалектической позиции, Франк сравнивает
жизнь c бурлящим океаном, в глубинах которого происходят вечные пе-
ремены даже во времена кажущегося затишья на его поверхности. Обще-
CTBO похоже на невзнузданную лошадь, которая рвется вперед.

Этот незыблемый закон вечного движения, которому подвержено все
живое, доказывает, как полагает Франк, что и современные CMY обществен-
ные порядки в Германии He вечны, что вместо них нейзбежно появятся дру-
гие. Ничего не стоят поэтому утверждения защитников этого строя, будто
Bce, что есть в Германии, существует вечно п поэтому должно существо-
вать и в будущем.

Вопрос о движении общества, о ero развитии, росте и переходе от од-
ной стадии к другой занимает поэтому в работах Франка большсе место.
Буржуазные историки, писавшие о Франке, лолностью игнорировали ere
высказывания в этой области. Чтобы понять взгляды Франка па движение
и развитие, мы считаем нужным воспроизвести ero подлинные слова
о росте общества.

В «Поговорках» — последней своей крупной работе, вышедшей в 1541 г.,
Франк Kak бы подводит итог свосей долголстней работы над историческим

` материалом. On подчеркивает прежде всего огромвое значение времени
в истории. В одном из разделов своей книги под заглагием: «Bee чередуется
подобно страже, сегодня — я, завтра — TH. Время pee дает и Bee берет.
Bee вещи имеют свое время» — он пишет: «Ha свете нет пичего постоян-
! 5. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Vorrede.
2 Ibid., Bl. 174а и сл.

Исторические взгляды Себастьяна Франка 275
ного. Напротив, Bee существующее, все роды, государства, народы, ис-
KYCCTBO, торговля, города — все появляется и исчезает. Her ничего, что
оставалось бы в одном и TOM же положении. Bee движется (wälzt) постоянно
в TOM или другом направлении. M. . . мир He может передохнуть или оста-
новиться ни на один миг. Подобно любому дню или любому времени он
восходит и прибавляется, и в тот самый миг, когда достигает высшей точки,
клонится к упадку и к концу (zum Niedergang sich neigt). Если время ne
идет вперед, TO OHO HAT назад, если день He прибавляется, он убав-
ляется» 1.

«Tak же изменяется и природа и господин творений (Kreatur) — че-
ловек как по своему духу, так и по своей плоти. И невозможно ему оста-
новиться хотя бы на один миг, чтобы в то же время не оказаться более
старым. . . Человек никогда He остается в одном и TOM же положении, xax
он и He остается HH на один миг в одном и TOM же возрасте. . . ToT, KTO He
прибавляется, ToT убавляется (wer nicht zunimmt, der nimmt ab). Ибо so
всех творениях мы He находим никакого стояния Ha месте (kein Stillstand).
Солнце восходит и заходит, дерево растет до высшей точки (aufs Hochste),
и тогда OHO опять уменьшается. Tak же и звери, и рыба, воды, ночь, день,
все творения. И все двигает camo себя будто no кругу. Опыт доказываст,
что на свете ner ничего неизменного (Stetiges), постоянного (Bestindiges),
скучного, вечного. Напротив, все подвержено времени. И всем предметам
богом поставлены время и дель, когда они должны появиться, сколько
времени существовать и когда опять исчезнуть. Crepx, Toro они He просу-”
ществуют (gehen oder stehen) um на один mur. Bee предметы движутся
в своем порядке, Kak того хочет Gor, который всем тварям: огню, дождю,
снегу, воде, солнцу, луне и т. п. поставил цель. . .» ®,

В доказательство своей мысли о поступательном характере всякого
движения в природе и обществе Франк ссылается на природу, которая
cama предусмотрительно снабдила живые существа такими «благородными:
органами», Kak, например, глаза, которые CMOTPAT только вперед и никак
одновременно HE могут смотреть назад *. Движение вперед, Kak кажется
Франку, свойственно без исключения всему существующему. Только
умирающее движется назад.

910 движение, как далее показывает Франк, имеет свою внутреннюю
последовательность, cBon этапы. В любом движении он различаст момент
появления, рождения, обусловленного предыдущими событиями, момент
роста, а затем постепенного нисхождения, смерти. «Когда предмет, —
пишет OH, — в связи с постоянным ростом (mit stetem Zunehmen) доходит
до высшей точки, он склоняется вниз, убавляется. Поэтому остается ис-
тиной: что He прибавляется и ne naeT впсред, TO убавляется и идет назад.
Tak и человек, когда достигает физического совершенства, приближается
к старости. .. к смерти. Her никакой середины или стояния на месте. . .
Время пожирает pee. Ono пожираст железо и сталь. Время рушит дома,
и оно настолько прожорливо, что ему никто не может противиться. Время
изменяет и пожирает как горы, TAK и долины, OHO иссушает моря. Да,
OHO огнем пожрет небеса и гземлю. Поэтому древние называли npems
прожорливым. Время производит pee предметы» 4.

Фактору времени в одинаковой Mepe подгержены, no Фрапку, Kar
природа, tak и общество. Особенно нпаглядно он проявляется в жизни
общества. «Олыт учит, что на свете ner ничего постоянного и вечного, что.

1S. Franck. Sprichworter..., Bd. 1, Bl. 93a.

* Thid., BI. 93b.

® Tbhidem.

* Ibidem.

18*

276 В. Г. Левен

все хрупко, временно, преходяще, — пишет Франк в ‹«Поговорках».
K lye Bce народы и napr, которые жили до нашего времени? Они исчезли,

разделив участь всей плоти. . . Все идет последовательно, подобно страже.

Так меняются все государства, дела, народы — от одной сущности и

вида к другой сущности и виду. . .» !.

В подтверждение этого положения Франк приводит значительный по
TOMY времени исторический матерпиал. Bea мировая история представляет
собой, полагает OH, яркое свидетельство этой eyo мысли. В своей «Кос-
мографии» он переходит от одного народа к другому и находит все новые
факты, ее подтверждающие. Раньше, пишет он, существовали очень силь-
BHC народы, «которых считали настоящими дьяволами, как, например,
готы, кимвры, гунны и т. д. Они в наше время настолько забыты, что никто
решительно даже He знает их землю, UMA, He 3HaeT, KTO эти народы и rye
они теперь. Вместо них появились последователи Мухаммеда — турки,
а у Hac ландскнехты, испанцы и швейдцарцы. Чья же теперь очередь? .. .n
каждый предмет, — продолжает OH, — имеет свое время, определенное
место, продолжительность HT. д. . . . Точно Tak же обстоит дело с родами
и дворянством в городах. Один род появляется, другой погибает. . .»?.
Эту же мысль, говорит Франк, высказывали уже античные ученые, и она
же подтверждается всей мировой историей 3.

Bea вселенная находится, no Франку, в состоянии вечных преобразо-
ваний, в состоянии вечного движения. Появление, расцвет, смерть свой-
ственны всему вообще видимому миру. Из этого закона нет никакого
исключения. Все ймеет свое время и развертывается в строгой последо-
вательности. «Одно следует за другим, — пишет он, — все вещи имеют
свое время. и ger ничего постоянного под солнцем. Te, что теперь рождаются,
должны в свое время умереть. И то, что мы теперь сажаем, должно быть
выкорчевано. Мы теперь срезаем то, что в свое время заботливо сажали.
Mw теперь ломаем TO, что когда-то строили» *.

Необходимо, однако, подчеркнуть, что взгляды Франка на рождение
и смерть не имеют ничего общего с лидемерным поповским учением о брен-
HOCTH всего сущего, HOO He смерть является конечным результатом и
целью всех процессов в природе и обществе, а непрерывный переход из
одного состояния в другое. Франк отрицает абсолютность как смерти,
так и рождения. Одно является у него предпосылкой другого. Там, где
есть рождение, есть и смерть. И, наоборот: где есть смерть, там есть и ро-
ждение. «Tak что смерть является не концом, а началом жизни (also dass
ег [der Tod] nicht ein Ende, sondern ein Anfang des Lebens ist)», — nummer
он 5. Смерть является поэтому, Kak мыслит Франк, лишь переходной cry-
пенью к жизни, H, наоборот, жизнь — к смерти. Вместе OHM составляют
одно целое, TO, что называет Франк жизнью (Leben).

Франк сравнивает это вечное движение с мифологическим Фениксом,
который, согласно преданию, через каждые пятьсот лет сам себя сжигал
и вновь появлялся из своего пепла. «Когда Феникс состарится, — пишет
Франк, — он сжигает себя и превращасется в пепел, из которого вырастает

й новый Феникс, будто прежний, HO омолодившийся. . .» $.

В своих исторических и философских работах и особенно в многочис-
ленных предисловиях к своим книгам Франк подробно останавливается

! S. Franck. Sprichworter..., Bd. I, Bl. 94a.

* S. Franck. Weltbuch..., Vorrede.

з 5. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Vorrede.

45. Franck. Sprichworter..., Bd. I, Bl. 152b.

5 Ibidem.

* K. H a s e. Sebastian Franck von Wörd, der Schwarmgeist, Leipzig, 1869, S. 323.

Исторические взгляды Себастьяна Франка 277
на TOM, что все подчинено закону времени, иными словами, закону движе-
ния 1. Он везде находит этот «удивительный» по своей универсальности
и значимости закон, которому подчинено BCC живое и неживое.

Но этот закон, по Франку, знает одно исключение. Солнце и звезды
движутся, — в этом он не сомневается, — а земля, как это ни странно
для Франка, — не движется. Правда, все, что находится на поверхности
и внутри земли, подчинено закону беспрерывного движения. Одно со-
бытие становится в природе, kak и в обществе, причиной следующего
события. Поверхность*земли, по Франку, тоже ne является постоянной.
Ou цитирует древних авторов, которые писали о TOM, что поверхность
земли постоянно мевяется. Tak, африканский и азиатский материки рапь-
ше были значительно ббльших размеров. Часть mx с течением времени
покрылась водой. Коринфское море появилось в результате землетря-
сения. Сицилия отделилась от Италии под вогдействием воды и T. д. ?.
@Mpank соглашается CO всеми этими утверждениями, поскольку OHM под-
тверждают его учение о движении. Абсолютного покоя или стояния на
месте, no Франку, He может быть.

Земля, однако, как исключение, стоит на месте. Франк излагает уче-
ние Птолемся о системе мира без критики. On, правда, He соглашается
c Птолемеем, HO лишь в частных вопросах, например по поводу распо-
ложения отдельных частей света, островов, течения рек и т. д. ®. Земля,
no учению Птолемея, kak подчеркивает Франк, стоит на месте. «Земля, —
нишет OH, — представляет собой низший элемент, OHA He что иное как
крупная точка. Но сна находится в состоянии вечного покоя, в то время
как воздух движется BbICOKO над нею и легко передвигается. .. Ho
земля — опора небес — лежит в середине спокойно и воспринимает воз-
действие и силу небес и украшена великолепными благородными камнями,
всякими богатствами, реками, прудами, горной рудой, травами, зверями,
растениями, людьми. Вода течет, огонь и BCA стихия перемещаются на
ней то в том, то в другом направлении в великом беспокойстве. Но земля
терпит. .. Внутри, moj, всеми предметами, OHA всегда неспокойна. . .
Ибо, как только легкий элемент — воздух — попадает в ее чрево, она
содрогается от землетрясения» *. Тут же Франк дает свое объяснение про-
исхождению дождя, грозы, снега и т. д. Франк знает, что снег происходит
от пара, что дождь и гроза — явления естественные. И, вообще, во всей
природе Her и HE может быть сверхъестественных явлений, так как, no
пантеийстическому учению Франка, бог и природа совпадают, природные
CHIBI и есть божественные сплы. Древние ученые были, no словам Франка,
правы, «когда они богом называли саму природу и He делали различий
между природой и богом» 5. Наиболее подробно Франк развивает эту мысль
в своей книге «Об искусствах. . .». «Die Natur aber heisse ich Gott», — пи-
mer он Tam *.

Следует - отметить, TO — естественно-научные — познания = Франка
несравненно уже исторических и философеких. On сравнительно редко
касается в своих трудах естественного мпра, природы. Для него важно
подчеркнуть лишь TY мысль, что и природа He является исключением иа
o6mero закона движения. Уже в предисловии к «Космографии» он пол-

* 5. Franck. Sprichworter,.., Bd. I, Bl. 193b.

* S. Franck. Weltbuch..., Vorrede.

® Tbidem.

+ Tbidem.

* $. Franck. Von der Heillosigkeit..., $. 454.

6 Ibid., 5. 490.

278 В, Г. Левем

черкивает спедиально, что в книге речь uger об «изменениях» !, происхо-
дящих BO всем существующем. з этого видно, что Франк задался целью
показать, в чем эти изменения заключаются в природе. Однако re сведе-
HHA о природе, какими он располагал, были слишком узки, чтобы он мог
ответить на этот вопрос.

Особенно интересует Франка история человеческого общества. В пре-
дисловии к своей «Хронике, Летописи» он пишет: «B итоге TH здесь y3-
наешь, что на свете HCT ничего постоянного, насколько все хрупко (hin-
fallig), подвижно и не остается на одном месте или при одной сущности,
до чего шатко все, на что люди надеются, как то: власть, богатство, земля,
господство и т. д. Смотри, как все это, следуя божественному порядку,
предоставлено случаю, подвижно (hin und herfahre) u se ocracrca при
одной и той Ae сущности» 7,

К такому выводу приходит Франк в результате исследования всего
доступного ему исторического материала и в особенности истории совре-
менных ему крестьянских войн и реформации в Германии, поколебавших
Wake такую организадию, kak католическая церковь. Her такой силы,
подчеркивает Франк, которая могла 6» противостоять этому движению.
Закон движения сильнее всех возможных сил сопротивления и, в част-
HOCTH, rex жалких потуг, которые делают постоянно Te, кто He заинтере-
сован в изменении существующего порядка, с делью приостановить это
движение. Все его рассуждения о времени имеют главной целью показать,
что современный ему грабительский феодальный режим в Германии дол-
жен замениться общественным CTPOeM, соответствующим требованию
времени.

Ксть, отмечает Франк, такие люди, которые пытаются сопротивляться
времени, которые BO что OBI TO HU стало желают сохранить давно отжив-
тший свой век общественный строй. Onn занимаются «обезьяньей игрой»
(Affenspiel), всячески стараясь сохранить все TO, что существовало в ветхо-
заветное время, при пророке Моисее, a именно, рабство, крепостни-
чество, жречество, крестьянские повинности и всякие другие виды угно-
тения. Всему этому, говорит Франк, настал конец в «новое время», насту-
пившее с появлением христианства. Эти люди HE повнимают, заявляет
Франк, что «прошлое camo себя отрицаст и снимает (aufgehoben) подобно
тени, уступающей место оригиналу». Bo всей мировой истории Франк
He находит «более еретической Bares», чем попытка смешивать «ветхо-
заветные» и «новозаветные» порядки 3.

Франк затем показывает, кто именно пристрастился к этой «обезь-
яньей игре». Это, прежде всего, духовенство и дворянство, князья и раз-
ные «прихлебатели», «воспевающие тех, чей хлеб они едят» *. Не зайнте-
ресованы в таком сопротивлении времепи те, nro работает и ne пользуется
какими-либо привилегиями. Фргпп; обетоятельно доказывает господетвую-
щим сословиям, что CHIT ne понимают или ne хотят понять, что nx время
прошло и никогда больше ne вернется. «Крепости разбойников и TeX, KTO
WHI здесь хорошо, кто поступал мерзко, против бога, .. . чувствовал
себя. .. уверенным. . ., тоже в свое время, когда настанет Wx неждан-

* ный час, будут nneneprnyvTH в пропасть» ?, «Их uac придет,— immer Франк

! S. Franek. Weltbuch..., Vorrede.

* $. Franek. Chronica, Zeitbuch,.., 1531, Vorrede.

* $. Franek. Das verbiitschiert mit sieben Siegeln Buch... Weimar, 1539,
Bl. 412.

48. Franek. Chronica, Zeitbuch..., 1531, BI. 119a.

5Ibid., Bl. 238a.

Исторические вагляды Себастьяна Франка 279
в другом месте, — он уже близок. Bor воийстину He пощадит тиранов,
точно так же, na он He щадил крестьян. . . »!.

Этому практическому выводу Франк придает основное значение в свопх
рассуждениях о развитии в мировой истории. Он направил это положение
против ютера и ero сторонников, решивших, Kak ne без основания ка-
залось Франку, задержать поступательное движение истории. Своим тео-
ретическим положением о TOM, что на свете ner ничего вечного и постоян-
ного, Франк подрывал авторитет Лютера и всех своих противников, ко-
торые возлагали все надежды на князей и духовенство, т. е. на такие силы,
которые, по убеждению Франка, отжили свой век.

Кроме toro, Франк, опираясь на свой тезис о времени, приходит и
к другим выводам. Как ученый эпохи Возрождения, когда закладывались
основы современного естествознания, Франк подчеркивает дениность Bpe-
мени. «Очень полезно знать, — пишет он, — сколь драгоденной вещью
является благородное, высокочтимое и правильно использованное время.
Ибо все namn неудачи зависят почти полностью от Hero. . . Глоток воды,
поданный своевременно, — мальвазия» ?. To же самое говорит он o при-
нятом своевременно лекарстве. Оно нсизбежно превратится в яд, если ero
принимать не в свое время.

Если далес, утверждаст Франк, Ham что-нибудь He удастся сделать,
то следует прежде всего выяснить «соответствует ли наше намерение своему
времени. Может быть, время еще He наступило или уже прошло (oder ist
seine Zeit nicht, oder ist die Zeit schon voriiber), и я опоздал. . . Используй
время, OHO пройдет, как тень, или Kak вода, никогда вверх He текущая.
В противном случае ты будешь говорить: «я никогда He поспевал!» 3.
Or времени, по словам Франка, зависит все на свете, от Hero зависит и
счастьс и гибель человека.

To обстоятельство, говорит Франк. что каждый предмет существует
в CROC, строго определенное время, дает ученому возможность изучить
ero. Особенно денно для историка, считает Франк, знать время каждого
предмета. «Все предметы имеют свое время и место, когда OHM должны
появляться, поэтому следует искать любой предмет в его время и на его
месте. Ибо, если мы соответствующее время пропустим, TO и самый
предмет TOTO времени исчезнет, Tak что мы ero в последующее время
никогда ue найдем» *. Каждое событие совершается, 10 Франку. только
один раз в истории. «Ни одно время He берет у другого времени TO,
что принадлежит ему, — пишет on. — Каждый день имест 12 часов»?,
и каждый из STIX часов имест в общем процессе развития свое строго
определенное, викогда He повторяемое место. To, что совершастся
сегодня, He может п He должно совершаться завтра. Зная эту
истину, историк может в этом процессе отыскать TO событие, которос
он ищет.

Последовательность событий, Kak показывает Франк, столь опреде-
ленна, что ученый может даже предеказать WX будущий ход. Oi Mone
мысленно продолжить причинную цепь событий и примерно сказать, что
должно совершитьея завтра Wnt через большее число дней. «Иредвиде-
нием, -— mmeT OH . - называется 'ПП:‘.\{П}НПО("ГЬ] видеть u'»y;[.x'nlw* при
TIOMOHIIT pasyMa, Tak, Kak OVIITO OHO cope pilaere 4 B настоящее время, M

iS) Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 238a.

* $. Franek. Sprichworter.... Bd. I, Bl. 99a.

53 Ibidem.

: Ibid., Bl. 99b—100a.

$ Tbid Bl. 97b.

280 В. Г. Левен
предупреждать при помощи мудрости зло, которое может совершиться
в будущем» 1.

В своей практике, как подробно разъясняет Франк, люди предвидят
будущий ход событий и пользуются TAKUM предвидением. Tak, крестьяне,
предвидя зиму, готовятся к ней; женщина, предвидя время родов, готовится
к ним HT. д. Точно Tak же можно предсказать, чтб будет завтра, если мы
поймем смысл того, что совершается сегодня. На этом основании Франк
предсказывает новые народные восстания в будущем в том случае, если
общественные отношения не будут в корне изменены. Существующие от-
ношения, при которых, Kak говорит Франк, «человек человеку волюк»,
могут постоянно приводить лишь к повторению народных восстаний,
подобных восстанию 1524—1525 гг. в Германии.

Основываясь на этом своем учении о времени и причинности в истории,
Франк пытается определить, когда и при каких условиях появилась,
например, частная собственность, когда появилось дворянство, каковы
были первоначальные ero функции, роль и т. д. Словом, он пытается
определить, более или менее точно, время возникновения всего TOTO, что
его окружало. Он затем даже находит такое время в историческом про-
шлом, когда He было частной собственности, дворянства, духовенства,
социального неравенства HT. g.

* * *

Франк различает два основных нпериода BO всемирной истории до
XVI в.: первый — от появления общества до возникновения христиан-
ства; второй — от возникновения христианства до XVI B., т. e. до на-
чала реформации и Крестьянской войны в Германии 2.

В соответствии с этим он делит свою «Хронику» на две части:

1. «Хроника Ветхого завета, или так называемого древнего мира
О Tom, что творилось от Адама до Христа».

В 2. «Другая хроника, ежегодники (Jahrbiicher) императоров tak на-
зываемого Нового мира, или Нового завета».

Эта часть делится у Франка на а) «Хронику императоров и свет-
ских Jem»: 6) «Хронику пап и духовных дел» $.

Каждая из этих хроник делится в свою очередь на более мелкие части.
Первый период — от появления общества до возникновения христианства
он делит на два раздела: на время до и после появления частной собствен-
HOCTH, социального неравенства, тирании и неизбежно связанных с ними
народных восстаний. В разделах своей «Хроники» — «О власти, гос-
подстве, ренте, чинше. . .» %, «Об истоках, происхождении и причине
[появления] империй. . .» 5, «О... происхождении человека . . . » ,
«OO истоках и происхождении дворянства» 7 и в главах других своих
исторических и философских работ он дает обстоятельное описание

1S. Franck. Sprichworter..., Bd. I, Bl. 99Ъ—100а.

* S. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Inhalt.

й * Tbidem.

* «Von der Gewalt, Herschaft, Rent, Zins, Gilt, Zoll, Steuer und Umbgeld».
5. Franck. Chronica, Zeitbuch. . ., 1531, Bl. 239b.

5 «Ursprung, Herkommen und Ursach des Keysertums, und wie dasselbe an die
deutsche Nation gewendt worden ist». S. Franek. Chronica, Zeitbuch. . ., 1531,
Bl. 174а.

5 «Von dem Ursprung, Ankunft und Herkommen der Menschen. Meinung der
pyeigen Schrift, Theologen und Heiden». 5. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531,
BI. 6a.

_— a hs und Herkommen des Adels». 5. Franck. Chronica, Zeitbuch .

Исторические вагляды Себастьяна Франка 281
перехода OT общественного CTPOA, при KOTOPOM отсутствовало со-
циальное неравенство, к строю, основанному на частной собственности.

Что представляло собой первобытное человеческое общество? Сум-
мируя все известное ему об этой стадии из античной и более поздней ли-
тературы, Франк приходит к выводу, что вначале в истории человечества
He было государства, собственности, бедных и богатых, дворянства и ду-
ховенства и всего того, что существовало в ero время в европейских стра-
нах. В первый период своего существования на земле люди, по словем
Франка, He знали какой-либо культуры и мало чем отличались OT диких
зверей. «Люди начали размножаться, — пишет OH, — и кочевать по ле-
cax и полям, подобно зверям». «С самого начала, в течение более двух
тысяч лет He было ni крепостей, ни власти (Obrigkeit) или государства
(Staat), и люди He знали ни букв, nn книг, ни письма. II ne имели [тогда|
люди другого закона и наставления, кроме Kak закон природы и устные
предания. Тогда позволено было каждому наказывать зло, и HAKTO He
стоял выше другого, почему Каин и говорит: «НКто меня увидит, TOT —
убьет». В To время He было HM королей, ни дворян, HM духовенства, ne
было и угнетения и никто He господствовал над другими, а Bee были
равны. Социальное неравенство появилось значительно позже.

He следует, однако, думать, предупреждает Франк, будто человек
жил тогда счастливо. Уже по своей природе человек слаб, он слабее жи-
вотного или деревьев, которых природа наделила хотя бы естественной
защитой от холода и 3HOA.

Первая стадия развития общества — это HE «золотой век», в понимании
Франка, a время суровых испытаний. Люди, говорит он, He имели тогда
жилищ и He знали ремесла, He были знакомы с «искусствами», т. ©. с тех-
никой. Самые отношения между людьми ничем не регулировались и не
обеспечивали безопасность и защиту человека. У людей не было организа-

' ции или Toro, что называется «людской общиной» (menschliche Gemein—
schaft) +. Такая организация нужна была для защиты человека от при-
родной стихии и диких зверей. Единственно, чем люди выгодно отлича-
лись в то время от зверей, это то, что они были наделены разумом. Человек
благодаря этому возвысился над всем остальным миром. Разуму «присуще
стремление к божественному порядку», говорит Франк. Человеческое
сообщество существенно отличается от сборища зверей. Человек в со-
стоянии сознательно регулировать отношения между членами общества.
Ou способен вносить в эти отношения разумное начало. Cama природа
«наталкивала» человека, говорит Франк, Ha создание Takoro порядка.

«По велениям природы человек решил учредить счастливое содруже-
ство (gesellige Beiwohnung), которое делало бы невозможным насилия и
грабежи» ?. При полном отсутствии порядка, говорит Франк, т. e. на сла-
дии дикости, человек был предоставлен самому себе. Такой строй He соот-
ветствовал ero природе, разумным приндилам людского сожительства.
Люди всегда, как кажется Франку, нуждались в некоей силе, поддержи-
вающей порядок, т. e. в некоей власти.

Что, однако, представляла собой, в понимании Франка, эта власть?
Прежде всего, это в ero представлении ne государство деспотического
характера, это He власть богатых над бедными, а скорее всего власть из-
бранных народом правителей над равными себе.

Для Toro чтобы создать «человеческое содружество», нужно было.
говорит Франк, прежде всего ограничить в известной мере индивидуаль

1S. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 174а.

* Ibid., Bl. 174b.

282 В. Г. Левен

— н
ную свободу. Люди вынуждены были в своих же интересах отказаться
в пользу всего коллектива OT части своей свободы, вредившей обществен-
ным интересам. Таким путем появился, пишет Франк, TOT «демократиче-
ский» общественный строй, который OH характеризует Kak «замечательное
человеческое сожительство» (allersiisseste menschliche Beiwohnung). При
наличии такого порядка люди «началл строийть жилища и изобрели ис-
кусство». В этом заключается, по Франку, прогресс в жизни общества.
Искусство служило тогда He богачам, а простому народу. Tak постепенно
складывалось, как полагает Франк, человеческое общество — своеобраз-
ный коллектив людей !.

Такой человеческий коллектив имел, 10 Франку, свои отличительные
особенности. Взаимодействие между людьми давало удивительные ре-
зультаты. Вырванный wa этой среды человек переставал быть человеком.

Человеческий коллектив держится на общинных началах. «Общинный
мир» (gemeine Welt) давал защиту любому члену общества. He было ча-
стной собственности, продукты труда принадлежали всем, He было госу-
дарства и властей. «Тогда никто, — пишет Франк, — ue властвовал над
другим (und keiner iber andere war) ?. Обязанностью каждого было «под-
держивать общинный мир». Этот коллектив процветал тем более, чем
в болыпей мере каждый был готов пожертвовать личными интересами
в пользу всего общества. Частные интересы были всецело подчинены 0об-
щим. Поэтому в таком обществе и не могло быть частной собственности.

В своих высказываниях о появлении частной собственности и пагуб-
ных ee последствиях для человеческого общества Франк исходит из пред-
ставления о каком-то совершенном общественном строе и, кроме того, из
анализа современного ему общества, в котором «человсек человеку BOK
и которое HH в какой мере He отвечает разумным началам. Некоторые
черты идеального строя он находит в первобытном обществе, хотя это
общество, no ero мнению, и He было вполие совершенным. On вообще ne
считает идеальной ни одну из стадий, пройденных человечеством.

Ho и Te положительные черты, какие имелись у общества на грани
первобытного периода и тирании, исчезли в связи с появлением частной
собетвенности и всех связанных с нею отрицательных явлений.

Rak и всякий предмет (Ding), человеческое общество развивается, no
Франку. но pas навсегда CMY данлым законам. Однако человск наделен
волей, OH сепособен выбирать между «добром» и «злом». No any приводят
Tak называемые «страсти» (Affekt) человека.

Человеческие страсти противоречат, mo словам Франка, ипринципам
разума. В первой части «Х роники» он противопоставляет два фактора —
страсти и разум. Дурные страсти приводят к вредным для общества дей-
ствиям CO стороны людей. Люди в разной степени подпержены страстям,
говорит Франк. Ксть, например, люди. которые отвергают всякие доводы
разума (deren Urteil ist allein in Sinnlichkeit und in keiner Vernunft und
Verstand)*.

В хулшим страстям Франк относит стремление человека к наживе п
господетву. Эти страсти привели, как он полагает, к появлению частной
собствевности. Правда, собетвенность появилась только ocge «изобре-
тения искусства», 1. ©. техники, после того, как человек постропл жилище
и стал оседлым. Вначале частной собетвенности Wwe могло быть, Tak как

1S. Franek, Chroniea, Zeitbuch..., 1531, В! 174a.

? Thidem.

3 ibid.. BI. 165a.

Исторические взгляды Cebacmeana Франка 283
человек «бродил no лесам и полям, подобно зверям», и у Hero cule He было
ничего, что могло бы превратиться в частную собственность.

Bor Kak он описывает появление частной собственности. «Тогда [т. e.
на первобытной стадии. — В. .7.] некоторые wa массы (aus dem Haufen)
начали нарушать мир. Onn, преисполненные тайной зависти, начали при-
менять насилие, нарушили верность и веру, начали убивать, грабить,
воровать m T. д. Тогда один хотел иметь больше прав, чем другой, и ото-
брать у nero, что ему принадлежало. Таким образом, OHM свернули с пути
добродетели на путь преступлений (zum Unheil der Laster zu führen)» 1.

Возвращаясь к этому вопросу, решившему, Kak казалось Франку,
судьбу человечества, он в своем очерке «О происхождении человека»
пишет: «Кто только MOP, заполнял CBOM карманы чужим добром. Человек
начал делить общинный мир и ссориться из-ва собственности. Тогда по-
явилось «мое» и «твое», TAK что люди настолько одичали, что HE отличались
более от диких вверей. Тогда один хотел быть благороднее другого и даже
ero господином. И sto несмотря на TO, что бог сотворил все вещи общими,
которыми мы должны были пользоваться сообща, подобно TOMY, Kak мы
и до CUX пор сообща пользуемся воздухом, огнем, дождем, солнцем и всем
тем, что тиранический человек Re может присвоить себе и над чем он ne
может господствовать» ?.

Это преступление, говорит OH, HE могло остаться «без серьезных 110-
следствий», без «наказания». Появились, прежде всего, тираны, назна-
чение которых заключалось в TOM, чтобы отбирать собственность у «этой
непослушной толпы».

Собственность — это кража, утверждает Франк. Кто присваивает себе
общинное добро, TOT Bop и преступник. Тпраны должны были наказывать
престулников, отбирать у Hux добро. Причислив затем к тиранам импера-
TOPOB, королей, помещиков и духовенство, OH, таким образом, к основной
их функции относит «отбирание ворованной собственности». Такова, Tak
сказать, историческая миссия тирании.

Ilo вопросу o собственности Франк подчеркивает, таким образом, что
произведенные человеком вещи должны принадлежать всем членам o6—
щества, BCC люди должны иметь право пользоваться ими и что благород-
ные и неблагородные, господа ir подчиненные, иначе говоря, социальные
различия между людьми появились одновременно с частной собственностью.
Счастье человека заключалось, no мнению Франка, в TOM, что появление
собственности ne привело к порче самой природы человека. Ilo природе
своей, отмечает OH, человек оставался способен к прежней коллективной
жизни, он только временно ушел от «добродетели» и nomad, таким обра-
30M, на ложный путь. Best дальнейшая история общества с самого момента
появления собетвенности рассматривастся Франком Kak сплошная nem»
беспрерывных исторических ошибок и блужданий. Померкло разумное
начало, говорит OH, люди впали в своеобразный COU, забыв на время o на-
личии у HX разума или «внутреннего слова» 3.

Частная собетвенность разложила в скором времени Bee общество.
Ona вторглась no Bee сферы общественной жизни. Даже cam Gor, и roT
ипревратилея, говорит Франк, в частную собственность. Частная собствен-
Hocth начала Т!)Р.“ППП'П‚ развитие II pO('T ()()ll[(*("'l'lïa. ll(*l(y('("l'li() (l e. тех-
П\П\'‹'\) и BeAHKHe W300 pCTe HA столь нполезные сами 110 (*C()C, ene больше
усиливали собственников.

1 5. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 174а.

* [bidem.

3 $. Franck. Paradoxa..., 5. 128, 191—192.

284 В. Г. Левен

В конце концов, говорит Франк, дело дошло до того, что общество рас-
палось Ha два враждебных лагеря — на лагерь собственников и на лагерь.
лишенных собственности. Общество вступило тем самым во вторую ста-
дию своего развития.

Ссылаясь на античных ученых, Франк дает свое определение тирании.
Он противопоставляет демократическую власть тиранической. «Тиранией
Цицдерон и Аристотель называют такое управление, — numer Франк, —
при котором государство имеет в виду в своей деятельности только свой
собственный карман (in sein eigen Sack regieren) и пользуется властью
лишь в CBOHX собственных интересах. Согласно Hx определению, боже-
ственной является только та власть, которая имеет в виду общую пользу
(gemeiner Nutzen)» 1.

Причислив Карла У, правившего so времена Франка в Германии,
к злейшим тиранам, Франк определяет TAKUM путем закономерные, с ero
точки зрения, функции TOO реакционного режима, который был установлен
при этом императоре. Императорская власть по природе своей — граби-
тельская. Не может быть вообще на свете неграбительской тиранической
власти. Исправлять, воспитывать или как-то переделывать такую власть,
утверждает Франк, совершенно невозможно. Ee можно только ликвиди-
ровать, восстав против Hee ?.

* * *

С момента появления частной собственности, отмечает Франк, в об-
ществе противостояли друг другу бедные и богатые, трудящиеся и па-
разиты. Каждый из этих лагерей имеет свои особые исторические функ-
ции: богатые паразиты, во главе которых стоят тираны, грабят и отни-
мают имущество у народа, а народ вынужден восставать против тиранов
и богачей. «Одно производит, рождает и вынашивает другое, а именно,
тирания — мятеж, мятеж — тиранию» 3.

Народные восстания, как мы можем убедиться на основании вышеиз-
ложенного, Франк оправдывает. Причиной восстаний он считает социаль-
ный гнет, повинности и бесправие населения. Тирания своим хозяйнича-
нием всегда приводила к восстаниям, а восстания приводили всегда к уси-
лению тирании. Таким образом, чтобы в дальнейшем избежать восстаний,
нужно устранить их причины, т. e. тиранию в делом, под которой Франк
понимает всю реакционную феодальную организацию общества в совре-
менной ему Германии. Острие всей аргументации  Франка обращено и
в этом случае против феодальной собственности, которую он считает oc—
новной причиной всех бедствий, какие обрушивались на человечество
в прошлом и настоящем.

Франк, таким образом, безусловно He отвергает восстания крестьян
против господствующих сословий, считая nx закономерными и историче-
ски оправданными, HO в TO же время он HE считает HX и желательными.
On подчеркивасет, что ни одно ns них на протяжении всей исторпи ne по-
бедило, что все выступления крестьян неизбежно кончались разгромом,
но что в то же время крестьяне, доведенные до полного отчаяния, не могли

5 и не MOryT He восставать. Другого выхода у крестьян нет. Поэтому кре-
стьянские «мятежи» прекратятся только после устранения их причин.

! $. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 176а.

® Tbidem.

3 «Und war’ Aufruhr wie billig mit Tyranei bezahlt und wiederum Tyranei mit
Aufruhr gestrafft und bezahlt muss werden und je Eines das Andere ausbriit, gebirt und
trägt, nemlich Tyranei Aufrubr, Aufruhr Tyranei» (Ibid., Bl. 226b).

Исторические взгляды Себастьяна Франка 285

Эти два фактора мировой истории — тирания и вечно бунтующий на-
род — играют, no Франку, основную роль на всем протяжении истории
общества с момента появления частной собственности до «мятежа во всем
мире», т. е. до Великой крестьянской войны в Германии.

Рассматривая частную собственность как определенное зло, привед-
mee, co своей стороны, к отрицательным. последствиям, Франк ne считает
в TO же время, что развитие общества шло, так сказать, вспять, т. ©. OT
высшей стадии к низшей. On, наоборот, показывасет, Kak общество посте-
пенно росло и развивалось от низшего этапа к высшему, OT дикости
к оседлости и культуре. Постепенно у человека появились жилища и
техника, и чем ближе к XVI B., tem быстрее развивалось общество. Круп-
нейшим WaroM вперед в истории человечества он считает, например,
изобретение Гутенбергом книгопечатания *. Он очень жалеет, что оно не
было изобретено раньше, ибо в таком случае сохранились бы замечатель-
ные творения античных авторов.

Он восторгается великими географическими открытиями, видя в них
победу разума над невежеством ?.

Переход от безгосударственного состояния к государственному не
привел, говорит on, к гибели общества. Несмотря на наличие собствен-
ности и тирании, OHO все же шло вперед, a He назад. «Наши предки, —
пишет OH, — были варварами, и нам He подобает идти no ux стопам» >.

К оценке исторической роли собственности и всех связанных с нею
последствий Франк подходит еще и с других позиций. Теоретически он
показывает, что «BCE действительно божественно» 4, или все действительно
разумно. В известном смысле и CaM дьявол, если бы он существовал, был
бы, по Франку, явлением положительным, точно так же, как в известном
смысле положительна частная собственность. Нет абсолютно отрицатель-
ных или абсолютно положительных явлений. Отрицательным явлениям
он придает Takoe же значение, Kak и положительным °, ибо Ges первых
He было бы, Kak OH утверждает, вторых.

Частная собственность привела, Kak считает Франк, к появлению
первых государств. Что представляли собой эти государства в понимании
Франка?

Вначале, говорит Франк, существовало демократическое народное
государство, и лишь с течением времени эта форма превратилась в тирани-
ческую.

Частная собственность в свое время привела «к полному хаосу», к войне
между богатыми и бедными. Чтобы спастись от гибели, бедные люди ре-
шили избрать себе защитников в лице королей. «Тогда нужда заставила
людей избрать одного человека, выдающегося своей добродетелью и чест-
ностью, который спасал бы людей от насилия со стороны преступни-
ков (bése) и поддерживал бы общий мир, у которого люди могли бы найти
защиту от бедствий, бесчинств и насилия CO стороны богатых и сильных,
который руководил бы MMM, соблюдая равенство, право и справедливость.
И, таким образом, многими народами было избрано болышое количество
королей, были построены крепостные стены вокруг деревень и повешены
замки на воротах и дверях, созданы армии и вооружение, увеличиваю-
щееся впоследствии из-за грехов человска» 5.

1S. Franck. Weltbuch Bl. 206a—206b.

* [bid., Vorrede.

3 [bidem.

4 5. Franck. Von der Heillosigkeit. . ., 5. 382.

5 $. Franck. Paradoxa..., 5. 125,

в 5. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 174а.

286 В. Г. Левен

Короли должны были таким путем, no мнению Франка, воспрепятство-
вать разлагающему воздействию частной собственности на общество, под-
держивать «общинный мир», соблюдать «равенство, право и справедли-
вость›. Важным считает Франк прежде всего TO обстоятельство, что ко-
роли первоначально именно выбирались, а не получали свою власть по
наследству. Единственно справедливым и приемлемым он считает прин-
цип выборности se только королей, HO и всех должностных JIM в госу-
дарстве 1.

Только народ посредством выборов может вверять власть над собой
какому-либо лицу. Народ всегда был, по мнению Франка, и остается един-
ственным источником любой законной власти. OH подчеркивает также TO,
что в выборах королей принимало участие He все население, а лишь бед-
ные люди. Обездоленный народ выбирал королей для защиты своих инте-
ресов, против насилий co стороны богатых, выбирали Te ns народа, kak
мы видели, «которые нуждались в зашите от бедствий, бесчинств и наси-
лий со стороны сильных». Эти два момента Франк особенно подчеркивает.

Одновременно с королями появились, говорит Франк, и дворяне.
Что привело к появлению дворян и какую роль они сыграли первона-
чально в истории? — спрашивает on. Kak и короли, дворяне первона-
чально, Kak полагает Франк, выбирались. Дворянство, пишет OH, «было
создано no многим причинам. Во-первых, no необходимости, ибо, когда
люди, склонные ко злу, размножались, было необходимо праведных от-
делить от неправедных (bose) и обезвредить ux. Да, когда каждый хватал
[что mor], прятал в свой мешок, превращал в свою собственность и творил,
что хотел, было необходимо избрать мудрого мужа, превосходившего,
BO многом, других своей честностью (Tugend). .., чтобы предводитель-
ствовать необузданной толпой, ограничивать могущественных и делить
общинное добро. .. Для всего этого дворяне были призваны, избраны и
наделены властью самим народом (Vom Volke selbst gebeten, berufen,
gewahlt und aufgeworfen)» ?.

Часть дворян появилась, однако, пишет Mpank, «по ошибке». «Народ
He ведал, Koro выбирал». Tak Kak эти дворяне HC оправдали доверия на-
рода, было необходимо «для поддержания мира избрать князей, т. e. пред-
водителей (Fiirsten, das ist Vorsteher)» ?.

Войны также приводили к появлению дворян. И, наконец, дворян-
ство появилось также, Kak особо подчеркиваст Франк, «из-за избытка бо-
гатства». «В то время некоторые люди настолько обеднели, что они себя,
CBOHX близких и все, что они имели, подчиняли богатому человеку и про-
давали себя в крепостную неволю, чтобы утолить нужду. Такого бога-
того они после этого признавали дворянином (fiir edel) и croum rociro—
дином» 1.

ЪТППЗИП затем, uTo часть ДВ()РЯН появилась «io 6021\1›(‘1\[}' повелению»,
Франк заключает: «Много дворян. и даже пресбладающая часть, появи-
лась KaK [)('3)'311-'!'21'1' П])ПМ(‘П(‘ППП TOMOTO насилия, WMO Pow Te WHI, II, Kak
HCKOTOPBIC VTRC PAR TLAaIoT, В р(‘.'%_\'ЭП.ТНТ(‘ CHIICHIHBIX злодеянии» ы

'Г‹'П{ОПЫ отмеченные (])Р‹'ППСОМ П]]НЧППЬ'‚ ПРЛПЗ(‘‚ЧППП_‘ к появлению JTBO-
[!HH('THU. ‹1:;211(01””›!.\1'› OH cunraeT только TO Д[ПП]‚\ЯП("']В()‚ 1{0Т0р0(‘ (/'I-I:l() «JT3—
r)þ.'llll) € a MIIM nnpn;l()xl)-. Ou замечает, uTo ('_\'П[(‘("ГПО]…}']О [)П:П‚ в появле
HH ABOPHACTBA HVpa TOT (pant, 4uTO ooOmecTBO B cBoe время IHH'IIHI[(H'!- H

› 5. Franek. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 174a.

* Ibid., 1585, 5. 29.

5 Tbidem.

+ [bidem.

° Ibidem.

Исторические ваеляды Себастьяна Франка 267
бедных и богатых. Применяя насилие по отношению к народным массам,
часть богатых превратилась постепенно в дворян. Это дворянство He вы-
биралось, почему Франк и считает ero «варварским», в отличие от дру-
гой части дворянства, которое выбиралось народом. «Таким образом,
короли, князья и дворяне, — заключает Франк, — в свое время были
слугами народа и выбирались последним» 1.

Государственный строй, при котором были впервые избраны короли,
дворяне и князья, Франк называет демократическим. «Народ выбирал
своих представителей», — объясняет Франк, почему он считает этот строй
именно таковым.

Дальнейшие события привели, однако, ктому, что и короли, и дворяне,
и князья из защитников бедной части общества превратились в тиранов.
Они cami стали богатыми, изменили народу w с того времени начали за-
щищать интересы богатых против бедных. «Tak Kak люди нерадиво от-
носились к этой демократий и BCC дальше удалялись от пути невинности, —
нишет OH, — они все, за исключением восьми душ, были истреблевы
потопом» ?.

Тем самым Франк, как ему казалось, подчеркивал в достаточной мере
значение демократии для человечества. Из-за нерадивого к Heil отноше-
ния Bee человечество погибло. Оставшиеся в живых к дворянству ne oT-
носились.

Кроме народовластия, именуемого Франком демократией, он знает
eme и другие формы демократии: швейцарскую, или городскую, и дворян-
скую. При этих формах демократим, как говорит Франк. народ сам не
правит.

«Когда демократия, т. e. господство многих, стала общепринятой, —
нишет OH, — подобно TOMY Kak в настоящее время. .. управляются сво-
бодные города и Швейцария, многие начали спорить о TOM, лучше ли уста-
HOBUTL для оСбщей пользы, для процветания мира — демократию или мо-
нархию, т. e. господство одного лица. Тогда узнали, — об этом yuri
ежедневный опыт, — что при многих пастухах стадо пасется плохо и
управление при этом дурное, что при такой демократии бывает много nc—
тасовок (Geriimpel), войн и мятежей и что следует установить и утвердить
монархию» 3.

Швейцарская, или городская форма, Kak полагаст Франк, ничем ne
отличается от княжеской власти. В свое время, правда, Швейцария была
свободной страной, в которой и население было свободным. Она разбила
габсебургскую тиранию. Однако эта свобода исчезла, у власти оказались
богатые люди, и, кроме Toro, швейцарская форма демократии непригодиа
для больших государственных образований.

Определяющим MOMCHTOM, — характеризующим форму государства,
OCTACTCH для него вопрос O TOM, KTO правит государством: народ или кучка
богачей. Когда правят богачи, Bee ve лучше, чтобы BO главе государства
стоял один человек, т. e. император, а HC князья и духовенство. On пред-
почитает единовластие. Монархия лучше, no Cro мнению, чем княжеские
власти.

Первобытную демократию хотя и можно предпочесть двум другим
формам, HO ona, говорит Франк, ne удовлетворяла людей. II pir neil могла
появиться частная собственность и, кроме того, не было и надлежащего
порядка. OTH отрицательные стороны демократии чувствовались особенно
Ne pe «потопом».

! 5. Franek. Chronica, Zeitbuch..., 1585, $. 29.

? Tbidem.

2 Ibid., 1531, Bl. 174b.

288 В. Г. Левен
pee 6ь —

Первым тираном он считает Нимврода (Nemroth), «насильно захва-
тившего власть». «Таким образом, появились ассирийская, вавилонская,
еврейская, персидская и римская империи» 1.

Чем, по Франку, отличается деспотия от демократической формы
государства? On подчеркивает, прежде всего, что деспотии появились He
в результате народных выборов, а в результате насильственного захвата
власти. Деспот, в представлении Франка, изменник, получивший власть
обманным путем. Притом он не видит каких-либо различий между асси-
рийской деспотией и, скажем, деспотией Карла У в Германии. Важнее
всего для Франка TO обстоятельство, что деспот получает свою власть He
от народа и правит страной в интересах богачей. Деспоты были, утвер-
ждает OH, посланы народу богом в наказание заего грехи, «чтобы отнимать
собственность у этой непослушной толпы. .. Древние монархии появи-
лись, прежде всего, из тирании, 13 захвата власти, как и все королевства»?.

Под «всеми королевствами» Франк имеет в виду, в частности, и совре-
менную ему Германию, точно так же как под дворянами и князьями он
разумеет, прежде всего, современных ему дворян и князей. Суждения 06
историческом прошлом связаны у Франка прежде всего с современной
ему Германией и Европой. Излагая историю дворянства, князей, коро-
левств, он думает о современных CMY дворянах, князьях и о Германии
- B цделом.

Kak уже упоминалось выше, к деспотам OTHOCATCA He только цари и
короли, HO и князья, дворяне, постепенно превратившиеся ns народных
представителей в тиранов и злейших врагов народных масс. Духовенство
же всегда было деспотическим и к народу, полагает Франк, вообще He
имело никогда какого-либо иного отношения, помимо враждебного.

С точки зрения своего учения об изменении характера власти Франк
подходит к трактовке вопроса о смене одной империи другой, характери-
зует отдельных императоров, историю княжеств, дворянства и т. д.

Какое значение для Франка, c этих позиций, мог, прежде всего, иметь
вопрос о переходе власти от одной империи к другой?

Франк, как мы уже отметили, He отвергал учения о четырех империях.
Ox, Kak и ero современник Меланхтон, считал, что власть переходила
последовательно от одной империи к другой . Однако все эти империи были
деспотичными, и среди всех императоров не было, подчеркивает он, ни
одного народного избранника. Поэтому он и не видит существенной раз-
ницы между римской деспотией при императорах и деспотией Карла У.

Описав ассирийских царей Kak крайних деспотов, OH переходит к пер-
сам и к монархии Александра Македонского. Империя Александра была
столь же деспотической, как и четвертая — римская империя, «которая
пожирала и растаптывала все живое» *. Уже Ромул и Pem, основатели
Рима, не могли ладить друг с другом. Ромул задушил своего брата. Этот
факт он считает показательным для всей дальнейшей истории Рима.
«Следующие дари Puma правили столь тиранически, — пишет OH, — что
ux убивали, и BO время одного восстания римлян. . . Wx прогнали» 5.

Цезарь основал четвертую монархию и передал ее Августу. При этом

— императоре установился в империи относительный мир, и Рим расцве-
ran. Ho власть Августа была с начала до конца антинародной. Что ка-
сается личности Августа, TO она, говорит Франк, была отталкивающей.

1S. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1531, Bl. 170b.

* Ibid., Bl. 176b.

s J. Karion. Chronica von Anfang der Welt... Witenberg, 1588, 5. 21.

4S. Franck. Chronica, Zeitbuch..., 1585, S. 308.

5 [bidem.

Исторические вагляды Себастьяна Ppanka 289

Вообще же, замечает OH, Kak среди императоров, Tak и среди римских
пап были люди с положительными характерами и намерениями. Став,
однако, императорами или папами, OHM неизбежно подчинялись инте-
ресам TeX институтов, которые OHM представляли. OH подчеркивает и TO
ОбСТОЯТОЛЬСТПО, что многие из императоров были _\"ПЗНЫМП‚ «знали TO He—
скольку языков», HO TEM ne менее, пишет OH, если He BC, TO «BO BCAKOM слу-
yae большая часть из них, за редким исключением, были прожженными
жуликами и тиранами (Durchtriebene grosse Buben und Tyranen). Даже
самые лучшие 13 них преследовали божественную мудрость и были Tak
жестоки, что почти никто из них не умирал естественной смертью» 1.

«fl, конечно, понимаю, — замечает Франк, — что Адриан, Троян и
Диоклетиан были мудрыми людьми, что NX хвалит поэтому весь мир.
Ho философы и Te, кто наблюдал ux ближе, особенно Х ристос, Павел и
апостолы, обвиняют UX в большом недомыслии» 2.

Франк не считал нужным скрывать положительные черты того или
иного императора. О Карле У он дает, например, и положительные от-
зывы, HO в TO же время предупреждает, что эти самые «хорошие импера-
торы» были самыми подлинными хищниками.

Kak указывал в свое Bpema проф. Д. Н. Eropos, такое разграничение
роли отдельных личностей, например, императоров, князей и т. д., и Tex
институтов, которые OHM представляли, мы впервые встречаем в трудах
Себастьяна Франка 3. Следует к этому добавить, что такого рода разгра-
ничение Франк приводпил потому, что считал императорскую власть o
своей природе тиранической и антинародной, неспособной стать народ-
ной властью, и если случайно на престоле оказывался умный и лично
справедливый человек, TO он как император вынужден был проводить TY
AC антинародную политику, поскольку OH защищал интересы большой
группы хищников, питавшейся, Kak Франк это показывает в своем «Пре-
дисловии. . .об Орле» *, кровью и пбтом подданных.

Франк отвергает мнение, будто император всесилен и может делать,
что хочет. Даже неограниченный в своей власти монарх не может посту-
пать Tak, Kak хотел Ont. Доказательством может служить, например, TOT
факт, что императору Максимилиану He удалось провести государствен-
ные реформы в Германии. Почему не следует думать, что германский им-
ператор мог бы провести реформацию, если бы даже захотел? Рассматри-
вая поставленную проблему, Франк подчеркивает историческую и со-
циальную обусловленность действий личности.

К трактовке вопроса о переходе власти от одной империи к другой
Франк подходит с разных позиций. С одной стороны, самый факт, что
вместо монархии Александра Македонского появилась Римская империя,
ничего HC менял в положении общества, TAK как та и другая империи были
тираническими и антинародными. Александр Македонский был, по сло-
вам Франка, величайшим «мировым разбойником». Однако изучение ис-
тории новых народов наводит Франка на мысль O TOM, что в истории нет
ничего вечного. Власть переходила от ОЦНОЙ империи к Apyroit He механи-
чески, a в результате стечения целого ряда сложных исторических обстоя-
тельств. IICX()IIH H3 своего учения о причинности в HCTOþDIIII, (D[)HHH пока-
зывает, что возвышение или падение народов были причинно О!‚!‚‘\ словлены.

! 5. Franck. Chronica, Zeitbuch. . ., 1585, 5. 308.

2 [bid., S. 314.

* д. H. E ro p o s. История средних веков (историография и источниковеде-
ние). М., 1913, стр. 60.

45. F r a n c k. Vorrede auf die andere Chronik... Chronica, Zeitbuch..., 1531,
Bl. 119a.

19 Средние Beka, вып. 6 I

290 В. Г. Левен
Задача историка заключается, no ero мнению, в отыскании и объяснении
таких причин. Этому вопросу Франк уделял большое внимание 1.

Особое значение Франк придает переходу от древней Римской респуб-
лики к империи Августа. Внимание Франка привлекает и сам император
Август и следующие, особо важные, с его точки зрения, обстоятельства:
Bo времена Августа появилось христианство, открывшее, Kak полагает
Себастьян Франк, новую эпоху в истории человечества. К тому же времени
относится и выступление древних германцев и других народов Европы.
Все это, вместе взятое, и должно было, no мнению Франка, изменить ход
исторического процесса.

Сущность христианства была, считает Франк, понята совершенно
неправильно. Основное в учении евангелия и вообще всего Нового завета
сводится, по его глубокому убеждению, к провозглашению принципа
социальной свободы, справедливости и равенства. Х ристианство было ре-
лигией бедных. «Ни один князь не последовал sa Христом», — подчер-
кивает Франк ?.

Значение Христа, no мысли Франка, заключается в TOM, что OH напо-
мнил людям о богатейшем сокровище, каким они наделены, т. е. о разуме и
свободе. Учение о свободе было известно и древнегреческим философам.
Христос развил это учение.

Христианство отрицало, говорит Франк, рабство, крепостное право и
тиранию. Свобода могла и должна была восторжествовать. Но развитие
общества, по целому ряду причин, пошло опять по ложному пути. Возве-
щенная Христом свобода восторжествовала лишь на короткое время.
Yue при Тертулиане ранние христианские общины, уничтожившие част-
ную собственность, меняют свой характер. Человечество снова погрязло
в невежестве. Забыт On, говорит Франк, принцип свободы, хотя он и был
зафиксирован в евангелии *.

Новый завет проповедует, Kak полагает Франк, отмену крупной ча-
стной собственности, рабства, крепостничества и других видов угнетения.
Кроме того, что для Франка не менее важно, Новый завет требует полной
ликвидации всякой видимой церкви. В старозаветное время, поясняет
Франк, все эти формы угнетения и церковь были emme терпимы, HOO в TO
время человечество находилось на «детской» стадии своего развития.
Люди забавлялись всякими обрядами, «Kak дети куклами» (dockenspiel).
Наступило, однако, время возмужалости, когда такая игра должна была
замениться более серьезными делами. Духовный рост общества привел
его к пониманию более сложных вещей. Х ристианство и ознаменовало рез-
кий скачок из древнего царства в царство свободы.

Если люди не воспользовались этой свободой и опять ее «прозевали»,
то в этом виноваты особые обстоятельства. Возврат к несвободе после
Христа означал, no существу, perpecc, падение в истории человечества.
Это падение Франк рассматривает как явление незаконное. Падение, т. е.
возврат назад к пройденному этапу, не должно было иметь места. Оправ-
дывать ero исторически OH не считает возможным. «Это различие между

й Новым и Ветхим заветами очень важно, — пишет Франк, — ono объяс-
няет много загадок. .. Прошлое camo себя отрицало, и оно снято (auf—
gehoben), подобно тому как тень уступает место солнцу, копия — ориги-
налу» *. В этом заключается прогресс в истории и связь между древними и
средневековыми периодами. На воззрение Франка по этому вопросу из-

1S. Franck. Sprichworter..., Bd. I., Bl. 95b—96a, 193b.

2S. Franck. Das verbiitschiert mit sieben SiegelIn Buch. . ., Bl. 416b.

3 Ibid., Vorrede.

4 Ibid., Bl. 414a.

Исторические вггляды Себастьяна Франка 291
вестное влияние оказало не только раннее христианство, но и древние гер-
манцы, с общественным строем которых он внимательно ознакомился
у Цезаря и Тацита.

Франк, таким образом, по-своему отчетливо обозначил переход от
древнего к средневековому П(‘РПОЦ_\'.

Эти суждения имели очень cymecTBeHHoe значение в ОбЩОЪХ историче-
ской концепции Франка. Ha этом основании он доказывал, что рабство,
крепостничество, церковь со всеми ее атрибутами и тирания отжили уже
к началу новой эры свой Bex. Чем скорее общество избавится OT HEX,
Tem лучше. A pas крепостничество незакономерно, TO и крестьянские
повинности не могут быть чем-либо оправданы.

Из такой постановки вопроса вытекала у Франка и трактовка так на-
зываемых средних веков. Термина «средние Beka) он He знает. Ho on,
однако, дает определенное толкование соответствующему периоду. Ha-
ряду с гуманистами он считает всю эпоху, отделяющую его время от антич-
ности, временем глубочайшего упадка. Однако упадок заключался не
в порче латыни, а в более существенных, как казалось Франку, момен-
Tax, — в потере свободы, возвещенной ранним христианством.

Это, далее, — эпоха беспрерывных народных восстаний, «крестьян-
ских мятежей», которые из локальных постепенно превращаются в обще-
государственные и, наконец, в мятежи, «охватывающие весь Map» (Auf-
tuhr in der ganzen Welt.) Наконец, это — эпоха, когда у борцов 3a сво-
боду было больше шансов на успех, чем в древние времена.

Древнегреческие философы уже понимали, говорит Франк, смысл
свободы. Однако в завершенной форме это учение о свободе было выражено
в Новом завете. Сторонники свободы во времена Нового завета имели
в своем распоряжении всякие аргументы против угнетения. Различные
виды угнетения теряли свою правовую основу. Доказывать их истори-
ческую правомерность было уже невозможно. В древние времена, при
Moncee, можно было eme мириться с рабством и другими видами зависи-
мости. В следующий период им уже нет места, и остались они лишь потому,
что «крестьянские мятежи» не удавались.

Отжившие свой nex церковь, тирания, повинности и т. X. постоянно,
говорит Франк, восстанавливаются. Чтобы доказать, например, право-
мерность рабства и крепостной зависимости, сторонники и защитники гос-
подствующих сословий ссылаются на «ветхозаветное время». Но при этом
OHH умалчивают, отмечает OH, «что Ветхий завет для Hac He обязателен,
что мы живем во времена Нового завета. Более вредной ереси, чем это
стремление к восстановлению [пройденного этапа], я, — говорит Франк, —
He заметил BO всей мировой истории» !.

«Когда мы He находили выхода из положения, HAC должен был выру-
чать Моисей. Это означает, — пишет Франк, — уходить обратно от блеска
истины к тени фигуры HAN подражать Моисею. . . и переходить от нового
к старому... Ha древнего Моисея надевают новую шубу» ?, — говорит
Франк.

Радикальные деятели реформации — Иоанн Jeux, Людвиг Гетцер
и другие — с большим уважением относились именно к Ветхому завету.
Onn часто ссылаются Ha Hero, особенно на Te места, где Ветхий завет би-
чует нравы богачей и императоров; в этом вопросе Франк с ними расхо-
дится. Франк ограничивает значение Ветхого завета и старается отвести
ему в истории соответствующее место.

! 5. Franck. Das verbiitschiert mit sieben Siegeln Buch... BI., 417 Ъ.

? 5. Franck. Paradoxa..., S. 118.

18®

292 В. Г. Jesen

Если бы историческая наука развивалась в Германии в указанном
Франком направлении, OHA могла бы содействовать развитию Германии
no пути прогресса. Поражение прогрессивных cum Германии в XVI B.,
разгром крестьянского восстания и народной реформации определили и
судьбу Франка.

Значение исторических взглядов Франка заключается в TOM, что OH,
исходя из своего учения о развитии, первый в Германии пытался опре-
делить место и время всех известных ему фактов мировой истории. Ox со-
здал свое учение о двух стадиях исторического развития — ветхозавет-
ной и Нового завета, которое им было использовано в борьбе с современ-
ной ему феодальной реакцией в Германии. Он доказывал, что всякие виды
социального угнетения были в какой-то мере правомерны и исторически
оправданы лишь в «древние времена». «Новое время», наступившее после
Христа, должно было быть временем полной социальной свободы.
Поэтому следует уничтожить крепостное право, рабство, сословные при-
вилегии WT. д., как отжившие свой век. История, Kak наука, осуждает
всех тех, кто подобно князьям п их слугам — Лютеру, Меланхтону и др.—
пытается задержать движение вперед, отстаивая устаревший и прогнив-
ший государственный и социальный строй Германии. Учение Франка о раз-
витии доказывает эту важную истину. Основным 370M, причинившим o6—
ществу неисчислимые бедствия, Франк считает феодальную собственность.
С момента ее появления общество распалось на бедных и богатых, война
между которыми составляет основное содержание всей мировой истории
no XVI s. С Toro времени существуют два основных фактора мировой ис-
тории: тирания (господствующие сословия) и вечно бунтующие народные
массы. Эти два фактора будут существовать до тех пор, пока не восторже-
ствуют свобода и разум.

Таковы выводы, к которым пришел Франк в итоге анализа всего до-
ступного ему материала по истории.

Франк был близок к радикальным кругам эпохи реформации в Герма-
нии: к Иоанну Денку, Людвигу Гетдеру, Каспару Швенкфельду и др.,
с которыми OH, однако, He BO всем соглашался. Настаивая, например, на
ликвидации католической и лютеранской церквей, упомянутые деятели
все же считали нужным создать вместо них другую церковную органи-
зацию. Франк же категорически отказывался от всяких дерковных орга-
низаций, считая, что IPM наличии деркви He может быть и речи о свободе
совести. Даже раннюю христианскую церковь, которую многие, самые
прогрессивные мыслители того времени противопоставляли как прием-
лемую для Hux более поздней «испорченной» церкви, Франк отвергал.
He может быть, 10 мнению Франка, пдеальной церкви. Всякая церковь
сковывает свободу мысли и поэтому вредна.

Не согласен был Франк с деятелями реформации и в других вопросах,
но в общем одобрял их смелую деятельность и сознавал свою близость
к HITM.

Современники Франка из католического и лютеранского лагерей, как,
например, историк Мартин Фрехт, Филипп Гессенский и др., отмечали,
что если деятельность оанна Денка, Людвига Гетдера и других предста-
вителей этого направления подрывала авторитет германских церковных
и светских властей, TO eme большая опасность таилась в трудах Франка,
идеями которого увлекалась «Touma» (Pöbel)!. Последователи Франка
B FCpMaHHlI подвергались гонениям.

! A. Hegler. Beiträge zur Geschichte der Mystik im Reformationszcitalter.
Berlin, 1906, 5. 120 и ex.

Исторические вггляды Себастьяна Франка 298

Франк мечтал о грядущем crpoe социальной справедливости, когда
исчезнут частная собственность, неравенство людей, прожорливые m.
хищные сословия духовенства и дворянства и когда власть будет принад-.
лежать одному народу. Франк был единственным представителем левых
кругов реформационного движения в Германии в XVI B., который моби-
лизовал все доступные CMY сведения из мировой истории и философии
для доказательства неизбежности гибели власть имущих сословий и уста-
новления царства справедливости.

Но ясно, конечно, что о каком-либо научном подходе к изучаемым
проблемам или о научной аргументации их у Франка не может быть и
pean. Ilo ранней истории общества OH ограничивается ссылками на вет-.
хозаветные тексты и на древних авторов. У Hero фигурируют и «потоп», и,
«столпотворение вавилонское», и все другие библейские легенды, которые
OH, правда, по-своему истолковывает. Ero взгляды крайне противоре-
чивы даже по основным затрагиваемым им проблемам.

В явное противоречие с самим собой Франк впадает, например, в трак-
товке вопроса о появлении частной собственности, которому он уделяет
большое внимание в своих трактатах: «Дурные страсти», полагает Франк,
приводят к появлению частной собственности. Они присущи, Kak он особо
подчеркивает, самой человеческой природе. Чтобы избавиться от част-
ной COOCTBCHHOCTH, люди должны поэтому всячески подавлять страсти,
HO освободиться от них окончательно OHM ue могут. 'Гаким образом,
основная причина появления частной  собственности Ne исчезнет n
в будущем.

Правда, наряду с этим Франк подчеркивает борьбу народных масс
против собственности и против всего того несправедливого и грабитель-
ского общественного строя, который ею был порожден. Но нет гарантий
в том, что после победоносного народного восстания частная собствен-
ность не возродится.

Собственность, в понимании Франка, даже He появляется в резуль-
Tate действия каких-то социальных причин, а вводится преступными
элементами общества. О подлинных причинах появления социального
неравенства он не имел представления.

Противоречива у Франка и трактовка роли народных масс в истории.
Народ выступает у Hero, с одной стороны, Kak единственный носи-
тель законной власти; борьба народа за социальное равенство справед-
лива и закономерна. В другом случае Франк сравнивает народные вос-
стания со стихией, разрушающей все на своем пути. Виноваты в появ-
лении этой разрушительной силы господствующие сословия. Они ввели
частную собственность и за это в должной мере несут наказание. Народ-
ные восстания поэтому He могут быть иными no своему характеру.
Takum образом, Франк одновременно и одобряет и отвергает народные
восстания. Противоречива позиция Франка и uo многим другим во-
просам.

Важно, однако, отметить, что мысль об отрицательной роли частной
собственности, под которой Франк понимал современную ему в Герма-
HHH феодальную собственность, проходит красной нитью через все ero
рассуждения о появлении социального неравенства. Чтобы доказать
неизбежность гибели реакционного режима в Германии, который в 30-e
годы XVI B., после кровавого подавления Крестьянской войны все больше
укреплялся, Франк и занялся изучением истории и философии. В этом
заключается положительный смысл всего того, что им написано по про-
блемам истории и философии. Франк призывал народные массы к борьбе
за счастливое будущее.

294 В. Г. Левен

Стоит сравнить исторические взгляды Себастьяна Франка с выска-
зываниями по вопросам исторического прошлого его современника Фи-
липпа Меланхтона, сподвижника Мартина Лютера, чтобы понять про-
грессивный смысл для Германии в XVI s. tex идей, какие пропаганди-
ровал в своих многочисленных трудах Франк.

Меланхтон тоже занялся историей, но лишь с той целью, чтобы дока-
зать вечность и незыблемость существующего строя. В 1532 r., год спустя
после издания основного труда Франка «Хроника, Летопись», Мелан-
хтон совместно с неким Иоанном Карионом выпустил хронику по все-
мирной истории, в которой OH опровергал крайне вредные, c ero точки
зрения, положения Франка !. On ополчился прежде всего против утвер-
ждения Франка, будто на свете нет ничего постоянного и неизменного.
С наивной прямотой Меланхтон доказывал, что и церковь и ake пись-
менность и науки существовали уже с момента появления человеческого
общества *. Сугубо вредным Меланхтон считал утверждение Франка,
будто первоначально люди мало чем отличались oT зверей 3. Деятели,
подобные Франку, mo словам Меланхтона, ‹«издевательски высмеивают
как вымышленные легенды» все то, что написано в Ветхом завете о ран-
ней стадии жизни общества.

Не случайно поэтому Менке-Глюккерт * и другие реакционные не-
мецкие буржуазные историки XIX и XX BB. всячески расхваливали
Меланхтона за TO, ITO TOT, Kak OHM утверждали «спас» — историческую
науку от «тлетворного» влияния, какому она подвергалась в XVI B. co
стороны Франка и подобных ему деятелей.

Ha camom gene Филипп Меланхтон спасал He историческую науку,
a феодальную реакцию в Германии, против которой боролся Франк.
Именно поэтому Карл Маркс дает положительную оценку Франку как
великому современнику Крестьянской войны в Германии.

! [J. Каг!оп.] Chronica durch Magistrum J o h a n n K a ri o fleissig
zusamengezogen, nützlich zu lesen gemehrt und gebessert. Gedruckt und vollendet in
der Kaiserlichen Statt Augsburg durch Heinrich Steiner am 30. Tag Marci MDXXXII.

* Ibid., 5. 84.

° Ibid., $. 80.

' E. Mencke-Gliickert. Die Geschichtsschreibung..., 5. 20.