Ф. Я. ПОЛЯНСКИЙ. ОЧЕРКИ СОЦИАЛЬНО-
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ ЦЕХОВ
В ГОРОДАХ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ XIII—XV BEKOB
Издательство AH CCCP. М., 1952. 273 стр.

Boupoc о цеховом CTpoe средневековых городов давно уже привлекает
советских историков; однако до последнего времени они уделяли основное
внимание двум сторонам этого большого и сложного вопроса: они рас-
сматривали либо историю образования городского ремесла !, либо исто-
рию разложения mexoBoro ремесла и возникновения капиталистических
форм производства в средневековых городах *. Специальных работ, посвя-
щенных истории цехов «в классическую пору» HX развития, у Hac до cHx
nop He было 3, и рецензируемая работа, которая рассматривает Kak
pas этот вопрос, является, таким образом‚ вполне своевременной.
Ona является Tem более своевременной, что история 'средневековых
цехов оказалась фальсифицированной и искаженной в работах буржуаз-
ных исследователей и политических деятелей. С одной стороны, герман-
ская мелкобуржуазная историография конца XIX и начала XX B. (осо-
бенно Г. Шенберг и К. Бюхер) создала фальсифицированную картину
равенства и товарищества, якобы существовавшего B средневековых TO-
родах; эта концепция была использована наиболее реакционными силами
империализма в целях одурачивания трудящихся Macc, TaK, идеологи
итальянского фашизма рассматривали так называемую корпоративную
систему Муссолини как непосредственное продолжение средневековой
цеховой организации с ee пресловутым равенством и товариществом,
а nana Пий XI призывал вернуться к доброй старой цеховой системе,
якобы основанной на теплом христианском чувстве и способной спасти
трудящихся от «бед» современности.

С другой стороны, идеологи капитализма, стремившиеся  «доказать»
извечность капиталистических отношений, пошли no пути отождествле-
ния средневекового хозяйства с современным капиталистическим. Уже
Г. Иехт и Ф. Bore, решительно порывая с присущей Шенбергу и Бюхеру
идеализацией положения ремесленников средневекового города, стали
доказывать наличие резких имущественных градаций среди городского

! См. Ю. А. K o p x o s. Догородское ремесло средневековой Германии. —
«Уч. 3am. Mock. roc. пединститута», т. XXVI, 1940, Bem. 1.

* См. В. В. Стоклицкая-Терешкович. Очерки no социальной
истории немедкого города в XIV—XV ss. M.—JI., 1936; В. И. Pyten6ypr.
Ф@черк из истории раннего капитализма в Италии. М.—Л., 1951.

3 Если не считать работы В. В. Стоклицкой - Терешкович «IIpo—
блема многообразия средневекового цеха на Западе и на Руси» (сб. «Средние века»,
вып. III, 1951), где основное внимание уделено исследованию различий между цехами
в отдельных странах.

416 Критические статьи и peyensuu

населения в средние века !. Еще далее идет Г. Миквиц, который рассмат-
ривает средневековые цехп в качестве предтечи современных картелей и
синдикатов; эта точка зрения получает все большее распространение
в современной американской историографии.

Takum образом, правильное разрешение вопроса о характере средне-
векового цеха должно было нанести решительный удар по проявлениям
реакционной идеологии современного империализма.

Рецензируемая работа состоит из небольшого предисловия и 9 глав ?.
В первой из них рассматривается историография вопроса. В заслугу ав-
тору следует поставить TO, что OH дал подробный и в должной Mepe крити-
ческий обзор русской дореволюционной историографии по вопросу o ne—
хах; в этой части главы наиболее удачен анализ работы И. М. Кулишера,
положительные и отрицательные стороны которой показаны вполне убе-
дительно. Автор останавливается также на характеристике работ совет-
ских ученых, а в заключение приводит беглый обзор буржуазной историо-
графии.

Вторая глава носит название «Хозяйственный строй дехового ре-
месла». Автор совершенно правильно подчеркивает здесь, что цеховое
производство не может быть понято вне той феодальной среды, которая его
в конечном счете породила (стр. 40—41). «Цеховое ремесло, — указывает
Ф. Я. Полянский, — было формой мелкотоварного производства, HO OHO
развивалось в натуральнохозяйственных условиях ХТУ — ХУ Bp.» (стр. 42).
Последнее обстоятельство порождало узость рынка и Kak следствие
этого — цеховую регламентацию. «Основная задача экономической по-
литики цехов, — Tak формулирует автор, — состояла в предельном ис-
пользовании местного городского рынка» (стр. 46). И далее он еще более
четко раскрывает свою мысль: «Вместо того, чтобы искать разрешения
противоречий своего воспроизводства в максимальном расширении тор-
говых связей, увеличении сбыта, проникновении на отдаленные рынки
мира и предельной товаризации экономических отношений, цеховое ре-
месло, в отличие от развитых форм TOBAPHOTO производства, искало спа-
сения в натуральнохозяйственном самоограничении, в эгалитарной ре-
гламентации торговли и ремесла, изгнании внутренней и внешней конку-
ренции» (стр. 52).

Уже в этой главе автор намечает две проблемы, связанные с двумя
сторонами цеховой политики: это — регламентация и консервативность
традиций, а с другой стороны — прокапиталистические тенденции цехов
(стр. 61); эти проблемы затем специально рассматриваются в четвертой
(«Общинные традиции в экономической политике цехов») и пятой («Капи-
талистические тенденции цехов») главах. Автор считает, что хозяйствен-
ный строй цехов и соответственно этому их политика носили иротиворе-
чивый характер: с одной стороны, цехи препятствовали развитию капита-
листических (OPM хозяйства, c другой — содействовали ему; в 9TOM, по
его мнению, проявлялась противоречивая природа простого товаропро-
изводителя (стр. 165).

Особое место в книге занимает третья глава — «Экономические груп-
пировки цеховых ремесленников». На материале переписи парижских
плателыщиков тальи, проведенной в 1292 г., автор показывает наличие

* H. Jecht. Studien zur gesellschaftlichen Struktur der mittelalterlichen
Stadt. — «Vierteljahrschrift fiir Social- und Wirtschaftsgeschichte», Jhsg. 19, 1926;
F. B ot h e. Frankfurts Wirtschaftsleben im Mittelalter. — «Zeitschrift fiir die ge-
sammte Staatswissenschaft», Bd. 93, 1932.

2 gcmnxn на книгу Ф. A. Полянского приводятся B тексте c указанием страниц
в CKOOKax.

INpumuueckue статьи и реценгии 417
имущественных градаций между лицами различных профессий и, в част-
ности, между торговцами и ремесленниками (стр. 85—88), а также — что
особенно важно — наличие значительной внутрипрофессиональной диф-
ференциации (стр. 97, 104). Из всего этого автор делает вывод, что цехи
«бесплодно пытались  осуществить CBOH — уравнительные принципы»
(стр. 109).

В то же время автор подчеркивает потребительский характер париж-
ского ремесла и незначительность развития ЭКСПОРТПОЙ промышленности
в экономической жизни средневекового Парижа (стр. 78). Этот вывод тем
более важен, ITO OH может быть подтвержден материалом, относящимся
к ряду других средневековых городов. В таком крупном ганзейском
центре, каким был Любек, ремесло обслуживало в первую очередь вну-
тренний рынок. Данные о любекском вывозе 1368—1369 rr., опублико-
ванные МОЛЬВО, свидетельствуют, что любекские купцы торговали пре-
имущественно люнебургской солью, фландрскими шерстяными тканями,
сельдью и сельскохозяйственными продуктами (a также полотном, KOTO-
рое вырабатывалось в деревнях); производимые в городе ремесленные
товары (обувь, котлы) составляли крайне незначительную часть любек-
ского вывоза.

В этой связи необходимо всепомнить вывод, к которому ипришел
М. П. Лесников 1, апализируя архив ганзейских купцов Франкенгузе-
nos: М. П. Лесников писал, что в начале ХУ s. заморская торговля давала
крайне незначительную прибыль, а нередко операции были даже убыточ-
ными.

Таким образом, анализ переписи 1292 r. дает материал для чрезвычайно
существенных обобщений.

Очень интересен также вывод автора, что имущественная дифферен-
циация парижеких ремесленников в известной мере была обусловлена
TeM, что «мастерам, работавшим для аристократов, перепадали крохи
с господского стола» (стр. 118). Важны и наблюдения Ф. Я. Полянского
относительно труда подмастерьев, эксплуатация которых еще He стала
в то время системой (стр. 111), и ряд других. Все это делает третью главу
наиболее содержательной в книге ?.

Остальные главы посвящены сравнительно частным вопросам. В ше-
стой главе автор рассматривает вопрос о ярмарках и приходит к выводу,

! M. П. Лесников. Ганзейская торговля пушниной в начале XV в. —
«Уч. 3am. Mock. гор. пединститута», т. VIII, 1948, вып. 1, стр. 92—93.

2 Для меня осталось непонятным расхождение в статистической обработке переписи
1292 r., которое получилось у Ф. Я. Полянского п Фаньеза (G. Fagniez. Etudes
sur l'industrie et la classe industrielle & Paris au XIII—e et au XIV-e siécle. Paris, 1877,
р. 7 n сл.). Tar, . H Полянский опускает некоторые профессит, пэ_\_прпме(р baudriers,
MacTepa портупей, — 15 человек, boudiniers, торговцы кровяной колбасой, — 12,
brodeurs, вышивальщики, —- 14 человек и т. д. Он насчитывает 396 сапожников, тогда
Kak Фаньез разделяет их на группы: cordonniers, сапожники, — 226 человек, gavetiers,
холодные сапожники, — 140, basaniers, сапожники, шившие обувь из сафьяна, —
20 человек и т. д. B page случаев цифры обоих исследователей расходятся. Tak, число
мастеров составляло:

По Ф. Я. Полянскому IIo Фаньезу IIo Ф. Я. Полянскому По Фаньезу
Скорняки (pelletiers) . . . . . 223 214 Седельники (seliers). . . . . . 62 51
Портные (tailleurs). . . . . . . 142 124 Горшечники (potiers). . . . . . 58 54
Пекари (fourniers). . . . . . . 100 94 Пряжники (boucliers) .. . . . 45 36
Бочары (tonneliers) . . . . . . 67 70 Оружейники (armuriers) . . . . 18 22
Мясники (bouchers) . . . . . . 67 42 HT. q.

Я охотно допускаю, что Фаньез ошибается, a Ф. A. Полянский прав в своих расчетах,
однако это расхождение следовало как-то оговорить.
27 CpenHue века, BEIT. 6

418 Критические статьи и рецензии

что ярмарки нарушали узость городского рынка и деховую регламента-
цию (стр. 196); в седьмой главе он исследует отношение цехов к крепост-
ным, верно указывая, что цехи ставили CBOH корпоративные интересы
выше задач освободительной борьбы с крепостничеством (стр. 212); в главе
восьмой он изучает межгородские союзы цехов, которые должны были
преодолеть локальную изоляцию цеховых мастеров в целях борьбы с под-
мастерьями, а также содействовали осуществлению уравнительной регла-
ментации в широких рамках (стр. 238). Наконец, в последней главе автор
рассматривает вопрос о подмастерьях и их союзах. Он справедливо стре-
мится выяснить отличие подмастерьев от наемных рабочих эпохи капита-
лизма (стр. 246). Глава завершается очерком классовой борьбы в средне-
вековых — городах.

Все sto показывает, что Ф. Я. Полянский исследовал важный и eme
недостаточно изученный вопрос и сумел прийти к ряду интересных выво-
дов. Однако с ним далеко не во всем можно согласиться.

Остановимся прежде всего на определении автором предмета своего
исследования. Уже из предисловия к работе следует, что автор изучает
«экономическую политику цехов», отражающую, как OH полагает, двой-
ственную природу простых товаропроизводителей (стр. 4). Что же вклю-
чает автор в понятие «экономическая политика цехов»? Это две группы
понятий: с одной стороны, корпоративность и эгалитаризм (т. е. уравни-
тельные тенденции) (стр. 3), с другой — капиталистические тендендии
(стр. 4). Но вправе ли мы характеризовать корпоративность с присущим
eli эгалитаризмом и «капиталистические тенденции B экономической
деятельности мастеров» лишь Kak политику? Мне кажется, что автор,
давая такую формулировку, смешивает объективно существующие 3a-
кономерности экономического развития, приводящие на определенном
этапе к возникновению цехового строя, а затем к его вырождению, с по-
литикой цехов no ряду вопросов, разумеется, отражавшей специфику
самих производственных отношений. И действительно, на стр. 5 автор
совершенно правильно пишет, что он не ограничивается изучением «oT—
дельных предписаний WeXOBOTO законодательства», что он стремится
«выяснить экономические противоречия, породившие эти предписания,
найти Mx классовую сущность». Все это совершенно верно и в TO же
BpeMA все это гораздо шире, нежели политика цехов. Под понятие «no-
литика цехов», в частности, никак He подойдет интереснейшая третья
глава.

Определение предмета исследования Kak «политики цехов», отдаю-
щее субъективизмом, тем более неудачно, что германская буржуазная
историография (besos, Т. Майер) Kak раз и рассматривала цеховую си-
стему лишь Kak определенную политику .

Таким образом, предметом исследования на самом деле является He
политика цехов, а самый цеховой строй.

Второе замечание относится к выбору хронологических рамок. Автор,
справедливо борясь с антиисторизмом (стр. 6), ограничивает свое исследо-
вание  твердыми — хронологическими  рамками, a именно периодом
XITI—XV sp. Должен сказать, что выбор таких хронологических рамок He
представляется мне оправданным, да и сам автор не может рассматривать
этот период Kak нечто целое. Tak, OH указывает, что в XI—XIII вв. цехи
вели борьбу с крепостничеством (стр. 223), тогда Kak в XIV—XV ss. они

1 См. Д. М. Петрушевский. Городское хозяйство средневековой Европы
и иов2а2я1 историческая литература. — «Исторический сборник AH CCCP», Ne 4, 1936,
стр. R

Критические статьи u peyenauu 419
перешли к пассивной политике в отношении крепостничества (cTp. 212);
в другом месте OH говорит, что своеобразные формы классовой борьбы
в цехах «отличают эпоху XIV—XV ss. от предшествующего периода»
(стр. 233). Мы могли бы сказать (да и CaM автор признает это), что середина
XIV n. является важным рубежом в истории средневекового города и
в истории средневекового цеха. Сущность перемен, которые совершались
в это время, состоит в TOM, что именно с XIV в. в отдельных городах, в от-
дельных отраслях производства (шелкоткацкой и шерстоткацкой в пер-
вую очередь) начинают вызревать зачатки капиталистических отноше-
ний. В таких городах, Kak Брюгге uum Флоренция, а в XV в. даже и
B Кельне, о котором много пишет автор, зарождается мануфактура,
нередко eme рядящаяся в старое обветшалое цеховое обличье.

Иначе говоря, если в XII—XIII ss. производственные отношения
в средневековых городах соответствовали характеру производительных
сил общества, TO с середины XIV в. (в одних городах раньше, в других
позднее) цехи, в некоторых странах и городах, превращаются в реак-
ционную, тянущую назад силу. Следовательно, избранные автором хроно-
логические рамки неудачны, поскольку они охватывают два разных
исторических периода — период подъема средневековых цехов и период
зарождения зачатков капиталистического производства. О различии этих
двух периодов автор говорит лишь мимоходом в последних главах книги.

Недостаточно четкое разграничение двух различных исторических
периодов приводит, как я постараюсь показать дальше, и к ошибочному
решению одного gs самых существенных вопросов, поставленных
Ф. Я. Полянским.

Круг привлеченного материала, xax мне кажется, чересчур узок.
Быть может, автор и прав, когда он ограничивает себя историей западно-
европейских городов, оставляя в стороне данные, касающиеся русских,
далматинских, армянских и прочих цехов. Hak ни желательно сравни-
тельно-историческое изучение — в самых широких рамках — историче-
ских судеб средневекового цеха (попытку такого исследования сделала
В. В. Стоклицкая-Терешкович в цитированной выше статье), автор имел
право ограничить себя в территориальном отношении. Я пользуюсь только
случаем, чтобы отметить, что изучение переднеазиатских и восточноев-
ропейских городов (например, Дубровника XIV—XV ss.) могло бы про-
лить новый свет на многие неясные вопросы в истории средневековых
цехов.

Однако, ограничивая себя рамками Западной Европы, автор привле-
кает (если исключить отдельные и случайные ссылки) лишь материал,
касающийся истории «emwper городов, a именно Парижа (ra. III),
Кельна (ra. IV—V), Франкфурта (ra. VI, VIII и IX) и Любека (ra. VII).
Своеобразные южнофранцузские, итальянские и английские цехи oc—
таются, по существу, неизученными в этой книге, хотя мы можем найти
в ней две-три случайные ссылки на обычаи Лондона (стр. 121, 192, 223),
Appaca, Тулузы, Puma (стр. 191), Флоренции (стр. 63, 270).

Переходя к рассмотрению историографической главы рецензируемой
книги, я хочу прежде всего отметить, что автор дал крайне поверхност-
ный обзор буржуазной западноевропейской литературы о цехах; он не
показал двух основных направлений в буржуазной историографии и на-
правил свою критику лишь против идеализации цехового строя (см. стр. 31 —
34, 37, 194 и особенно стр. 60); он He вскрыл, чтб является общим
для обоих этих направлений. К тому же он ограничил свой обзор работами,
вышедшими до 1930 г., и He рассматривал Te реакционные тенденции, ко-
торые с особой силой проявились в последнее время (подчеркивание

27®

420 Критические статьи u peyenauu

мнимой религиозно-христианской основы цехового cTpos?!, выпячивание той
положительной роли, которую якобы играл феодальный государь в регу-
лировании противоречий между цехом и потребителями?, и т. д.). Далее,
критический обзор: повисает вне времени и пространства, ибо идеи бур-
жуазных историков не выступают обусловленными породившей их по-
литической обстановкой и, следовательно, критика в известной мере те-
ряет свою силу и актуальность.

Далеко не во всем можно согласиться с замечаниями автора в его
анализе советской исторической литературы по вопросу о цехах. Я не
стану останавливаться на мелочах и частностях, вроде того, например,
что автор превратил Н. П. Фрейберг. . . в мужчину (стр. 22), и рассмотрю
лишь главную часть этого раздела — полемику Ф. Я. Полянского
с В. В. Стоклицкой-Терешкович. Автор подробно характеризует моногра-
фию В. В. Стоклицкой-Терешкович «Очерки no социальной истории не-
мецкого города» и справедливо признает ее «ценным исследованием»
(стр. 27). В ro же время он делает В. В. Стоклицкой-Терешкович ряд упре-
KOB, многие a которых хотя и звучат очень грозно, тем He менее He
соответствуют действительности. Ф. Я. Полянский упрекает ее в том, что
она отрицает «марксистское положение о натуральности феодального
хозяйства и господстве крепостничества» (стр. 27). Ничего подобного
в книге В. В. Стоклицкой-Терешкович нет; она говорит лишь, что во вто-
рой половине XIV ив XV B. «феодальное общество уже заметно подто-
чено и продолжает подтачиваться элементами товарного производства»
(стр. 7). Ф. Я. Полянский упрекает ee далее в TOM, что OHA пренебрегла
критикой Допша (стр. 28—29), — п sto неверно, ибо В. В. Стоклицкая-
Терешкович уже в введении к своей работе (стр. 12—13) подчеркнула
кардинальное различие своей точки зрения и концепции Допша. На-
прасно также приписывает eir Ф. Я. Полянский представление, будто
цехи были продуктом экспансии средневековой торговли (стр. 28—29), —
В. В. Стоклицкая-Терешкович прямо указывает, что торговля в Германии
покойлась на прочной лпроизводственной основе (стр. 69), хотя она в TO же
время разлагала старые общественные отношения (стр. 85). В другой ра-
боте, вышедшей примерно в co же время, В. В. Стоклицкая-Терешкович
критиковала бельгийского историка А. Пиренна Kak paz за TO, что он
преувеличивал значение торговли и рассматривал развитие ремесла как
следствие развития торговли 3. Совершенно неправ Ф. Я. Полянский,
когда он пишет: «Между тем в книге Стоклицкой-Терешкович нет даже
упоминаний о влиянии феодального режима с его натуральным хозяй-
ством и крепостничеством на средневековые города» (стр. 29). Достаточно
ипроцптировать хотя Ont To, что В. В. Стоклицкая-Терешкович numer на
стр. 84: «Ремесленная масса города, Kak и Bech город, входила составной
частью в разлагающееся феодальное общество».

Разумеется, в работе Ф. Я. Полянского уделено больше внимания
вопросу о влиянии феодальной системы хозяйства на средневековые го-
рода, HO ведь ’нельзя забывать, что В. В. Стоклицкая-Терешмкович рас-
сматривала историю немецкого города в ином аспекте: она изучала
зарождение здесь новых капиталистических элементов и разложение цехо-
вой системы (cM. особенно стр. 97 и сл.), тогда как Ф. Я. Полянский ис-
следует цех как средневековое учреждение. Обоих ученых различает не
методология, а аспект исследования, и упрекать своего предшественника

! См. особенно G. Clune. The meédieval gild system. Dublin, 1943.

® См., например, В. van Santbergen. Les bons métiers des meuniers, des
jboulangers et des brasseurs de la cité de Liége. Liége, 1949, p. 91.

3 A. Пиренн. Средневековые города Бельгии. М., 1937, crp. 10 и ca.

Критические cmamou u peyenauu 421
в отрицании марксистских положений у Ф. Я. Полянского нет никаких
оснований.

Упреки по адресу В. В. Стоклицкой-Терешкович тем более несправед-
ливы, что автор нередко пользуется тем же самым материалом, что и его
предшественница, не давая, однако, ссылок на ее книгу. Например, на
стр. 250 он говорит о франкфуртском братстве пекарей-подмастерьев, —
то же самое мы найдем и в книге В. В. Стоклицкой-Терешкович (стр. 147).
На стр. 260 он рассказывает о франкфуртском братстве шляпников, —
этот же материал использован и В. В. Стоклицкой-Терешкович (стр. 148)
и т. X.

Переходя к разбору концепции рецензируемой книги, я хотел бы ука-
зать на неправильное, с моей точки зрения, понимание автором некоторых
существенных сторон цеховой системы.

Давая на стр. 42 общую характеристику цеховой системы, Ф. Я. По-
лянский приходит к выводу, что она была порождена противоречием
товарной формы ремесленного производства окружающей натурально-
хозяйственной среде. О «противоречии между товарностью городского ре-
месла и натуральнохозяйственными условиями его развития» автор го-
ворит и дальше (стр. 63). Цеховую регламентацию он рассматривает как
«форму сопротивления товарного производства» влиянию феодального
окружения (стр. 65). Следовательно, данное положение не является слу-
чайной формулировкой, но входит как определенное звено в общую кон-
цепцию автора 1. _

Таким образом, цехи Kak особую форму экономических отношений,
людей Ф. Я. Полянский выводит не из определенного характера произво-
дительных сил, а ra противоречия между двумя формами хозяйства —
между товарным производством в городе и натуральнохозяйственными
отношениями в деревне.

Мне думается, что это теоретическое положение He является точным.
В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс указывали, что беглые крепост-
ные, ставшие горожанами, «сохраняли и в новом положении свой прежний
способ труда. . .» *. В «Капитале» Маркс отмечает стремление «прежних
обществ» к созданию наследственности ремесел, к неподвижным, закостене-
лым формам каст или — в определенных исторических условиях — цехов $.
Энгельс в «Дополнениях к третьему Tomy «Капитала» Маркса отмечал,
что mmex строились mo образду общины-марки *. Наконец, в che.
П. В. Анненкову от 28 декабря 1846 г. Маркс прямо писал: «привилегии,
учреждение цехов и корпораций, Bech режим средневековой регламен-
тации были общественными отношениями, единственно соответствовав-
шими приобретенным производительным силам и ранее существовавшему
состоянию общества, wa которого эти учреждения вышли» 5. Короче ro-
воря, классики марксизма рассматривали цеховой строй He xax резуль-
Tat некоего противоречия мелкотоварного производства натурально-
хозяйственным отношениям феодального общества, HO как определенную

1 Впрочем, на стр. 44 автор дает несколько иное определение, говоря, что «цехи
BO3HHKJIH B борьбе ремесленников с противоречиями натурального хозяйства и кре-
постным FHeTOM». З‚'[(‘СЬ OH, TAaKIM o6pazom, признает, СС-’П} это He оговорка, нали-
чие экономических противоречии в самом натуральном хозяистве, хотя и He раскры-
BaeT HX.

? K. Маркси Ф. Энгельс. Cow, т. IV, стр. 67.

% См. K. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, erp. 346.

‘Cm. Ф. Энгельс. Дополнения к третьему Tomy «Капитала». В KH.: K. Маркс.
Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, стр. 914.

$ К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма. Госполитиздат, 1953, erp. 24.

422 Критические статьи и peyenauu
ee ES —
popmy общественных отношений, соответствовавшую застойности, KOH-
сервативности средневекового производства, примитивности разделения
труда, неразвитости обмена, узости рынка, изолированности городов
и T. I. И cam автор совершенно правильно подчеркивает в ряде мест влия-
ние этих экономических факторов (стр. 41), однако в стремлении найти
обобщающую формулировку OH приходит, на мой взгляд, к неправиль-
ному тезису 1.

Более правильно было Ob сказать, что производственные отношения
в средневековых городах на первом этапе их существования соответство-
вали характеру производительных сил общества и служили «TOW главной
и решающей силой, которая собственно и определяет дальнейшее, притом
мощное развитие производительных сил. . .» ?. Bea система цеховой ре-
гламентации оформляла разделение труда между профессиями и стимули-
ровала высокое качество ремесленной продукции, содействуя rex самым
накоплению производственного опыта, а в средние века развитие произво-
дительных сил совершалось в значительной мере имэнно sa счет прогрес-
сирующего разделения труда и совершенствования личного опыта работ-
ников производства.

Выдвигая ошибочный, на мой взгляд, тезис о противоречии между
товарностью городского хозяйства и натуральнохозяйственным строем
феодального окружения, автор неминуемо приходит к противоречивым
решениям при попытке применить этот тезис к конкретному материалу.
Так, на стр. 46 автор подчеркивает недостаточную емкость местного рынка,
«предельное использование» которого и являлось «основной задачей» це-
ховой организации. В то же время, по его словам, эгалитарная регламен-
тация увеличивала  «локальную  ограниченность  городского  рынка»
(стр. 156). Уже в этих двух определениях дается неясное и противоречивое
решение поставленного вопроса — ведет ли эгалитарная регламентация
к дальнейшему ограничению узкого городского рынка или к наиболее пол-
HOMY использованию этого рынка при всей ero узости. Ho He в этом даже
дело. На стр. 63 Ф. Я. Полянский указывает, что цеховая регламентация
с особенной силой проявилась в таких городах, как Брюгге, которые рабо-
тали на сравнительно широкий рынок, следовательно, ее возникновение
He может быть сведено только к узости локального рынка.

Второе Moe возражение mo существу концепции автора в известной
мере связано с этим. Как мы уже видели из обзора содержания работы,
в центре внимания автора оказывается вопрос о соотношении цехового
строя и капитализма, — автор прямо говорит об этом на стр. 59. «Вну-
тренняя динамика цехового ремесла, — говорит он в другом месте
(стр. 122), — сводилась в конце концов к ero капиталистической эволюции».
Соответственно этому автор подходит к деховой регламентации, которую
он рассматривает He как отражение определенного уровня разделения
труда, развития производства и т. п., HO как «плотину против капитали-
стической эволюции средневекового хозяйства» (стр. 123). В To же время
автор стремится подчеркнуть «непоследовательность деховой регламен-
тации», которая в силу внутренней своей природы, в силу присущей ei
двойственности BO многом благоприятствовала развитию капиталисти-
ческих отношений (стр. 165).

Рассмотрим этот тезис автора с двух сторон: во-первых, в какой мере

1 Автор правильно признает (стр. 46) прогрессивность цеховой организации
в XIII—XIV ss. Ho прогрессивность производственных отношений и COCTOHT в UX
соответствии производительным силам.

_22 M. С6 ;' алин. Экономические проблемы социализма в CCCP. Госполитиздат,
1952, стр. 61.

Критические статьи u рецензии 423
он соответствует фактам, во-вторых, в какой Mepe OH теоретически
оправдан.

Факты цеховой регламентации достаточно хорошо известны. В много-
численных специальных исследованиях детально проанализированы це-
ховые регламенты отдельных городов, и, откровенно говоря, мне He со-
всем ясно, что нового вносит в этот вопрос детальное описание цеховой
регламентации города Кельна, которую дает автор на стр. 126—162.
Другое дело, если бы автор поставил своей задачей выяснение того обще-
го, что имеется в регламентации во всех средневековых городах, а также
того, что характерно для городов того или иного типа. Несомненно,
было бы очень плодотворно рассмотреть специфические черты регламента-
ции ремесла в южнофранцузских городах типа Монпелье, в крупнейших
административных WeHTpax, Kak Париж или Лондон, в городах, rye
долго сохранялось засилье феодалов, светских (например, Вернигероде,
близ Гослара) или духовных (Льеж), в ганзейских городах и городах на
Адриатическом море (Дубровник), в крупных центрах ткацкого производ-
ства и т. д., и т. п. Автор делает некоторые шаги в этом направлении, он,
например, говорит о «гипертрофии технической регламентации» в «торго-
вых городах», однако это замечание брошено вскользь, и изучение специ-
фики цеховой регламентации различных типов городов не стало предметом
соответствующей четвертой главы.

Кстати сказать, самый выбор кельнского материала для характери-
стики или, CKOpec, для иллюстрации цеховой регламентации He представ-
ляется мне достаточно оправданным. Ведь известно, что в Кельне регла-
ментация была менее ярко выражена, чем, скажем, в Любеке 1.

Но если в целом материал четвертой главы не вызывает возражений и
может быть принят как новая иллюстрация известного положения O на-
личии цеховой регламентации в средневековых городах, то положения
пятой главы («Капиталистические тенденции цехов») в ряде случаев пред-
ставляются мне неубедительными. Tak, автор полагает, что принцип
Zunftzwang’a (вряд ли можно считать удачным разъяснение этого тер-
мина как «принудительное членство» — стр. 166) «облегчал развитие
капитализма», TAK как создавал. .. «наемных рабочих в лице подмасте-
рьев» (стр. 167—168). Ha самом же mege «наемных рабочих» цунфтцванг
не создавал и не мог создать — они создавались экспроприацией мелких
самостоятельных производителей в городе и деревне; цунфтцванг же явился
лишь средством оформления цеховой монополии и сословной обособлен-
ности цеховых мастеров, т. е. вполне может быть понят в категориях фео-
дального общества. Трудно понять также, почему предписания цеховых
уставов относительно ученичества автор рассматривает как благоприят-
ствующие «для развития капитализма» (стр. 172), — ведь Маркс и Энгельс
подчеркивали наличие «патриархальных отношений» между учениками
и мастерами ?, говорили об «нерархии» мастеров, подмастерьев и учени-
Kos 3, т. e. рассматривали ученичество Kak феодальное явление. Далое,
автор влдит «прокапиталистические тенденции» в наличии обязательного
стажа подмастерья для всякого желающего стать мастером (стр. 177).
Это положение неверно He только потому, что обязательный стаж под-
мастерья сплошь да рядом не встречался — и при этом как раз в разви-
THX городах, например в Кельне *, — оно неверно потому, что уста-

! В. В. Стоклицкая - Терешкович. Очерки.. ., стр. 72 и ca.

? См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. IV, стр. 42.

3 См. там же, стр. 15.

4B. В. Стоклицкая-Терешкович. Очерки..., стр. 108, 112—
113, 116.

424 Критические статьи и peyensuu

новление такого стажа вело лишь к созданию цеховой иерархии, а не к ка-
питалистическому расчленению общества. Именно поэтому такое требова-
ние стажа было бы совершенно немыслимым BO Флоренции XIV s. И в to
же самое время права В. В. Стоклицкая-Терешкович, когда ona пишет,
что само по себе требование стажа еще не могло создать «вечного» под-
мастерья !. Ha стр. 178 автор говорит о TOM, что ограничительная регла-
ментация приема в цехи «непосредственно ускоряла» превращение цехо-
вых мастеров в мануфактуристов. На самом же деле раннекапиталисти-
ческая мануфактура складывается, как правило, за пределами цеха, а при-
надлежность мануфактуриста к цеху является лишь формальной ?, тогда
как требование цехового самоограничения было в интересах мелких, эко-
номически слабых, терявших CBOH позиции мастеров.

Я не буду дальше полемизировать с Ф. Я. Полянским по отдельным
конкретным вопросам. Мне важно лишъ показать, что Te факты, на основе
которых он строит свою теорию «прокапиталистической политики» сред-
невековых цехов вполне могут допускать иное истолкование, и TaM, где
OH видит капиталистическое (в зародыше) расчленение общества, можно
с большим основанием видеть сословное деление, средневековую иерархию.

Гораздо существеннее выяснить теоретическую сторону дела.

Замечания И. В. Сталина относительно товарного производства, ко-
торыми мы теперь располагаем и которыми, к сожалению, не мог еще поль-
зоваться Ф. Я. Полянский, позволяют, мпе кажется, правильнее, чем OH
это сделал, понять проблему «цехи и капитализм». По словам И. В. Сталина,
товарное производство «существовало при феодализме и обслуживало
его, однако, несмотря на то; что оно подготовило некоторые условия
WA капиталистического производства, He привело к капитализму» .
Товарное производство приводит к капитализму лишь в том случае, когда
существует частная собственность на средства производства, когда суще-
ствует система эксплуатации наемных рабочих *. Bor этих-то условий
Kak раз u He было в средневековых городах, HOO частная собственность на
средства производства была здесь ограничена, с одной стороны, общинными
тенденциями цехов, с другой — проявлениями феодальной собственности
дворянства или патрициата. Вот почему Маркс и Энгельс говорят: «С появ-
лением свободной от цеховых форм мануфактуры сразу изменились и
отношения собственности» °. Не было здесь — вопреки замечанию Ф. Я. По-
лянского на стр. 177 — и системы эксплуатации наемных рабочих, ибо
система подмастерьев и учеников создавала, как уже было сказано, в горо-
дах иерархию, подобную иерархии сельского населения. В силу этого и цели
производства были здесь иными, нежели при капитализме. «Прилич-
Hoe его (Mactepa.—A. К.) положению существование, — говорит Маркс, —
a не меновая стоимость как таковая, He обогащение Kak таковое, —
выступает здесь целью и результатом эксплоатации чужого труда» $.

Мне представляется, что в увлечении своей полемикой против одной
буржуазной школы, одного буржуазного направления — против идеали-
зации средневекового мелкотоварного производства — Ф. Я. Полянский
не провел достаточно четкого разграничения между простым товарным
производством и капитализмом. ' «Личное обогащение» представляется

1B. В. Стоклицкая - Терешкович. Очерки..., стр. 113.

* В. M. Рутенбург. Очерк. . ., erp. 137.

3H. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, стр. 15.

4 Cm. Tam же, стр. 14—15.

5K. Маркс и Ф. Энгельс. Coa, т. IV, crp. 46.

6 Архив Маркса и Энгельса, т. II (УП), 1933, erp. 111.

Критические статьи u рецензии 425
автору «основой» «капиталистического перевоплощения» мелких товаро-
производителей (стр. 180—181). Развивая эту мысль, он говорит в другом
месте, что у цеховых мастеров «не оказалось нужного капитала для капи-
талистических экспериментов в хозяйственной жизни» (стр. 133). Иначе
говоря, автор видит только количественную границу между простым то-
варным производством и капиталистическим, полагая, что средневековому
мастеру лишь не хватало средств для организации производства на новых
принципах. Это положение теоретически неправильно и не соответствует
фактам. Товарное производство далеко не всегда само по себе ведет к ка-
питализму и отличается от него рядом существенных признаков. И дей-
ствительно, средневековые мастера нередко обладали значительными сред-
ствами — об этом свидетельствуют в первую очередь приведенные во вто-
рой главе рецензируемой работы интереснейшие данные о расслоении
парижских ремесленников. Однако в силу специфики феодальной системы
хозяйства, налагавшей свою печать на товарное производство средне-
вековых городов, 9T средства He были обращаемы на расширенное вос-
производство, но имели тенденцию выйти из обращения и превратиться
в сокровища. Tak, любекский устав о роскоши 1494 r. разрешает жен-
щине надеть на себя украшения стоимостью He более 1/10 части всего ее иму-
щества, — повидимому, некоторые женщины стремились надевать даже
более дорогие драгоценности. Hak это He похоже на скупость английских
пуритан начала XVII в. — подлинных иредставителей раннекапиталисти-
ческого производства!

Следовательно, дело было He в TOM, что средневековому мастеру He хва-
тало «капитала», дело было в том, что самая организация производства
в большинстве цехов даже в XV в. еще He стала капиталистической. Об
этом, в частности, свидетельствует весьма любопытный факт из истории
цеха кровельщиков, относящийся к 1493—1494 rr., который приведен
автором на стр. 131.

Таким образом, средневековые цехи в псриод своего расцвета явля-
лись такой системой общественных отношений, которая соответствовала
феодальной организации хозяйства; городское товарное производство
обслуживало феодализм и способствовало на определенном этапе упроче-
нию феодальной системы +. Однако с середины XIV s. зарождение зачат-
ков капиталистического производства в отдельных городах и в отдельных
отраслях хозяйства, особенно в ткачестве, оказывает существенное влия-
Hue и на цеховой строй. В одних случаях (как Bo Флоренции) цеховая
организация по существу подчиняется мануфактуристом, хотя и представ-
ляет несколько неуклюжий аппарат в его руках; в других случаях цехи
замыкаются, стремясь системой искусственных рогаток сласти мелкого
товаропроизводителя от надвигающейся стихии капиталистического хо-
зяйства. Иначе говоря, прокапиталистические тенденции не составляют
внутренней сущности простого товарного производства, Kak полагает
Ф. Я. Полянский, но появляются в нем на определенном этапе и в опреде-
ленных исторических условиях. Цехи He сами no себе рождают капитализм,
но в условиях начавшегося капиталистического развития оказываются
вынужденными TAK или иначе реагировать на Hero. Вряд ли можно
сказать, что цехи «расчищали почву для постепенного развития капита-
лизма», даже если оговориться, что делали они это «слабо и неуверенно»
(стр. 224).

Ф. Я. Полянский был бы прав, если бы он показал, что мануфактура
в определенных условиях может возникнуть в цехе в период его разложе-

1 Феодальный характер цехов автор в общем правильно отмечает в седьмой главе,
особенно на стр. 225. ‚

426 Критические статьи и реценгии

HMA и перерождения !, HO OH придал этому верному наблюдению чересчур
обобщенное значение и пришел к неправильному выводу, что капиталисти-
ческое развитие есть имманентное качество самой цеховой системы как
таковой.

Таковы основные возражения. Позволю себе в заключение сделать
несколько частных замечаний. В шестой главе автор показывает, анализи-
руя франкфуртский материал, что цеховая регламентация теряла свою
силу в период ярмарок. «Ярмарочная торговля, — говорит он, — ставила
под угрозу все устои цехового режима» (стр. 205). Ярмарки, no ero мне-
нию, были «отдушиной» для экономических противоречий цехового ре-
месла, они устраняли узость средневекового рынка (стр. 210). Автор, на
мой взгляд, должен был бы обратить внимание на некоторые явления,
позволяющие уточнить выдвинутые им положения. Дело в том, что средне-
вековое ремесло всегда регламентировало качество той продукции, ко-
торая продавалась на городском рынке, и далеко не всегда регламенти-
ровало качество товаров, производимых для продажи вне города. Напри-
Mep, устав любекских оружейников устанавливал, что некондиционная
продукция (wandelbare guth) должна быть продана за пределами города ?.
Именно из этого безразличия к качеству вывозимой продукции и могло
родиться освобождение от регламентации на период ярмарок.

Далее, следовало бы гораздо резче, чем это сделано автором, подчерк-
нуть, что ярмарка, хотя она и открывает путь для обогащения отдельных
ремесленников (стр. 203), представляет собой типично средневековую форму
торговли. Поэтому развитие ремесла в значительных масштабах и переход
к морской торговле влекут за собой упадок ярмарок, как это было во Фланд-
pau в конце XIII s. Крупнейшие фландрские города уже в это время рас-
сматривали ярмарки как препятствие для развития торговли.

Что же касается франкфуртских ярмарок, которыми занимается автор,
то они играли в жизни города своеобразную роль: они отнюдь не способ-
ствовали обогащению франкфуртских ремесленников, HO, наоборот,
вели к упадку городского ремесла, которое подавлялось привозными това-
рами 3. Следовательно, отмена цеховой регламентации на период ярмарки
Bo Франкфурте была только формой своеобразной обороны и больше ничем.

Нет достаточной четкости и в том разделе, где автор говорит о клас-
совой борьбе подмастерьев и мастеров. Говоря об «активной классовой
борьбе» подмастерьев, автор оставляет в стороне указание Маркса и
Энгельса на TO, что «подмастерья He шли дальше мелких протестов в рамках
отдельных цехов. . .» 4. Анализ конкретных фактов носит в этой части ра-
боты крайне поверхностный характер. Tak, на стр. 266—267 автор говорит
в трех строчках о крупном событии в истории Гента — о «кровавом дне»
2 мая 1345 г. Рассматривая это событие, он вырывает его из всей сложной
политической обстановки этого времени, ни словом не упоминает об Арте-
вельде, который возглавлял в это время городское управление, об англий-
ской политике Bo Фландрии, о движении фландрских городов против Tenuta
ut. д. В результате автор приходит к совершенно неправильному выводу,
что власть в Генте перешла в руки бедноты, — на самом деле сукновалы
были разбиты наголову и власть в городе захватил «большой цех». Но
главное даже He в этой небрежности — мы Hir в коей Mepe He можем до-
полнять характеристику положения немецкого подмастерья описанием

1 См. В. В. Стоклицкая - Терешкович. Очерки. . ., стр. 102 и cn.

: Lübisches Urkundenbuch, Bd. II, 5. 1000.

* В. В. Стоклицкая - Терешкович. Очерки. . ., стр. 41—42.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 42.

Критические статьи и peyensuu 427
классовой борьбы в Генте или Флоренции (стр. 270—271), где в это
время уже отмечалось спорадическое появление капиталистических
мануфактур в сукноделии. Идя по этому пути, автор смешивает два разных
исторических этапа и оказывается, no существу, сторонником того самого
антиисторизма, который он столь решительно порицал.

Отдельные погрешности и опечатки имеются в этой книге, как, впро-
чем, и BO всякой другой. Например, на стр. 148 автор утверждает, что
старшина цеха кельнских литейщиков имел право сжечь (?) некондицион-
ные кружки, — конечно, сжечь кружки было невозможно даже в сред-
ние века. На стр. 178 автор утверждает, что подмастерье мог наниматься
к хозяину лишь Ha целый год и получал плату только «по истечении года
тяжелой работы». На самом деле, наем подмастерьев в немецких городах
совершался обычно два раза в год, а срок оплаты мог быть крайне разно-
образным: существовала поденная, недельная, полугодичная и т. m.
системы оплаты, а также сдельная плата. Франдузского историка Фаньоза
Ф. Я. Полянский to называет Фанье (стр. 38), TO вдруг дает ero MMA BO
французской транскрицции (стр. 246); se унифицирована также транс-
крипция слова «чомпи» (стр. 10 и 270).

Подводя итоги, я должен констатировать, что автор проделал большую
работу, собрал важный материал (хотя и не равноценный в разных гла-
вах) и пришел к интересным выводам. Однако он не выяснил принципиаль-
ного различия двух этапов в истории средневековых цехов, что привело
его к ошибочному тезису, будто бы цеховая система была порождена
противоречиями товарной формы ремесленного городского производства
окружающей натуральнохозяйственной среде. Развивая этот тезис, он
пришел к столь же ошибочному положению, что капиталистические тен-
денции были внутренне присущи цеховой системе производства.

A. П. КАЖДАН

О НЕКОТОРЫХ «КОНЦЕПЦИЯХ» ИСТОРИИ НИДЕРЛАНДСКОЙ
РЕВОЛЮЦИИ В НОВЕЙШЕЙ АНГЛИЙСКОЙ
БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
С. J. Cadoux. Philipp of Spain and the Netherlands. London and
Redhill, 1947; G. N. Clark. The birth of the Dutch republic. London,
1946; C. V. Wedgwood. William the Silent Prince of Orange. New
Haven, 1945

Собыгия, связанные с нидерландской революцией и освободительной
войной Нидерландов против Испании, нашли живой отклик у CBOMX со-
временников.

Англия была одним Hs TeX государств, которое приняло самое ак-
тивное участие во «фландрских делах». Участие это выражалось в раз-
нообразнейших формах — от дипломатических демаршей до военного
вмешательства и открытой грабительской интервенции. С «нидерланд-
скими делами» оказались связанными тысячи людей, начиная от таких
крупнейших государственных сановников, kak граф Лейстер или госу-
дарственный секретарь Фрэнсис Уолсингем, и кончая рядовыми наем-
никами грабительских военных шаек.

Многие англичане, принимавшие прямое или косвенное участие во
«фландрской войне», оставили интересные описания, мемуары и личную
переписку. Болышое количество ценнейших MOKYMeHTOB, относящихся
к истории нидерландской революции, скопилось в архивах английского
министерства иностранных дел и было издано во второй половине Х1Х в.
в ряде многотомных публикаций. Нидерландские события нашли свое
отражение также в обильной памфлетной литературе и хрониках.

Ожссточенные военные конфликты второй половины XVII B., сме-
нились союзническими отношениями во время, последовавшее за так назы-
ваемой «славной» революцией 1688—1689 rr. и в период наполеоновских
войн в Европе, что создавало постоянную связь интересов между обеими
странами. Это нашло свое отражение и в английской историографии,
уделявшей внимание изучению истории Нидерландов вообще и нидер-
ландской революции и освободительной войны нидерландского народа
в XVI s. в частности.

События второй мировой войны, во время которой Англия и Нидер-
ланды выступали в качестве  союзников, способствовали оживлению
в Англии интереса к истории Нидерландов M, в частности, к такому
поворотному ее пункту, каким была нидерландская революция и война
за независимость 1566—1609 гг. Свидетельством этого является перевод
Ha английский язык работ таких голландских историков, Kak Tenn,
Реньер, Флекке и др. Интерес английской историографии к истории
нидерландской революции объясняется, конечно, He только, так ска-
зать, конъюнктурными соображениями. Каждый специалист по всеобщей

Критические статьи и peyensuu 429
истории, научные интересы которого связаны с европейской историей
XVI—XVII вв., знает, Kak велико было значение нидерландских собы-
тий в общей истории Европы этого периода и какие сложнейшие проб-
лемы возникают перед исследователем. занимающимся их изучением.

Для историка-марксиста проблема нидерландской буржуазной револю-
ции связана с решением таких вопросов, как революционный переворот
в системе производственных отношений, замена феодального способа
производства капиталистическим, первое успешное выступление бур-
жуазии, являвшейся в TO время, на заре буржуазной революции, знаме-
носцем использования в интересах общества закона обязательного со-
ответствия производственных отношений характеру производительных
CH, складывание буржуазной голландской нации и возникновение первой
в Европе буржуазной республики. Вместе с Tem это одна Hs страниц
европейской истории, когда на арену социально-политической борьбы
выходят с оружием в руках широкие народные массы трудового крестьян-
ства и городского плебейства, OTOH будущих пролетариев капиталисти-
ческого общества, сыгравшие роль главной ударной силы во всех ранних
буржуазных революциях.

Как же ставятся и решаются эти важнейшие проблемы рассматри-
васмого периода истории Нидерландов в работах указанных выше авторов?

Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо сначала ознако-
миться с каждым из авторов в отдельности, ибо, несмотря на наличие не-
которых общих черт, каждый wa них MO своему «оригинален».

Начнем с монографии доктора Сесиля-Джона Кэду «Филипп Испан-
ский и Нидерланды», которая содержит в себе очень любопытный o6—
зорный материал, могущий послужить неплохим введением к рассмо-
трению поставленного нами вопроса,.

Кэду — историк несколько особого типа. Это профессор церковной
истории Мэнсфилд-колледжа в Оксфорде. Ilo своим религиозным убе-
ждениям он протестант и, как явствует из содержания всей его работы,
убежденный противник католицизма и католической церкви.

Цель, которую он ставит перед собой, вкратце сформулирована уже
в издательском тексте на суперобложке книги. Вот часть этого текста:
«Были ли «либеральные» историки девятнадцатого века неправы в своих
суждениях относительно испанской инквизиции в Нидерландах и своих
предположениях, ITO вина (CCIM в том есть вина) должна быть прямо возло-
жена на плечи Филиппа 11? — За последние годы были написаны книги,
подсказывающие мысль, что ни инквизиция, ни Филипп не были столь
черны, как их изображали.

Доктор Кэду рассматривает эти оценки как тенденциозные и наме-
ревается CaM защищать традиционное моральное суждение. . . Эта книга
будет приветствоваться многими из тех, кто были встревожены, видя, что
дело протестантизма против инквизиции, повидимому, терпит поражение».

При помощи каких же исследовательских приемов автор желает
доказать выдвинутый им тезис? В этом отношении и технические, и ме-
тодологические приемы автора весьма своеобразны. В предисловии Кэду
прямо пишет, что он не является профессионально подготовленным исто-
риком, не знаком с источниками, не имеет для этого должной филологи-
ческой подготовки. Свои выводы он основывает на знакомстве с обиль-
ной монографической литературой, имеющейся по интересующему его
вопросу !. Следовательно, перед нами скорее дилетант, чем исследова-
тель-профессионал.

! С. J. € a d o u x. Philipp of Spain..., p. VIII.

430 Критические статьи u peyenauu
a ksdidust^^nid«nnNuNNNNNNNNmNam

О том, какова методология исследования автора, можно узнать ns
первой главы монографии, озаглавленной «Моральное суждение в исто-
рии». Автор начинает с констатации «устрашающего» изобилия источ-
ников mo истории нидерландской революции и тенденциозности, при-
страстности Hx составителей. Каким же критерием следует, no мнению
автора, пользоваться для объективной оценки и трактовки этих источ-
ников? Здесь автор высказывает довольно противоречивые суждения.
С ОДНОй стороны, он c чувством удовлетворения отмечает, что огульно
субъективистская оценка исторических событий все больше уступает
место всестороннему исследованию фактов. С другой стороны, автор
делает неожиданный вывод, что «симпатия является необходимой пред-
посылкой справедливости» !. В итоге получается некая смесь реляти-
визма c субъективизмом. Принцип «симпатии», «моральной оценки» ав-
тору нужен для вполне практических целей — для защиты и сохране-
HUA существующего строя. Именно поэтому он с сочувствием цитирует
заявление. сделанное в 1895 г. профессором новой истории Кембриджского
университета лордом Актоном: «если мы снизим уровень требований
в истории, мы He сможем ero поддерживать в деркви или государстве» 2.

Из изложенного ниже станет ясным, что же это за «уровень». Кэду
He скрывает своей враждебности к материализму и в особенности к Map-
ксизму. Самое страшное для него — это вторжение материализма в область
идеологии, стремление марксизма объяснять явления идеологической
жизни общества как отражение в сознании людей материальных условий
MX жизни, ибо 970 также наносит yap критерию «морального суждения»
в истории. При подобных воззрениях для Кэду даже такой ренегат от
марксизма, Kak К. Каутский, представляется «опасным коммунистом»,
a ero работа из истории раннего христианства — «ниспровержением
основ». «Предположим теперь (oT чего избави Hac Gor), — пишет по этому
поводу Кэду, — что марксизм стал господствующей силой в английской
литературе. Тогда всякое изучение жизни Христа или сущности ранне-
христианской церкви, когда главная роль отводится духовным и этиче-
ским ценностям как таковым, могло бы быть расценено в литературных
журналах как «игнорирующее новые тенденции».

Это я допускаю на крайний случай, но такой вывод может послужить
иллюстрацией той опасности, против которой мы должны быть на-
стороже» 3,

Итак, материализм и коммунизм — главная опасность, против ко-
торой направлен критерий «морального суждения» Кэду. Лишь отме-
жевавшись OT «коммунизма», что стало с некоторых пор обязательным
правилом для каждого «благонамеренного» буржуазного историка, вы-
ступающего даже с самой осторожной критикой мракобесия и реакции,
Кэду осмеливается скрестить меч критики с реакционной католической
историографией. Именно эта часть ero монографии, а вовсе He ero со-
мнительные социологические и исторические экскурсы, и представляет
интерес.

Отметив emme раз опасность влияния «атеистических» экономистов и
историков, которые стремятся опрокинуть «установившиеся моральные
суждения», Кэду затем утверждает, что nx усилия и активность «далеко
превзойдены апологетами римско-католической церкви» *. Кэду хорошо

1 С. J. C a d o u x. Philipp of Spain..., p. 2.

2 Tbid., p. 4: «if we lower our standard in History, we cannot uphold it in Church
or State».

3 Ibid., p. 15—16.

4 Ibid., p. 18.

