ГОРОДА И ГОРОДСКИЕ СООБЩЕСТВА
УДК 94(4+7)“05/14”::930(420+47)“18/20”
A. A. Анисимова*
MAJIBIM TOPO, В СРЕДНИЕ BEKA:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ**
В статье рассмотрен феномен малых городов, которые являются особенностью
средневековой европейской урбанизации. На основе истории изучения данного
явления (прежде всего в английской медиевистике) показаны основные проблемы
средневекового города, при рассмотрении которых возникает понятие «малый го-
род», даны основные характеристики такого городского поселения, обозначена его
политическая, экономическая и социальная роль в средневековом обществе. В ста-
тье поставлен вопрос о значимости данного понятия для определения средневе-
кового города в целом через рассмотрение различных вариантов теоретического
осмысления средневековой урбанизации (теория городских иерархий, теория сфер
влияния, теория рыночной системы и др.).
Ключевые слова: малые города, средневековый город, историография, медие-
вистика, средневековая урбанистика.
DOI: 10.7868/S0131878019020077
SMALL TOWNS IN THE MIDDLE AGES:
DEFINITION AND SPECIFIC CHARACTERISTICS
The article deals with small towns that are a specific feature of medieval European urba-
nisation. The history of studies of this phenomenon, with a special emphasis on English
medieval historiography, is used to demonstrate the main issues of the history of medi-
eval town that use the concept of a «small town», to give principal characteristics of this
* Anna Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, старший

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего

Нового времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: anisimova@igh.ru.
** Статья подготовлена при финансовой поддержке РНФ (проект 16-18-10393) «Са-

моорганизующиеся структуры средневекового города: генезис, классификация,

механизмы функционирования».

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 65
type of settlements, and to delineate its political, economic and social role in the medieval
society. The article raises a question of the importance of this concept for the definition
of medieval town in general, using different theoretical conceptions of medieval urban-
ization, such as theory of urban hierarchies, spheres of influence, market network, etc.
Keywords: small towns, medieval town, historiography, medieval studies, medieval ur-
ban studies.

Одной из характерных черт процесса урбанизации в средневе-
KOBOH EBpone ABIIACTCA mpeoOsaqaHue малых Г0р0Д0В1, в отличие, Ha-
пример, от Востока. Tak, no некоторым подсчетам, к 1500 r. малые
города составляли 90% городских поселений Западной и Северной
Европы?. Малый город kak модель урбанизации был характерен для
Англии, Испании, Италии, Прованса, Лангедока, Швейцарии, аль-
пийских районов Австрии и Юго-Западной Германии, Централь-
ной Европы и др.` Massie города выполняли в этих регионах разные
фУНКЦИИ, имели разное положение, их появление было ОбУСЛОВЛСНО
разными факторами.

На территории Англии, например, из 650 средневековых городов
600 можно отнести к категории малых городов*; при этом к 1300 r.
половина городского населения ДЗННОЙ страны проживала именно
в малых городах5. Только пять-шесть городов СреДНСВСКОВОЙ Англии
имели население больше 10 тыс. ЧСЛОВСК6. Более широко, B масшта-
бах всей Европы, в доиндустриальную эпоху малые города были
постоянной H тИПпИчНой Характеристикой Ландшафта; их числен-
ность была в пять раз бОЛЬШС, чем у всех остальных КЭ.ТСГОРИЙ горо-
ДОВ7. Учет малых городов позволяет произвести переоценку уровня
! Вопаё B., Van Damme I. Early Modern Europe: 1500-1800 // The Oxford

Handbook of Cities in Worlds History / Ed. by P. Clark. Oxford, 2013. P. 244.

? Анисимова A.A., Сванидзе А. А. Город в Средние века // Всемирная история:
вбт. / ni. ред. A.O. Чубарьян. М., 2012. Т. 2: Средневековые цивилизации За-
пада и Востока / отв. ред. П.Ю. Уваров. С. 54.

3 Ястребицкая А.Л. О формах средневековой европейской урбанизации: малые
города: Постановка проблемы // Она же. Европейский город (Средние века —
раннее Новое время): Введение в современную урбанистику. М., 1993. С. 220.

4 Dyer С. Small Towns 1270-1540 // The Cambridge Urban History of Britain.
Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. by D. Palliser. P. 506.

$ Hilton R.H. The small town and urbanisation: Evesham in the Middle Ages //
Midland History. 1982. Vol. 7. P. 1; Holt R. Society and Population 600-1300 //
The Cambridge Urban History of Britain. Vol. 1. P. 94.

° Dyer С. Small Places with Large Consequences: the Importance of Small Towns in
England, 1000-1540 // Historical Research. 2002. Vol. 75, N 187. P. 2.

7 Small Towns in Early Modern Europe / Ed. by P. Clark. Cambridge, 1995. P. 1.

66 A.A, Анисимова

ypOaHn3allHH H доли городского населения в отдельных странах

(ao 15—20% в Англии, Швейцарии и на австрийско-чешских землях,

20—40% в Кастилии, королевстве Неаполя и Сицилии, Ao 40% в Гол-

ландии, до 50-60% Bo Фландрии, в отдельных регионах Италии, Bo

Франции и в южной Германии)`.

В то же время малый город можно рассматривать как определен-
ный этап развития любого города (начало), а значит, и самого процесса
урбанизации, ее носитель, независимо от того, Kak город образовался”.

БСССПОРНО, что малые города занимали (И занимают) важную
HHIIIy B ГОРОДСКОЙ иерархии и являются ее НеОбХОДИМЬ1М KOMIIOHCH—
TOM, oOecileuHBarollluM CBA3b между большими городами и сельской
местностью. Многие средневековые малые города продолжили свое
существование в Новое время, что свидетельствует 0 TOM, uro STO были
зрелые городские центры, а не временные полусельские ПОССЛСНИЯЮ.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГОРОДА

Понятие «малый город» тесно связано с проблемой определения
средневекового города в целом, его природы и ОСОбСННОСТСЙ, KOTO-
poe BO многом основывается Ha ero (PyHKIMOHAJIbHOCTH: город — это
существующее на постоянной основе сконцентрированное поселе-
ние (c высокой плотностью населения и З&СТРОЙКИ), его население
преимущественно занимается несельскохозяйственной деятельно-
стью, при этом сами жители города считают себя горожанами и рас-
сматриваются другими Kak горожане!!.

СУЩССТВУСТ еще один подход K определению города, часто встре-
ЧаЮЩИЙСЯ у археологов, он включает список признаков города,
% Epstein 5. В. Introduction: Town and country in Europe, 1300—1800 // Town and

Country in Europe, 1300-1800 / Ed. by S.R. Epstein. Cambridge, 2001. P. 2-3.

? Ястребицкая А.Л. О специфике средневековой европейской урбанизации: Ma-
лые города // Древности славян и Руси / под peg. 5. А. Тимощук. М., 1988.
С. 195.

10 Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands in the Later
Middle Ages: A Comparison // Midland History. 1999. Vol. 24. P. 39.

!! Это определение, сформулированное Сьюзен Рейнольдс, было взято на BO-
оружение в английской историографии (Palliser D.M. Introduction // The
Cambridge Urban History of Britain. Р. 5; Jdem. Town and Village Formation in
Medieval England // Idem. Towns and Local Communities in Medieval and Early
Modern England. Aldershot, 2006. Ch. II. P. 2.) и в целом совпадает с Tem опре-
делением города, которое принято в нашей историографии среди медиеви-
стов (Сванидзе А. А. Средневековые города Западной Европы: некоторые об-
щие проблемы // Город в средневековой цивилизации Западной Европы. М.,

1999. Т. 1: Феномен средневекового урбанизма / отв. ред. A.A. Сванидзе. С. 9).

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 67
которыми должно обладать поселение, подпадающее под категорию
городского!?. В целом этот список признаков He противоречит обозна-
ченному выше определению, хотя и является более ограниченным.
Обычно он включает следующие характеристики: 1) наличие обо-
ронительных сооружений, 2) наличие внутренней планировки улиц,
3) наличие рынка, 4) наличие монетного двора, 5) правовое призна-
ние, 6) стратегическое расположение по отношению к коммуникациям,
7) плотность H численность населения, 8) широкая экономическая база‚
9) городской тип участков и построек, 10) социальная дифференциа-
ция, 11) наличие сложной церковной организации, 12) наличие судеб-
ного H административного центра. Если поселение ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛО хотя бы
пятью H3 этих признаков, это достаточно для TOTO, чтобы считать это
поселение городом. Схожий список М. Биддл составил для англосак-
COHCKHX Г0р0Д0В13, XOTA его некритичное применение было подвергну-
то критике отдельными историками, в том числе за внимание главным
образом к правовым и морфологическим характеристикам““.

В то же время в английской исследовательской литературе
СреДНСВСКОВЫЙ урбаНИЗМ трактуется как преимущественно эконо-
мическое явление: города — это активные торговые (обмен) и про-
изводственные (ремесло) центры, не имеющие фОРМаЛЬНОГО KODH—
дического статуса, стихийные и часто co СЛУЧЗЙНЬ1М 06pa30M
сложившимся управлением'`.

ЛЮбОПЬ1ТНО, ЧТО HH В OJHOM H3 onpedeueHuii города HeT прямых
указаний на размер поселения, хотя во втором случае фигурирует
численность населения, правда, не указано какая. В то же время от-
мечается, что для достижения обозначенных критериев поселение
XIIQJDKHO обладать определенным размером.

ТЕРМИНОЛОГИЯ

СРСДНСВСКОВЗЯ терминология имела ПОДВИЖНЬ1Й и неопределен-
HbIM характер, когда одно H TO же поселение в рамках одного UCTOU-
ника могло быть поименовано сначала Kak Civitas, а потом Kak villata.
® Eddy M.R., Petchey М. R. Historic Towns in Essex, an Archaeological Survey of

Saxon and Medieval Towns, with Guidance for their Future Planning. Chelmsford,
1983. P. 5.

В Biddle М. Towns // The Archaeology of Anglo-Saxon England / Ed. by
D.M. Wilson. Cambridge, 1976. P. 100; Wickham С. Framing the Early Middle
Ages: Europe and the Mediterranean, 400-800. Oxford, 2005. P. 592.

4 Scull С. Urban centres in pre-Viking England? // The Anglo-Saxons from the
migration period to the eighth century / Ed. by J. Hines. Woodbridge, 1997.
P. 271-272.

!5 Wickham С. Framing the Early Middle Ages. P. 592.

68 A.A, Анисимова

Это He позволяет руководствоваться использовавшимися терминами
для определения статуса городского поселения или малого города.
Наиболее часто употребляемые в источниках для обозначения го-
рода термины тоже имели разные коннотации, которые по-своему
воспринимались в разных регионах. Помимо универсальных (ХОТЬ
и сразным употреблением) латинских терминов (civitas, villa, burgus,
oppidum, castrum, forum), практически везде были свои термины для
обозначения поселений, в TOM числе городских: ville, Stadt, borough,
burgh, town, city, местечко, городище и др. В британском английском
слово toun имеет ОПРСДСЛСННЫЙ экономический подтекст, в то время
kak City в большей степени является указанием на правовой cratyc!®,
хотя слово toun использовалось H для обозначения деревни.

СПСЦИЗЛЬНОГО УСТОЙЧИВОГО термина именно для малого города
(small town, kleine Stadt, petite ville, ...) в источниках нет, данное понятие
появляется только в историографии. В To же время целый ряд других
терминов (forum, locus forensic, ville forensic, ville fori, villa mercatoria
И mp.) использовался для определения таких местечек, XOTA принад-
лежность их к городским поселениям НеОбХОДИМО отдельно уточнять.

РАЗМЕР ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЕ?

У историков BCC же имеются определенные представления O TOM,
какого размера может быть СреДНСВСКОВЫЙ город. Cuntaetca, 4TO
в городе должно было проживать хотя бы 300 человек'”. Правда,
с учетом весьма относительных представлеНИй о численности ro—
родского населения в Средние века BCe эти ЦИфрь1 носят весьма ус-
JIOBHEIMH характер. Тем не менее в ИСТОРИОГрафИИ закрепилось пред-
ставление 0 TOM, 4TO JIA TOTO, чтобы поселение соответствовало
предъявляемым к городу требованиям, ему необходимо по крайней
мере 300 жителей.

Что же касается ВСРХНСЙ границы численности населения ма-
лого города, TO в целом историки сходятся на 2000 жителей'“, хотя
встречаются отдельные попытки уменьшить STO число до 1000!9 HJIHM.
увеличить до 5000 человек?.

16 Thid. P. 593.

П Dyer С. Small Towns 1270-1540. P. 506; Idem. Small Places with Large
Consequences. P. 2.

8 Dyer С. Small Towns 1270-1540. P. 505.

® Hilton В. H. Small town society in England before the Black Death // Past & Present.
1984. Vol. 105. P. 53; Keene D. Small towns and the metropolis: the experience of
medieval England // Peasants and Townsmen in Medieval Europe: Studia in Honorem
Adriaan Verhulst / Ed. by J.-M. Duvosquel and Е. Thoen. Ghent, 1995. Р. 227.

20 Демографический подход к определению города, введенный Э. A. Ригли, Ж. де
Вриесом и П. Байрохом, вообще рассматривает численность в 5000 жителей

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 69

Есть, правда, еще одно «но». На протяжении своего существо-
вания (в том числе и в средневековый период) города изменялись,
менялась и численность их жителей, порой она колебалась как раз
в районе границы между численностью населения малого города
и численностью жителей города среднего. Происходили ли при этом
сколько-нибудь заметные изменения в разных аспектах жизни горо-
да, большой вопрос. Отдельную проблему составляет ранний (на-
чальный) период развития городов, когда многие поселения были
весьма небольшими по размерам, что не помешало им в дальнейшем
прочно войти в число крупных городов. В этой связи Дж. Блэр под-
черкивает, что было бы неправильно, да и невозможно проводить
четкую типологизацию городов по их размеру, и предлагает обра-
тить больше внимания на процессы, развивавшиеся в этих поселе-
ниях, а не на размерные категории?!. Однако возникает важный во-
прос —является ли малый город просто ранней стадией развития WIM
все же отдельной категорией города?

Итак, хотя размер города He является важным или определяю-
щим критерием, получается, что во многом именно он определяет,
к какой категории относится город — очень большой (гигант), боль-
шой, средний или малый. В то же время ни один исследователь,
уделяющий специальное внимание категории малых городов, ни-
когда не говорит только о количественных показателях — например,
о численности населения, как о единственной особенности данной
категории городов.

ИЗУЧЕНИЕ МАЛОГО ГОРОДА
Правовой подход историографии XIX в. к изучению средневеко-
вого города заложил ставшее традиционным для урбанистики пре-
дубеждение к малым городам??. В английской историографии кон-
ституционная и правовая история сформировала интерес к процессу
инкорпорации городов в позднее Средневековье, который затронул
и некоторые малые города. И если у Ф. Мейтланда, с учетом его
интереса к истории манора, можно увидеть обсуждение вопросов,
как нижний порог для ГОРОДСКОЙ жизни, правда, Наблюдения этих иссле-
дователей относятся к более позднему периоду (06 этом см.: Epstein S.R.
Introduction: Town and country in Europe, 1300-1800. P. 1).

?! Blair J. Small Towns 600-1270 // The Cambridge Urban History of Britain. Vol. 1.
P. 245.

2 Ястребицкая А.Л. O специфике средневековой европейской урбанизации.
С. 193; Hilton К.Н. Towns in English Feudal Society // Review. 1979. Vol. II,
N 1. P. 3.

70 A.A, Анисимова

актуальных для малых ropojoB^3, TO у ero последователей, особен-
но у Дж. Тейта, город четко определялся как правовая единица, об-
ладающая соответствующими ПРИВИЛСГИЯМИ24, что практически ис-
ключало H3 30HbI внимания ИССЛСДОВЗТСЛСЙ малые города. Ilo этой
же причине борьба сеньориальных городов (среди них было много
МЭ.ЛЬ1Х) за ОСВОбОЖДеНИС из-под власти сеньоров, пусть даже неудач-
ная, могла быть предметом интереса исследователей?.

ОДНЗКО благодаря развитию новых методов исследования, OCO-
бенно в археологии, a также широкому применению ТОПОГрафИИ
И аЭРОфОТОСЪСМКИ, интерес к малым городам возрос на рубеже
1950—1960-х годов?°. Развитие археологии было важно прежде все-
го для изучения ранней истории городов, для КОТОРОЙ исследовате-
ли часто He располагали письменными источниками, и имело HaH—
большее значение для славянского H ВОСТОЧНОСВРОПСЙСКОГО региона
B целом. Bnpoqu, подъем СРСДНСВСКОВОЙ (B частности, ГОРОДСКОЙ)
археологии после Второй мировой войны был довольно распростра-
ненным явлением?”.

Тема малых городов, да и сами малые города оказывались в поле
зрения исследователя в связи с изучением различных аспектов сред-
невековой истории: процесса коммерциализации (ВЛИЯНИЯ рынка на
развитие МеСТНОСТИ), местоположения и планировки городов (ЭТО
изучали преимущественно археологи и исторические географЬ1) И др.

За последние десятилетия появилось множество ИССЛСДОВЗНИЙ,
посвященных отдельным английским малым ГОРОДЗМ28, кроме того,
предпринимались попытки осмыслить феномен средневековых
23 Maitland Е W. Township and Borough. Cambridge, 1898.

24 Tait J. The Medieval English Borough. Manchester, 1936.

25 Lobel М. D. The Borough of Bury St Edmunds. Oxford, 1935; Trenholm № M. The
English Monastic Towns. Manchester, 1927.

26 Ястребицкая А.Л. О специфике средневековой европейской урбанизации.
С. 191.

27 Например, о развитии английской археологии см.: Анисимова А. А. Средневеко-
вая археология в Великобритании // Средние века. 2009. Вып. 70(3). С. 67—86.

28 Searle E. Lordship and Community: Battle Abbey and its Banlieu. 1066—1538. Toronto,
1974; Raftis ЛА. ASmall Town in Later Medieval England: Godmanchester 1278-1400.
Toronto, 1982; Britnell R.H. Making of Witham // History Studies. 1986. Vol. 1. P. 13—
21; Rosser G. Medieval Westminster 1200-1540. Oxford, 1989; Deveson A. Small
Medieval Towns, with Special Reference to Whitchurch, Hampshire, ca. 1250-1400:
PhD Thesis. Southampton University, 1995; Dyer C. Medieval Stratford: A Successful
Small Town // The History of an English Borough: Stratford-upon-Avon 1196-1996 /
Ed. by R. Bearman. Stratford-upon-Avon, 1997. P. 43-61; Idem. Bromsgrove: A Small
Town in Worcestershire in the Middle Ages. Worcester, 2000; Clarke H., Pearson S.,
Mate M., Parfitt K. Sandwich: The ‘Completest Medieval Town in England’: A Study
of the Town and Port from its Origins to 1600. Oxford; Oakville, 2010 и ap.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 71
малых городов на материале отдельного региона29 WIM weuon стра-
ны (Р. Хилтон`°). Многотомная «Викторианская история графств»`!
отражает ОбЩУЮ тенденцию изучения городов, в последних томах
этого издания уделяется значительное внимание маленьким городам
или TCM поселениям, которые находятся на стыке между городскими
и сельскими поселениями.

Важную роль в изучении малых городов всегда играло краеведе-
Hue. В Англии традиционно была (и остается) популярна локальная
история“?, центральный интерес которой составляет местное общество,
ero происхождение, рост/развитие и упадок`°. При этом в 1960-х годах
локальная история обновилась и получила более фУНДаМСНТЗЛЬНОС
основание HO влиянием методологии МИКРОСОЦИОЛОГИИЗ4. Малые
города являются одним H3 объектов непосредственного интереса
локально-исторических ИССЛСДОВЗНИЙ, а местные ОбЩССТВЗ нередко
располагают собственными регулярными изданиями (Kak правило,
небольшими по объему и размеру тиража). Разные по степени науч-
HOCTH, OHH включают также ПубЛИКЗЦИИ источников. Kak правило,
такие издания не ограничиваются только средневековым периодом,
а интересуются городом в целом. Многие подобные локальные изы-
скания отличает любительский (краеведческий) характер и стрем-
ление охватить все стороны жизни ГОРОДЗ/МССТНОСТИ. В то же вре-
мя среди авторов таких проектов встречаются и ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1С
историки, способные на более осознанную перспективу. Из совре-
менных примеров любительских изысканий такого рода можно при-
вести проект «Medieval Dunstable» (книга и caiir)*>.

До определенной степени подчеркнутый интерес отдельных
историков к малым городам был связан с тем фаКТОМ, что городская
история на протяжении длительного времени по разным причинам
29 А County of Small Towns: The Development of Hertfordshire’s Urban Landscape

to 1800 / Ed. by T. Slater, N. Goose. Hatfield, 2008.

3° Hilton В. Н. Small Town Society in England. P. 53-78; Jdem. English and French
Towns in Feudal Society: A Comparative Study. Cambridge, 1995.

31 Victoria County History, или The Victoria History of the Counties of England. Пу-
бликация «Викторианской истории графств» была начата B 1899 r. Для разных
графств опубликовано разное число TOMOB, материал организован по прихо-
дам. Сайт проекта: https://www.victoriacountyhistory.ac.uk.

3 Сайт “Localhistoryonline” (http://www.local-history.co.uk/Groups/) содержит
информацию о 654 сайтах (обществах) локальной истории Великобритании.

33 Hoskins W. G. Local History in England. 3" ed. L.; N.Y., 1985. Р. 14.

34 Penuna Л. П. Историческая наука на рубеже XX—XXI вв.: социальные теории
и историографическая практика. М., 2011. С. 162-163.

35 Medieval Dunstable. Its Monasteries, Manors, Markets and Mélées / Ed. by
J. Yates. Dunstable, 2013. Сайт проекта: http://medievaldunstable.org.uk/.

72 A.A, Анисимова
игнорировала UX NO причине отсутствия большого количества источ-
НИКОВ, меньшей развитости ГОРОДСКОЙ ОбЩИНЬХ‚ зачастую сомнитель-
ного правового статуса H Пр.36 Kpome TOTO, некоторые исследователи,
например ДЖ Маскаэли, считают, AUTO малые города He играли важ-
HOM WIM pellaroulen роли в экономике СРСДНИХ BCKOB, 4TO позволяет
игнорировать UX при ИССЛСДОВЗНИИ37. В ответ на сложившую ситу-
ацию появился ряд СТЗТСЙ, главной задачей которых было показать,
что на самом деле «малые города имеют значение» (small towns do
matter), порой ситуация с источниками He Tak уж плоха, наконец,
сами эти города заслуживают специального интереса исследовате-
zei£5. Несколько апологетический характер данной литературы He
снижает ее НЗУЧНОЙ ценности. Kpome того, как настаивают «цените-
ли», те, кто отстаивает значимость малых городов, последние оказы-
ваются прочно встроены в городскую систему СРСДНСВСКОВЬЯ И AB-
ляются ee необходимым звеном“°.

Помимо отсутствия особого интереса к малым городам у иссле-
ДОВЗТСЛСЙ определенную роль B TOM, что такие поселения оказались
меньше изучены и что внимание ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ K HHM несколько 3a-
поздало, сыграла ситуация с источниковой базой“°. Действительно,
для многих городков мы He располагаем практически никакими пись-
менными источниками, что придает особое значение археологическим
И ТОПОГрафИЧССКИМ данным, хотя зачастую и археологическое исследо-
вание этих мест имеет весьма ОГраНИЧСННЫЙ характер. В больших го-
родах раскопки и соответствующие исследования проводят чаще. В ro
же время источниковая база сильно отличается в соответствии с уров-
нем развития разных городов. Tak, города, которые добились собствен-
ного управления (СЭ‚МОУПРЭ.ВЛСНИЯ), могли оставить соответствующие
источники, а Te, которые оставались NO управлением своих сеньоров
(КСМ были те ни были —КОРОЛСМ/ПР&ВИТСЛСМ‚ светским или церковным
ЛОРДОМ), могут иметь документы B архивах своих сеньоров, T.e. Hero—
родских по своему происхождению.

36 Hilton R. Н. Small town society in England. P. 53.

37 Masschaele J. Peasants, Merchants, and Markets: Inland Trade in Medieval
England, 1150-1350. Basingstoke, 1997.

38 См., например: Hilton В. H. Low-level Urbanisation: The Seigneurial Borough
of Thornbury in the Middle Ages // Medieval Society and the Manor Court / Eds.
Z. Razi and R. Smith. Oxford, 1996. P. 482-517; Dyer С. Small Places with Large
Consequences; и др.

39 Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 26.

40 Xora некоторые исследователи (например, K. Дайер) считают это недоста-
точным и He всегда верным утверждением. (Dyer С. Small Places with Large
Consequences. Р. 3—4).

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 73
В настоящее время ведутся проекты, которые способствуют изу-
чению малых городов (например, многолетний проект по обследова-
нию археологии, топографии и исторических зданий в исторических
городах Англии («Extensive Urban Survey», запущенный фондом
«Английское наследие» в 1992 г.*!).
Изучение средневековых малых городов не является особен-
ностью только английской историографии; уделялось им внимание
и в других странах Европы. В 1984 г. в Бауцене состоялась междуна-
родная научная конференция «Малые города в Средние века и в на-
чале Нового времени», организованная обществом историков ГДР.
На конференции был поднят вопрос об определении и функциях
малых городов в целом, рассматривались малые города отдельных
регионов Европы (Польши, Словакии, Чехии, Австрии, Германии
и Нидерландов)“?. «Впервые в историографии вопрос о малых горо-
дах был поставлен как научная проблема в общеевропейском мас-
штабе за Bech феодальный период»“.
Пьер Моннэ, анализируя изучение средневековых городов в Гер-
мании, отмечает предпочтение, которое исследователи оказывали го-
родам с особым статусом, что объяснялось и большей сохранностью
их источников по сравнению с малыми или средними сеньориаль-
ными и территориальными городами““. Среди основных исследова-
тельских тем фигурирует, однако, увеличение плотности малых го-
родов“. Tem He менее внимание региональной истории в Германии
сосредоточено не только на больших региональных центрах, иссле-
дователи все больше обращаются к изучению городской сети второго
плана, т.е. промежуточных городов и мини-городов (mini-villes), для
которых публикуются источники и топографические обзоры. Изу-
чение малых городов является одной из сильных сторон немецкой
историографии. Городские поселения этого типа продолжают вызы-
вать интерес исследователей, что подтверждается названиями кон-
ференций no городской истории («Burgen, Markte und kleine Stadte:
Mittelalterliche Herrschaftsbildung am stidlichen Oberrhein» (Фри-
бург, октябрь 2002); «Stadtelandschaft: Stadte im regionalen Kontext
4! CalT проекта: https://archaeologydataservice.ac.uk/archives/view/EUS/.
® Ястребицкая А.Л. Международная конференция о роли малых городов Евро-
пы в Средние века и в начале Нового времени (Бауцен, 1984) // Вопросы исто-
pun. 1985. № 9. С. 149-151.

43 Tam xe. С. 151.

44 Monnet P. L’histoire des villes médiévales en Allemagne: un état de la recherche //
Histoire urbaine. 2004. Vol. 3, N 11. P. 135.

45 Ibid. P. 136.

74 A.A, Анисимова

in Spatmittelalter und Früher Neuzeit» (Мюнстер, март 2002); «Region

und Staédte» (Мюнстер, октябрь 2002); «Gesellschaftliche Strukturen in

Kleinstaédten» (ноябрь 2002)).

Вопрос о размере городов He исключен из размышлений He-
мецких историков о том, что они называют уплотнением-насы-
щением (Verdichtung) политических территорий, когда террито-
риальный правитель подчиняет пространство своего княжества
с помощью малых городов, находящихся под ero контролем. Имен-
но региональный интерес заставляет учитывать все уровни город-
ского развития, даже мельчайшие, он совпадает с интересом к фор-
мированию городских союзов между 1250 и 1450 rr, что является
значимой традицией немецкой историографии, связанной с убе-
ждением, что в этом феномене можно найти корень регионального
патриотизма, занятого выявлением в городских перегруппировках
структуры, способной быть главой княжества/земли и заменить
собой слабеющую королевскую власть, третий способ экономиче-
ской и буржуазной организации, альтернативной княжеской и ко-
ролевской. Установление порядка подчинения/господства и «уве-
личение значимости» (Bedeutungstiberschuf), которые один город
может иметь по отношению к окружающему пространству и к дру-
гим городам“°. Городская историография в Германии подпитывает-
ca Landesgeschichte, которая He забывает малые города и продол-
жает публиковать местные источники””.

В Италии Джорджо Киттолини привлек внимание к мелким, по
меркам Италии (но достаточно большим для более северных регио-
HOB), городкам, которые OH обозначил как «квази-города» (quasi-
citta), отметив Mx экономическую значимость“. A Bo Франции мож-
но отметить, например, специальную конференцию и публикацию
«Малые города в горах, от Античности до ХХ века. Западная и Цен-
тральная EBporra»^?.

В нашей стране А.Л. Ястребицкая была первой исследователь-
ницей, которая затронула проблему изучения средневековых малых
городов, преимущественно в историографическом аспекте“°. В 1995 r.
46 Ibid. P. 138-139.

47 Thid. P. 158.

48 Wickham C. Framing the Early Middle Ages. P. 592; Chittolini G. ‘Quasi-citta’:
Borghi e terre in area lombarda nel tardo medioevo // Societa e storia. 1990.
Vol. XIII. P. 3-26.

49 Petites villes en montagne, de |’Antiquité au ХХ° siécle: Europe occidentale et
centrale / sous la dir. de J.-L. Fray, P. Cornu et P. Fournier. Clermont-Ferrand, 2013.

% Ястребицкая А.Л. О специфике средневековой европейской урбанизации.
С. 191-197; Ona ace. Малые города xax проблема сравнительно-исторического

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 75
она писала, что «практически нет работ‚ содержащих концептуальное
осмысление самого феномена малых Г0р0ДОВ>>51. Она обозначила ряд
проблеМ, принципиально важных для понимания фСНОМСНЗ малых
городов, их специфику и их функции, роль в процессе градообразо-
вания и развития СреДНСВСКОВОЙ урбаНИЗЭ.ЦИИ, ее изменений во вре-
мени. Понимание природы феномена малых городов, HO ее мнению,
имеет значение для оценки урбаНИСТИЧССКИХ процессов в странах
Центральной и Юго-Восточной Европы (Польши, Чехии, Венгрии).

Постановка вопроса о малых городах логически вытекала из
осознания историками МНОГООбраЗИЯ городских фОРМ жизни B сред-
невековой ЕВРОПС и sTOWbITOK HX типологизации. ИНТСРСС K ipoOseme
oOycyIOBJIeH CHCTeMHO-(pyHKI[HOHAaJIBHBIM подходом к изучению горо-
ja, новым источниковедческим и методическим оснащением HCTO—

РИЧССКОЙ науки и более ГЛУбОКИМ осмыслением города как специ-

фического и регионально многообразного феномена европейского

Средневековья.

Проблематику города-манора, по CYTH, одного H3 типов малого
города, затрагивает в своих исследованиях M.B. Bunoxyposa™.

ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ОСМЫСЛЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВОГО

ГОРОДА И МАЛЫЕ ГОРОДА

В ИСТОРИОГрафИИ сложилось несколько подходов к изучению
процесса урбанизации, среди которых можно выделить следующие:
теорию центральных MecT, теорию городских ИСРЗРХИЙ, теорию
сфер влияния и теорию рыночной системы”`. Все OHH, с одной сто-
роны, призваны определить положение того или иного города среди

изучения европейского средневекового города // Средние века. 1988. Bam. 51.
С. 58-79; Ona же. О формах средневековой европейской урбанизации.
С. 201—244; Ona же. Малые города kak специфическая форма средневековой
урбанизации // Она же. Средневековая культура и город в новой исторической
науке. М., 1995. С. 191-225.

5! Ястребицкая A. Л. Малые города kak специфическая форма средневековой ур-
банизации. С. 191.

3 Винокурова М. В. Феномен «манор-город» в Англии раннего Нового времени:
«Городской» фригольд Рочдейла // Она же. Мир английского манора. М., 2004.
С. 142-157; Ona ore. К вопросу о «манориальных городах» в Англии раннего
Нового времени // Электронный научно-образовательный журнал «История».
2018. Т. 9, вып. 10(74) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных
пользователей. URL: https://history.jes.su/s207987840002497-5-1/ (дата обра-
щения: 29.04.2019).

53 Обзор этих теорий cm.: Carter H. The Study of Urban Geography. 3"! ed. New
Delhi, 1982.

76 A.A. Анисимова
других городов региона, a также место городов в экономической, со-
циальной и политической сферах жизни средневекового общества.
Определение средневекового города (приведенное выше) говорит
только о природе города самого по себе и абсолютно не учитывает
ero взаимоотношения с oxpyroi?** и другими городами. При совре-
менном изучении процесса урбанизации в целом именно эти отно-
шения выходят на первый план.
Во всех перечисленных теориях выстраивается классифика-
ция городов, которая оказывается более или менее общепринятой,
и в этой классификации есть и малые города. Все города выстраи-
ваются в иерархическую структуру, в соответствии с их размером,
экономическими функциями и социальным составом, при этом го-
рода в рамках данной системы оказываются не только соперниками
no отношению друг к другу, HO зачастую дополняют друг друга“`.
Теория центральных мест, предложенная в 1933 r. немецким гео-
графом В. Кристаллером («Центральные места в Южной Германии»),
в дальнейшем модифицированная А. Лёшем и Б. Берри и получившая
популярность в 1950-е годы, объясняет пространственное располо-
жение и размещение поселений разных размеров, опираясь на эконо-
мическую деятельность этих поселений. Основная идея заключает-
ся в предположении, что населенные пункты должны располагаться
по территории с определенной закономерностью, упорядочивающей
размещение: главный пункт — в центре, а соподчиненные ему пунк-
ты—по углам шестиугольной решетки. При этом центры более низко-
го порядка и их территории располагаются внутри территорий посе-
лений более высокого порядка, которые предлагали помимо того же
набора услуг ряд более специализированных товаров (и услуг), ради
которых покупатель был готов проехать большее расстояние. Всего
В. Кристаллер выделил семь уровней иерархии: центр земли, округа,
района, общины, город в пределах общины, поселок или село с адми-
нистративными службами, торговый центр“°. pu этом центральное
место не обязательно было городским поселением.
При всей топографической разработанности данная теория не-
дооценивала влияние политических, административных и религи-
озных факторов на первоначальное расположение городских ядер
и приуменьшала влияние существующих центров власти элит
54 Тема взаимоотношения города и округи является важным предметом изучения
историков. ЕЙ посвящены многочисленные КОНфереНЦИИ‚ СбОРНИКИ трудов,
отдельные Монографии.

55 Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 24.

5* Перцик E. Н. Геоурбанистика. М., 2009. С. 266-267.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 77
на расположение рыночных ЗОН57. ДЛЯ историков теория централь-
ных MecT оказалась ВОСТребОВЭ.НЭ. прежде всего в дискуссии о проис-
хождении городов, процессе появления нуклеарных форм`*. Ранняя
система на основе административного центра или ведущих центров
торговли (ЭМПОРИЙ) могла породить ВОСХОДЯЩИЙ VMJIH. НапраВЛСННЬ1Й
вовне поток товаров и сырья из сельской местности, 4TO способство-
вало появлению поселений более низкого порядка. Таким ОбраЗОМ
узнаваемая иерархическая сеть поселений может возникнуть на OC-
нове модели центральных мест, где положение каждого города будет
определяться его фУНКЦИЯМИ59. Kpome TOTO, данная теория привлека-
лась для оценки ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ города и его округи.
Хотя существует мнение некоторых исторических Географов
(например, K. Лиллея) о TOM, что данная теория уже устарела и сто-
UT отдать предпочтение социо-пространственным идеям А. Лефевра‚
М. Фуко, У. Бенжамина, Г. Зиммеля и 5. Латура“°, целый ряд совре-
менных историков-медиевистов по-прежнему считают теорию цен-
тральных мест (B несколько измененном ВИДС) полезной.
Согласно ДаННОЙ теории, малые города занимают позицию вни-
зу цепочки и являются первоначальными точками cOopa продукции,
которая передается дальше вверх NO цепочке, а также важным IICH—
тром распределения; обе эти функции определяют их взаимодей-
ствие с округой и другими городами. Малые города являются важ-
HbIM. H НеОбХОДИМЬ1М элементом ДаННОЙ структуры, OHH занимают
в ней CBOIO ЯЧСЙКУ. ЦеНТраЛЬНОСТЬ определяется TCM количеством TO-
варов H услуг, которые может предложить город, ЯВЛЯЮЩИЙСЯ также
административным, социальным и экономическим ЦСНТРОМЫ.
ИЗУЧСНИС зоны Ввлияния города (T.e. Kak далеко OyyT TOTOBBI IIO—
требители приехать, чтобы получить ero продукцию и услуги) ле-
жит в основе meopuu сфер влияния“?. Вокруг городов выстраивается
У Blair J. Monastic Towns? Minsters as Central Places, c. 650—850 // Idem. The
Church in Anglo-Saxon Society. Oxford, 2005. P. 264-265.

55 Austin D. Central Place Theory and the Middle Ages // Central Places, Archaeology
and History / Ed. by Е. Grant. Sheffield, 1986. P. 95-103.

59 Ibid. P. 98.

°° Lilley K. Review of Urban Europe 1100-1700, (review no. 390) // Reviews in
History [Электронный pecypc] URL: https://reviews.history.ac.uk/review/390.
(gata обращения: 20.04.2019).

*! Yates М. Town and Countryside in Western Berkshire, c. 1327 — с. 1600: Social and
Economic Change. Woodbridge, 2007. P. 68.

® Yates М. Town and Countryside in Western Berkshire. P. 68-69; Dyer С. Market
Towns and the Countryside in Late Medieval England // Canadian Journal of
History = Annales canadiennes d’histoire. 1996. Vol. 31. P. 19.

78 A.A. Анисимова

система концентрических кругов, в которых выделялись 30HbI BJIN-
яния городского СНЗбЖСНИЯ на сельское хозяйство. ДЗННЗЯ модель
была использована, например, для оценки влияния Лондона°. При
DTOM НеОбХОДИМО IIOMHHTE, uTO H сферы влияния, и иерархия городов
подвержены изменениям ввиду самых разных ОбСТОЯТСЛЬСТВ (УГЛУб-
ления специализации производств и PbIHKOB, изменяющихся соци-
альных требований, спроса и т.д.).

За всем этим стоит городская иерархия, которая в Англии про-
стиралась от ЛОНДОНЗ наверху до мельчайших городов и далее до
отдельных торговцев в сельской местности. «ГОРОДСКУЮ иерархию»
лучше всего изучать на реГИОНЗЛЬНОЙ основе, и данная теория под-
ходит не только для современных городов, но и для средневекового
периода. ДЛЯ этого выявляются BCC городские поселения, устанав-
ливается сеть торговых, содиальных, административных и культур-
ных центров, которые ОбСЛУЖИВЗЮТ регион. ГОРОДЗ выстраиваются
в иерархическую систему, ATO позволяет лучше понять UX роль как
«центральных MecT». В качестве критериев ОСРУТСЯ самые разные
показатели: размер городов, зажиточность населения, сложность ero
социального состава, структура занятости ЖИТСЛСЙ, торговля, нали-
чие институций, культурная жизнь“.

Во главе реГИОНЗЛЬНОЙ иерархии городов в Англии почти неиз-
менно будет CTOATb JIoHOH, даже если OH расположен на значитель-
ном расстоянии от рассматриваемого региона (ЭТО бЬ1ЛО показано на
примере городской иерархии Восточного Мидлендаб`). Численность
населения города и размер ГОРОДСКОЙ территории, сложность плани-
ровки — все это увеличивается в соответствии с положением города
в иерархии. Чем бОЛЬШС город, тем бОЛЬШС 30Ha ero BJIHSHMS, KOTO-
рая B CBOIO очередь может включать мелкие города. Tak, ASA Crao-
фордшира Т. Слейтер выделил 4 разряда городов, из которых третья
и четвертая категории приходятся на малые ГОРОДабб.

Topoga, занимающие бОЛСС высокое положение в иерархии, име-
ют более широкий круг функций, ббльшую специализацию и более
глубокую социальную структуру. Диверсификация профессий, так
6 Yates М. Town and Countryside in Western Berkshire. Р. 68; Campbell B.M.S.,

Galloway J.A., Keene D., Murphy M. A Medieval Capital and its Grain Supply:
Agrarian Production and Distribution in the London Region, c. 1300. L., 1993. P. 5—7.
64 Laughton J., Jones E., Dyer С. The Urban Hierarchy in the Later Middle Ages //
Urban History. 2001. Vol. 28, Issue 3. P. 332; Astill G. Towns and Town Hierarchies
in Saxon England // Oxford Journal of Archaeology. 1991. Vol. 10. P. 99.
65 Laughton J., Jones E., Dyer С. The Urban Hierarchy in the Later Middle Ages. P. 336.
66 Slater Т. Urban Hierarchy in Medieval Staffordshire // Journal of Historical
Geography. 1985. Vol. 11, N 2. P. 115-137.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 79
же как и уровень специализации, повышается вместе с положением
города в иерархии. Это в свою очередь связано с соответствующим
товарооборотом и зоной охвата города своей продукцией. В то же
время можно отметить вертикальную ориентацию городов в иерар-
хии: у соседних городов одного порядка мало причин для взаимо-
ДСЙСТВИЯ67. Положение городов в иерархии могло меняться, оно не
было стабильным“.

Для всех городов был характерен торговый элемент. Во всех горо-
Wax, независимо OT UX размера, были рынки, под которые отводилось
ОбЩССТВСННОС пространство, и специализированные отделы на рын-
ках в соответствии с продаваемым товаром. Интенсивность торговли
(ОбЪСМ, количество рыночных Hen, наличие и продолжительность
ярмарок, количество торговых точек, мастерских H Т.П.), привлека-
тельность JIA ПОТРСбИТСЛЯ зависели от положения города в иерар-
хии“. Товары, которые были доступны в городе, определялись ero по-
ложением в иерархии. Tak, например, торговля предметами роскоши
была характерна для более крупных городов, начиная с ЛОНДОНЭ‚ И 34—
канчивая региональными центрами. В то же время данная система
могла искажаться под влиянием некоторых факторов — расположения
Ha торговых путях, которое увеличивало ТОРГОВЫЙ элемент и COOTBCT-
ствующие ОбСЛУЖИВЭ.ЮЩИС специальности, развития транспорта, Ha—
личия местного специализированного производства (Пр0МЬ1СЛ8.). Все
это могло увеличить зону торговых контактов даже малого города.

Согласно теории РЫНОЧНОЙ системы малые города предстают
как узлы рыночной CeTH, поддерживающие более крупные города,
в то время как сельские рынки облегчают обмен товарами и продук-
тами потребления. ГОРОДЭ. являются более значимыми рынками сбы-
та продукции, ПРОИЗВСДСННОЙ в сельской местности, именно в горо-
дах совершается множество мелких сделок.

Растущая коммерциализация ОбЩССТВЗ способствовала раз-
витию и увеличению числа малых городов, а также обеспечивала
развитие сети обмена/торговли. Между Tem ?/, рынков, которые воз-
никли Ao Черной смерти, прекратили свое существование к XVI B.7?
*7 Allan E. Chepyng Walden / Saffron Walden, 1438—90: А Small Town: PhD Thesis.

Leicester, 2010. P. 3.

68 Dyer С. Trade, Urban Hinterlands and Market Integration, 1300-1600: a Summing
up // Trade, Urban Hinterlands and Market Integration c. 1300-1600 / Ed. by
J.A. Galloway. L., 2000. P. 104.

® Laughton J., Jones E., Dyer С. The Urban Hierarchy in the Later Middle Ages.
P. 347; Hilton R. H. Medieval Market Towns and Simple Commodity Production //
Past & Present. 1985. Vol. 109. P. 3-23.

7 Lee J.S. The Functions and Fortunes of English Small Towns at the Close of the Middle
Ages: Evidence from John Leland’s /tinerary // Urban History. 2010. Vol. 37, N 1. P. 6.

80 A.A. Анисимова

Положение малых городов в иерархии могло меняться благода-
ря тому, что увеличивалась доля приходившихся на них городских
ЖИТСЛСЙ71. ГОРОДСКИС округи частично совпадали, малые города не
бЬ1ЛИ B ОбЯЗЗТСЛЬНОМ порядке ограничены бЛИЖЗЙШИМИ крупными
городами, H UX жители — Kak торговцы, так и ремесленники — могли
по своей инициативе вступать в контакт с бОЛСС отдаленными горо-
дами, нарушая таким образом всю цепочку иерархии”?. Влияние ca-
мого крупного города — ЛОНДОНЗ — могло напрямую затрагивать и те
города, жители которых B OCHOBHOM бЬ1ЛИ заинтересованы B HeIIO—
средственной oxpyre?3.

СреДИ других подходов к изучению средневековых городов He—
ОбХОДИМО выделить изучение ГОРОДСКОЙ МОРфОЛОГИИ. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ
уже давно пришли K выводу, что кажущаяся простота планировки
малых городов не соответствует ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ, поскольку B HHX
часто можно выделить определенные этапы раЗВИТИЯ74. Таким обра-
зом, малые города не сильно отличаются в этом плане от бОЛСС круп-
HbIX H также являются ОбЪеКТОМ исследования в этом направлении.
Kpome TOTO, можно отметить, что B случае малых городов ПОРОЙ Ha-
OuEOMaeTca лучшая сохранность СреДНСВСКОВОЙ планировки, так как
OHH меньше бЬ1ЛИ подвержены ПерестройкаМ.

СУЩССТВУЮТ темы, для которых изучение именно малых городов
имеет особое значение.

МАЛЫЕ ГОРОДА И УПАДОК’ ГОРОДОВ
В ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ

Важное место в средневековой английской городской истории за-
нимает дискуссия об упадке городов в позднее Средневековье”^. Xora
данная проблема изначально бЬ1Л8 отмечена на материале крупных
городов, история бОЛЬШОГО количества малых городов может бЬ1ТЬ
СУЩССТВСННОЙ для понимания самого явления городского yna):[Ka76.
IIpu этом исследование каждого отдельного малого города позволяет
увидеть не только развитие ГОРОДСКОЙ системы B КРИЗИСНОЙ ситуации,
71 Ibid.

7? Laughton Л., Dyer C. Small Towns in the East and West Midlands. P. 39.

® Keene D. Small towns and the metropolis. P. 228.

74 Slater Т. В. Benedictine Town Planning in Medieval England: Evidence from St
Albans // The Church in the Medieval Town / Ed. by T.R. Slater and G. Rosser.
Aldershot, 1998. P. 155-176.

75 Дискуссия суммирована B: Dyer A. Decline and Growth in English Towns 1400—
1640. Cambridge, 1995.

7* Postles D. An English small town in the later Middle Ages: Loughborough // Urban
History. 1993. Vol. 20, N 1. P. 8.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 81

HO H ero связи с окружающей сельской округой. В связи c дискус-

сией об упадке городов в позднее Средневековье можно отметить

разные изначальные установки ОбраЩСНИЯ к материалам именно ма-
лых городов. Tak, ОДНИМ H3 npeANOuOKeHUH, применяемых особен-

HO к городам, которые He испытали B позднее СреДНСВСКОВЬС упадка,

а НЭ.ОбОРОТ‚ скорее характеризовались подъемом экономики и ростом

(kak, например, r. Лоуборо, который рассматривает J]. Постлс), было

представление о TOM, что малые города зачастую могли лучше пере-

ЖИТЬ ДСМОГрафИЧССКИС изменения, чем более крупные поселения, H3—

за большей интегрированности в сельскую местность”.

Малые города также были затронуты демографическими изме-
нениями как внутри самих городских ПОССЛСНИЙ, так и в сельской
округе, HO специализация городов в пределах округи улучшала Ux
естественное положение в качестве локального центра обмена. Ры-
ночные городки могли даже расти во время oömero ynazLKa78. Хотя
в XIV B. B целом ряде малых городов MO?KHO Наблюдать признаки
ynazu(a79, многие из HHX смогли оправиться уже B XV B., И В целом
для историков характерно представление о более положительном
опыте малых городов в период кризиса, ueM крупных ГОРОДОВЗО.
На материале Западного Мидленда Р. Хилтон пришел к выводу, что
деревенские рынки были более уязвимыми перед кризисом, в ре-
зультате которого более половины из них прекратили свое суще-
ствование в позднее Средневековье“! или позднее, в XVI в., из-за
изменений в рыночной сети®?.

Хотя в результате кризиса объем рынка сократился, некоторые
города пережили кризис благодаря развитию в них специализиро-
ванных рынков, правда, рост более специализированных центров
77 Postles D. An English small town. P. 29; Dimmock S. English small towns and the

emergence of capitalist relations, c. 1450-1550 // Urban History. 2001. Vol. 28,
N 1. P. 6; Newman С. М. Late Medieval Northallerton: A Small Market Town and
its Hinterland, c. 1470-1540. Stamford, 1999. P. 149.

78 Yates M. Town and Countryside in Western Berkshire. P. 14; Phythian-Adams C.
Urban Decay in Late Medieval England // Towns in Societies / Ed. by P. Abrams,
E. A. Wrigley. Cambridge, 1978. P. 166-173.

® Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. Р. 25; Astill G. G.
Archaeology and the smaller medieval town // Urban History. 1985. Vol. 12. P. 4.

® Hilton R. H. The small town and urbanization. P. 7; Laughton J., Dyer С. Small
Towns in the East and West Midlands. P. 30, 39; Dyer C. Age of Transition?
Economy and Society in England in the Later Middle Ages. Oxford, 2005. P. 154.

81 Hilton R.H. Small town society in England before the Black Death. P. 63;
Masschaele J. The Multiplicity of Medieval Markets Reconsidered // Journal of
Historical Geography. 1994. Vol. 20. P. 255-271.

® Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 32.

62 A.A, Анисимова

производства и торговых сетей в свою очередь приводил к сниже-

нию потребности в рынках (т.е. к уменьшению их количества)“.

По мнению А. 3BepeTTa, большинство английских городов BO3-
никли как рыночные ЦСНТРЬ184. В то же время болыьше половины рын-
ков прекратили со временем свое существование из-за сокращения
населения в ПОЗДНССРСДНСВСКОВЬ1Й период, излишка рынков, бОЛЬШС,
чем было экономически НСОбХОДИМО, а также целенаправленного по-
давления рынков более могущественными СОССДЯМИ85.

МАЛЫЕ ГОРОДА И ЗАРОЖДЕНИЕ КАПИТАЛИЗМА

Еще одна проблема, при рассмотрении которой изучение малых
городов играет ОСОбУЮ роль, это зарождение капиталистических от-
ношений и переход от феодализма к капитализму. Хотя изначально
данная проблема рассматривалась в OCHOBHOM Ha сельском материа-
ле, P. XUIITOH, oOpaTHBILIHch к анализу ПОТСНЦИЗЛЬНОЙ роли горо-
дов B данном процессе, подчеркивал особый характер урбаНИЗЗЦИИ
в Англии — относительно высокую плотность малых городов, KOTO-
рые, по мнению исследователя, имели большой потенциал к транс-
формации и устойчивость (больше, чем более крупные города и де-
ревни)*°. Кроме Toro, территория c наибольшей плотностью малых
городов в Англии совпадает с распространением текстильного про-
изводства, сыгравшего важную роль в становлении капиталистиче-
ских отношений””.

В связи с проблематикой генезиса капитализма и социальных
движений эпохи Реформации и Великой крестьянской войны в Гер-
мании малые города также изучались германскими ИСТОРИКЗМИ88.

ЮРИДИЧЕСКИЙ СТАТУС МАЛЫХ ГОРОДОВ

Многие малые города не имели «OyproBoro статуса», т.е. He по-
лучили грамоту, закрепляющую за ними особый городской статус,
и He были позднее инкорпорированы, HO в TO же время OHH являлись
83 Lee J.S. The Functions and Fortunes of English Small Towns. P. 8.

84 Everitt A. The Primary Towns of England // Idem. Landscape and Community. L.,
1985. P. 94.

85 Ibid. P. 103.

% Dimmock $. English Towns and the Transition c. 1450-1550 // Rodney Hilton’s
Middle Ages: An Exploration of Historical Themes / Ed. by C. Dyer, P. Coss,
C. Wickham. Oxford, 2007. Р. 272-273.

87 Dimmock S. English Towns and the Transition c. 1450-1550. P. 275; Rollison D.
Discourse and class struggle: the politics of industry in early modern England //
Social History. 2001. Vol. 26, N 2. P. 166-189.

88 Ястребицкая A. JI. Малые города. С. 194.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 83
центрами обмена для своей oxpyrH8?. K числу городов без «6ypro—
вого статуса» также могли относиться так называемые «первичные
города» (primary towns)”?.

IlockompKy малые города были в основном сеньориальными, TO
политическая власть в таких городах, KaK правило, делилась между
сеньором H ero постоянными ОфИЦИЗЛЬНЬ1МИ структурами, которые
предполагала организация управления городом, с ОДНОЙ стороны,
и неформальными (самоуправляющимися?) структурами горожан,
с другой стороны. Большую роль в таких городах играли манори-
альный суд, проверка СВОбОДНЬ1Х поручительств со стороны сеньора
И ГИЛЬДИИ, братства‚ КВЭ‚ЗИ-бЛЗГОТВОРИТеЛЬНЬ1е ОбЪСДИНСНИЯ И T.II.,
CO стороны ГОРОЖ8Н91. Только в отдельных случаях горожане имели
значительные привилегии, связанные с самоуправлением, B OCHOB-
HOM же их права ограничивались условиями ДержаНИй и некоторыми
экономическими привилегиями.

ГОРОД И ЕГО ОКРУГА

Важная тема в городской истории — взаимодействие города с его
округой (hinterland). Зачастую размеры округи были связаны с раз-
мерами города WIM, правильнее сказать, C его экономическими BO3—
MO?KHOCTAMH H потенциалом. Все города имели сельскую OKPYTY, JIA
КОТОРОЙ они служили основным рыночным центром, зоной наибо-
лее интенсивного ВЗЭ‚ИМОДСЙСТБИЯ, составлявшей около 6 или 7 миль
(ox. 10 KM; no некоторым расчетам 8—12,5 KM)” в радиусе, незави-
симо OT размера ГОРОД893. В то же время его экономические связи
определяли более ОбШИРНУЮ зону влияния города, где его размер
уже имел значение. У малого города также могли быть связи с бо-
лее крупными городами, расположенными в радиусе 20 миль и бо-
Лее94. СПСЦИЗЛИЗЗЦИЯ могла дать выход на более ШИРОКИЙ рынок.
Временному расширению торговых связей могли способствовать
® Postles D. An English small town. P. 8.

%° O них смотри подробнее: Everitt A. The primary towns of England. P. 93-107.

9! Postles D. An English small town. P. 8.

9? Данное расстояние близко к HOpMe, которую английские юристы XIII в. счи-
тали приемлемой для однодневной поездки на рынок, а также для расстояния
между рынками — 6,66 миль, или 10,7 км. В 1327 г. Лондон получил право за-
крыть любой рынок, установленный в радиусе 7 миль (Keene D. Small towns
and the metropolis. Р. 230).

93 Dyer С. Market Towns and the Countryside in Late Medieval England. P. 23;
Allan Е. Chepyng Walden / Saffron Walden. P. 2.

94 Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 28.

64 A.A. Анисимова

СПСЦИфИЧССКИе обстоятельства. Важным фаКТОРОМ‚ BJIMABUIMM Ha
размер округи, были административные, религиозные и культурные
функции города?.

Малые города служили источником городских ресурсов для
подавляющего большинства сельских ЖИТСЛСЙ‚ для которых часто
2—3 малых города располагались на легкодоступном расстоянии9б.

Рассматривая Норталлертон, небольшой рыночный городок под
властью епископа, К. Ньюман отмечает, что в пределах епископского
иммунитета находилось порядка 40 поселений (местечек и деревень),
при этом Норталлертон выполнял функцию центра административ-
НОЙ, экономической и СОЦИЗЛЬНОЙ деятельности данного иммуните-
ta’, Именно Tam заседали главные судебные инстанции иммуните-
та, располагался рынок, проходила ярмарка. В городе была развита
сфера услуг для горожан и жителей сельской округи. В ХУ в. город
испытал НебЛЭ.ГОПРИЯТНОС влияние ДСМО1"рафИЧССКОЙ ситуации и эко-
номических ОГраНИЧСНИЙ северо-востока Англии: аграрНЬ1й кризис,
rUroxoH урожай, сокращение торговли и упадок ЗЗМОРСКОЙ торговли,
высокая смертность, чума, длительная рецессия. IIpu STOM B данных
условиях ОбЩССТВЗ малого города и сельской округи показали себя
Kak регулируемая, стабильная и социально связанная община*.

ИССЛСДОВЗТСЛИ подчеркивают, что преобладающая вовлечен-
ность малых городов B локальный обмен означает их бОЛЬШУЮ
СТабИЛЬНОСТЬ‚ в то время как зависимость от какой-то конкрет-
ной специализации, наоборот, делает ux более уязвимыми”. Ма-
лые города остаются неотъемлемой частью сельской местности,
поэтому экономическая сила сельских округ жизненно важна для
благосостояния таких городов. Наличие зажиточных крестьян
и сельских ремесленников в округе позволяет малым городам под-
держивать свое благосостояние или даже увеличить Cro. Более круп-
ные города также зависят от сельской местности и связаны c НСЙ, HO
He являются ee частью, ATO делает UX более независимыми и, B усло-
виях кризиса, более уязвимыми. В то же время при всей своей инте-
грированности малые города, как и более крупные, фУНКЦИОНЗЛЬНО
резко отличались от сельской округи'°°.

95 Dyer С. Market Towns and the Countryside in Late Medieval England. P. 32—34.

% Yates М. Town and Countryside in Western Berkshire. P. 69.

97 Newman С. М. Late Medieval Northallerton. P. 3.

98 Thid. P. 149.

99 Allan E. Chepyng Walden / Saffron Walden. P. 6.

100 Hilton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society // Idem. The English
Peasantry in the Later Middle Ages. Oxford, 1975. P. 85; Dimmock S. The origin
of Capitalism in England, 1400-1600. Leiden, 2014. P. 200.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 85
ФУНКЦИИ МАЛЫХ ГОРОДОВ

ФУНКЦИИ малых городов BO многом определялись UX reorpaduye-
ским положением — удачным расположением Ha пересечении дорог,
y Opora, моста, все это делало UX важными центрами регионального
или даже межрегионального обмена. ДЛЯ города было обязательно
наличие рынка!°!. Функция города Kak центра обмена подтверждает-
CA свидетельством, например, дел o долгах, которые показывают свя-
зи города 3a ero пределами (очерчивая таким образом ero oKpyry)!™.

ОДНИМ из важнейших критериев определения городского посе-
ления является структура занятости населения, множественность
представленных неаграрных профессий.

ДЛЯ малого города характерно наличие около 20 различных не-
сельскохозяйственных занятий'°3, xax правило, no 1—2 представите-
лю КаЖДОЙ специальности, поскольку иначе в малом городе они He
могли бы выжить. Значительное число жителей занято снабжением
города продовольствием и его ПРОИЗВОДСТВОМ104: именно пивовары,
булочники, мясники, зеленщики и др. лидируют среди фигурантов
дел о долгах или в списках Штрафов, наложенных за нарушение ас-
cu3!°. В городе есть представители основных профессий в текстиле,
кожевенном деле, строительстве; ремесла, связанные с МСТЗЛЛУРГИСЙ‚
играли менее важную роль''°. В позднее Средневековье наблюдается
особая связь между суконным производством и малыми городами.
АРХСОЛОГИЧССКИС свидетельства из малых городов не имеют следов
индустриальных OCTATKOB, связанных с крупными производствами
в сфере металлообработки'°”. Правда, нужно помнить, что далеко He
все производства оставляют выраженные следы.

НеОбХОДИМО отметить, что занятие несельскохозяйственной де-
ятельностью развивалось не вопреки, а бЛЗГОДаря CBA3AM малого го-
рода с округой/сельской местностью!°®.

!0! Catchpole A. Small Towns of Medieval Gloucestershire: Origins and Development:
PhD Thesis. Birmingham, 2005. Vol. 1. P. 44.

102 Postles D. An English small town. P. 21.

103 4llan E. Chepyng Walden / Saffron Walden. P. 1; Hilton R.H. The small town and
urbanisation. P. 2; Laughton J., Dyer C. Small Towns in the East and West Midlands.
P. 28 (15-20 занятий); Catchpole A. Small Towns of Medieval Gloucestershire.
P. 44. (20-30 занятий)

104 Hilton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society. P. 80.

105 Postles D. An English small town. P. 21.

106 Hilton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society. P. 80.

107 Astill G.G. Archaeology and the smaller medieval town. P. 48.

108 Postles D. An English small town. P. 28.

86 A.A, Анисимова

Развитие же сельского ремесла могло иметь двоякое влияние
на малые города: с одной стороны, оно способствовало росту ак-
тивности Ha местном рынке (т.е. в городе), c другой — выступало
как конкурент, КОТОРЫЙ мог отвлечь ремесленников H торговлю из
города!®®. Анализ малых городов Южного Котсуольда и зарожда-
ющейся «черной страны» (каменноугольный и железообрабатыва-
ющий район Стаффордшира и Уорикшира) показал, что там по-
явление городов предшествовало процветанию производств, T.e.
производства He играли роли B появлении городов. Часто участие
населения сельской округи в производстве ограничивалось постав-
кой материалов!'°.

Важную роль в малых городах играл аграрный сектор, но не сто-
UT 3a0bIBaTb, что для всех средневековых городов, бУДЬ то небольшой
город WIM даже такой большой город Kak Лондон, характерно было
сохранение связи с сельским XO3AHCTBOM. IIpapaa, сложно отрицать,
что в малых городах оно будет играть ббЛЬШУЮ роль, но и тут есть
исключения, связанные с фУНКЦИЯМИ TeX или иных городов (Hanpn-
Mep, горнорудные города).

ПРИРОДА МАЛОГО ГОРОДА

ДЛЯ определения природы малого города НеОбХОДИМО, как пред-
ставляется, определить ero соотношение, c ОДНОЙ стороны, C «боль-
IMM городом», а с ДРУГОЙ‚ —C «деревней» (т.е. с негородскими по-
селениями).

Если обратиться K исследованиям малого города в конкретных
ОбСТОЯТСЛЬСТВ8Х111, то можно выделить некоторые черты, которые
считаются его особенностью. ПРИЛОЖСНИС к малому городу данных
параметров дает возможность сравнивать его как с большими горо-
дами, Tak H с сельскими поселениями:

— наличие городских ПРИВИЛСГИЙ;

ПРИВИЛСГИИ отличали город от деревни, хотя наличие привиле-
гии не обеспечивало существование города, о чем свидетельству-
ют спекулятивные пожалования или несложившиеся города. ДЛЯ
малого города в целом характерен небольшой объем привилегий,
C преобладанием экономических СВОбОД‚ значительно более УЗКИЙ
набор, чем у крупных городов.
10° Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 43—45.

110 Thid. P. 44-45.

! CM. уже упомянутые в данной статье исследования, a также: Анисимова A. A.
Город и монастырь в средневековой Англии (на материале юго-восточных
графств): Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2012.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 87

— городская община, т.е. наличие собственной организации у жи-
телей, Tak называемая civil society, которая, вслед за М. Вебером,
считается отличительной особенностью европейского города.

ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОС и правовое положение города выражалось
B TOM, насколько жители, составлявшие верхушку городского сооб-
щества, могли управлять своими ДСЛЗМИ112. ДЛЯ сеньориальных го-
родов было характерно наличие меньшего числа (ПО сравнению с ко-
ролеВСКИМИ) JIWUHDbIX ПРИВИЛСГИЙ и отсутствие законного положения
в качестве корпоративной организации''3. Сеньор сохранял власть
в городе и осуществлял управление городом через своих должност-
ных лиц и свои институции (суд, рынок). Администрация малых
городов BO многом напоминает деревенскую: суд под управлением
бейлифа/стюарда, но с комиссией присяжных; проверка свободных
поручительств десятков; должностные лица в виде констеблей и др.
контролирующих органов; отсутствие четкого разделение фУНКЦИЙ
между несколькими инстанциями!'“.

Все это приводило к TOMY, что горожане ДСЙСТВОВЗЛИ B качестве
еДИНОЙ ОбЩНОСТИ НеОфИЦИЗЛЬНО. Чем меньше город, тем меньше
свобод (автономии) было у его жителей. В случае же необходимо-
CTH, когда, например, обязательства перед КОРОЛСВСКОЙ властью за-
ставляли горожан ДСЙСТВОВЗТЬ Kak корпорация, OHH браЛИ пример
с более крупных городов.

Тем не менее организация дел в малых городах была такова, что
жители, по крайней мере в лице ведущих членов городской общины,
ОбЛЗДаЛИ весьма значительным, пусть H He(þOpMaHBHBIM, контролем
в своем городе. В целом ряде случаев им даже удалось ДОбИТЬСЯ
прямого H O(þI/IL[I/IaHBHOFO контроля над ключевыми городскими HH—
СТИТУЦИЯМИ115, в отличие от более крупных сеньориальных городов.
В малых городах НабЛЮДаеТСЯ тенденция к олигархии: когда на прак-
тике городская элита брала на себя управление городом, при этом
укрепляла свое положение через членство и управление браТСТВОМ/
гильдией''°,

112 Bailey М. Self-government in the Small Towns of Late Medieval England //
Commercial Activity, Markets and Entrepreneurs in the Middle Ages: Essays in
Honour of Richard Britnell / Ed. by В. Dodds, C. Liddy. Woodbridge, 2011. P. 108.

113 Ibid. P. 109.

114 Filton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society. P. 90.

15 Горожане могли получить свой город в аренду, хотя до середины XIV в.
сеньоры предпочитали управлять своими городами напрямую, но позднее
эта практика распространялась все шире.

16 Allan E. Chepyng Walden / Saffron Walden. P. 22. Имеется в виду религиозная
гильдия, не профессиональная.

88 A.A, Анисимова

Жители малых городов, по-видимому, уже утратили взаимную
солидарность, характерную для крестьянских ОбЩИН, но еще не
успели обзавестись механизмом социального контроля, присутству-
ющим B крупных городах. ДО НСКОТОРОЙ степени эти фУНКЦИИ BBI-
полнялись приходской гильдией/братством'”.

— топография городов.

ИССЛСДОВЗНИЯ МорфОЛОГИИ городских и сельских поселений по-
казали, что по планировке невозможно отличить малый город от де-
pesHH!!8. Or крупных городов малые будут отличаться простотой
планировки, XOTA, как уже отмечалось выше, иногда такая простота
была КаЖУЩСЙСЯ. Малые города могли и не иметь последовательных
JIHHHH построек вдоль улицы, a представлять собой СОбраНИЯ зда-
ний, беспорядочно расположенных на крупных участках!'°.

— городские держания.

Статус городского держания (burgagium, burgage tenure) отлича-
er города от деревни, хотя сеньор города мог жаловать права город-
ского держания для привлечения населения Ha CBOH земли, HO это HE
обязательно приводило к появлению Г0р0Д8120. ДЗЖС в малых горо-
дах держания были заметно меньше, чем в деревне, и недостаточны
для TOTO, чтобы прокормить семью именно обработкой этой земли.
Хотя часто отмечают, что в малых городах по сравнению с больши-
ми городами были более крупные участки: в TO время как в 950—
1050 гг. в крупных городах происходило активное дробление держа-
HUM из-за роста населения, в малых городах этот процесс сложнее
выделить, видимо, он наблюдался позднее!?!;

— СОЦИЗЛЬНЬ1Й состав населения.

ДЛЯ малого города, как правило, характерен более ограничен-
НЫЙ, по сравнению с крупными городами, СОЦИЗЛЬНЬ1Й состав Hace—
ления, HO более широкий, чем в сельских поселениях'??.

Элита в малых городах представлена торговцами, занятыми
распространением достаточно ОбЬ1ДеННЬ1Х товаров на локальном
"7 Hilton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society. Р. 90-92.

118 Palliser D. Town and Village Formation in Medieval England. P. 1-24. Xora ects
и противоположное мнение: Slater Т. К. Plan Characteristics of small boroughs
and market settlements: evidence from the Midlands // Town and country in
the Middle Ages: contrasts, contacts and interconnections, 1100-1500 / Ed. by
C. Dyer, K. Giles. Leeds, 2007. P. 23-42.

19 Astill G. С. Archaeology and the smaller medieval town. P. 48.

1° Goddard В. Small Boroughs and Manorial Economy: Enterprise Zones or Urban
Failures? // Past & Present. 2001. Vol. 210. P. 16.

21 Blair J. Small Towns 600-1270 // The Cambridge Urban History of Britain.
Cambridge, 2000. Vol. 1. P. 260.

22 Catchpole A. Small Towns of Medieval Gloucestershire. P. 44.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 89
ypOBHClZ3. ОТСУТСТВИС как значительного спроса на дорогие товары,
Tak и UX производства означает присутствие только очень незначи-
тельного числа крупных торговцев, что в свою очередь определя-
er отсутствие возможностей AIA OaroTBOpHTeIBHOH деятельности
и, COOTBCTCTBCHHO, меньшее присутствие маргинальных слоев (ПО-
прошаек, ПРОСТИТУТОК). Усиление влияния крупных торговцев, как
правило, чужаков, могло как негативно сказываться на торговле Ma-
лого города, так и способствовать возникновению некой специали-
зации (через вложение средств и организацию ema)!"

ДЛЯ малых городов характерно присутствие местных джентри,
связанных через разные НефОРМаЛЬНЬ1С ОбЪСДИНСНИЯ и личные KOH—
такты, что также укрепляло отношения между городом H сельской
округой '.

Значительную долю населения (до 50%) составляли работники
и слуги!?°, что усиливало связь города с сельской округой. Малый
город, Kak, впрочем, и все другие города, полагался на постоянную
миграцию для поддержания уровня населения. В то же время отсут-
ствие в малых городах ЦСХОВОЙ организации делало их более при-
влекательными для мигрантов.

С ГСНДСРНОЙ точки зрения примечательно, что, по источникам,
женщины более заметны в малых городах, чем в Деревнях127;

— занятия жителей.

Меньшая концентрация ремесленников в малых городах означа-
ла практически отсутствие у них собственных организаций (цехов),
HO B TO же время для HUX была характерна более широкая специали-
зация занятий ЖИТСЛСЙ‚ чем в сельских поселениях. В таких горо-
дах всегда присутствует небольшой торговый элемент, который был
выше в городах, расположенных Ha торговых путях.

— взаимоотношение города с ero округой.

Связь хозяйства малого города в первую очередь и прежде всего
(зачастую только) с местной округой, ориентация на Hee He могут
считаться особенностями именно малых городов, XOTA и характер-
НЫ ДЛЯ HHX. ОПРСДСЛСННЬ1С обстоятельства (МССТОПОЛОЖСНИС H дру-
rue (bakTOpbl) могли сделать маленькие города центрами регио-
нальной или МСЖДУНЗРОДНОЙ торговли или КаКОГО-НИбУДЬ важного
производства;

3 Allan Е. Chepyng Walden / Saffron Walden. P. 20.
124 Thid. P. 5.
123 Dyer С. Market Towns and the Countryside in Late Medieval England. P. 35.
i. Catchpole A. Small Towns of Medieval Gloucestershire. P. 44.
id.

90 A.A. Анисимова

— фУНКЦИИ «центрального места».

ДЛЯ малых городов характерно наличие административных
и других функций, которые всегда есть у более крупных городов.
Это определялось их местоположением и конкретными обстоятель-
CTBAMH.

Таким ОбраЗОМ, можно выделить определенные характеристики,
присущие малым городам, HO все OHH HOCAT относительный харак-
тер H, KaK правило, корректируются конкретными обстоятельствами
существования города.

Bpema возникновения городов — также H время появления KOM-
пактных сельских поселений (деревень), формирования приходской
системы, строительства и ПереСТРОЙКИ манориальных построек
и церквей, т.е. более общего процесса новой организации простран-
ства (образования разного рода центров). Можно отметить, что по-
явление малых городов НабЛЮДаеТСЯ на всем протяжении процесса
урбанизации.

ДСЙСТВИЯ сеньора могли вносить CBOH коррективы в положение
и статус малых городов. ЦСЛСНЗПРЗВЛСННЗЯ политика сеньора могла
привести к появлению «OyproBoro статуса» у поселения, наличию
«городских ДержаНИй», рынка, фИЗИЧССКИМ признакам у поселения
(регулярной планировки) и др. Однако все эти усилия не обязатель-
HO приводили к оформлению городского поселения'*. Возникно-
вение таких «бургов» (КОММСРЧССКИХ PVJIHW/H производственных 30H
в маноре) было реакцией сеньоров Ha зарождающуюся коммерче-
скую деятельность манориальных Держателей‚ 3 KOTOpoli OHH Ha—
деялись извлечь ПРИбЬ1ЛЬ129. ПОЗДНСС, из-за изменившейся экономи-
ческой конъюнктуры B позднее СРСДНСВСКОВЬС, ЭТИ 30HBbI (a C HHMH
И бУРГИ) были свернуты, исчезли сопутствующие им отдельные суды
и собственные администрации, а хозяйства маноров были адаптиро-
ваны к новым yCJIOBHSIM!3?.

Остается вопрос O TOM, что изучение малых городов дает для
понимания природы города. ТраДИЦИОННО малые города рассматри-
ваются в ИСТОРИОГРЗфИИ Kak Te, которые He удались, потерпели He—
yzauH!3!, хотя Р. Годдард, напротив, утверждает, что, XOTA такие по-
селения и моделировались по городским ОбраЗЦЗМ и сеньоры явно
ориентировались на города и вдохновлялись UX успехом, 570 просто
125 Goddard R. Small Boroughs and Manorial Economy. P. 18.

129 Tbid. P. 23.

130 Thid. P. 29-30.

131 См. например: Deveson A. Medieval Whitchurch: Failed New Town or Successful
Village // Hampshire Studies. 2000. Vol. 55. Р. 169-184.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 91
был этап развития манориального хозяйства, который при опреде-
ленных экономических условиях был выгоден, но в какой-то момент
перестал быть таковым и, соответственно, ero сменил другой этап!*?.
Тут можно вспомнить об apryMeHTe, приводимом некоторыми иссле-
дователями в пользу малых городов, — их существовании на протя-
жении длительного BpeMeHH!33.

Насколько вообще актуально проводить границы между малыми
городами и деревнями (исследователи признают, что это не всегда
возможно по разным причинам)? Зачем это нужно и что дает в ис-
следовательском плане или в отношении понимания развития и при-
роды того или иного поселения? Аналогичный вопрос можно по-
ставить и в отношении больших городов: является ли обозначение
«малый» указанием на размер и численность жителей города или за
понятием «малый город» стоит особое по своей природе поселение?

Актуальными остаются вопросы о TOM, является ли малый город
простой, только в меньшем объеме, репликой большого (или хотя бы
среднего) города, а также насколько наблюдения за большими горо-
дами (изучение которых зачастую лучше обеспечено источниками)
актуальны для малых городов?

Разумеется, это только некоторые вопросы, которые можно было
бы поставить в связи с исследованием малых городов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Анисимова А. А. Средневековая археология в Великобритании // Сред-
ние века. 2009. Вып. 70(3). С. 67—86.

Анисимова A.A. Город и монастырь в средневековой Англии (Ha мате-
риале юго-восточных графств): Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2012.

Анисимова A.A., Сванидзе A.A. Город в Средние века // Всемирная
история: в 6 т. / гл. ред. A.O. Чубарьян. М., 2012. Т. 2: Средневековые ци-
вилизации Запада и Востока / отв. ред. П.Ю. Уваров. С. 54—70.

Винокурова М. В. Феномен «манор-город» в Англии раннего Нового
времени: «Городской» фригольд Рочдейла // Она же. Мир английского ма-
нора. М., 2004. С. 142-157.

Винокурова М. В. К вопросу о «манориальных городах» в Англии ранне-
го Нового времени // Электронный научно-образовательный журнал «Исто-
pus». 2018. Т. 9, вып. 10(74) [Электронный pecypc]. Доступ для зарегистри-
рованных пользователей. URL: https://history.jes.su/s207987840002497-5-1/
(дата обращения: 25.04.2019).

1332 Goddard R. Small Boroughs and Manorial Economy.
133 Laughton J., Dyer С. Small Towns in the East and West Midlands. P. 39.

92 A.A, Анисимова

Перцик E. H. Геоурбанистика. М., 2009.

Репина Л. П. Историческая наука на рубеже XX—XXI вв.: социальные
теории и историографическая практика. М., 2011.

Сванидзе А. А. Средневековые города Западной Европы: некоторые об-
щие проблемы // Город в средневековой цивилизации Западной Европы.
М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбанизма / отв. ред. А.А. Свани-
mse. С. 9-41.

Ястребицкая А.Л. Международная конференция о роли малых городов
Европы в Средние века и в начале Нового времени (Бауцен, 1984) // Вопро-
cpl истории. 1985. Ne 9. С. 149-151.

Ястребицкая A. JI. Малые города xax проблема сравнительно-исто-
рического изучения европейского средневекового города // Средние века.
1988. Вып. 51. С. 58-79.

Ястребицкая А.Л. О специфике средневековой европейской урбани-
зации: малые города // Древности славян и Руси / под ред. Б.А. Тимощук.
М., 1988. С. 191-197.

Ястребицкая А.Л. О формах средневековой европейской урбанизации:
малые города: Постановка проблемы // Она же. Европейский город (Сред-
ние века — раннее Новое время): Введение в современную урбанистику. М.,
1993. С. 201—244.

Ястребицкая А.Л. Малые города как специфическая форма средневе-
ковой урбанизации // Она же. Средневековая культура и город в новой исто-
рической науке. М., 1995. С. 191—225.

Allan Е. Chepyng Walden / Saffron Walden, 1438—90: А Small Town: PhD
Thesis. Leicester, 2010.

Astill G.G. Archaeology and the smaller medieval town // Urban History.
1985. Vol. 12. P. 46-53.

Astill G. Towns and Town Hierarchies in Saxon England // Oxford Journal
of Archaeology. 1991. Vol. 10. P. 95-117.

Austin D. Central Place Theory and the Middle Ages // Central Places,
Archaeology and History / Ed. by Е. Grant. Sheffield, 1986. Р. 95-103.

Bailey M. Self-government in the Small Towns of Late Medieval England //
Commercial Activity, Markets and Entrepreneurs in the Middle Ages: Essays
in Honour of Richard Britnell / Ed. by B. Dodds, C. Liddy. Woodbridge, 2011.
P. 107-128.

Biddle M. Towns // The Archaeology of Anglo-Saxon England / Ed. by
D.M. Wilson. Cambridge, 1976. P. 99-150.

Blair J. Small Towns 600-1270 // The Cambridge Urban History of Britain.
Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. by D. Palliser. P. 245-272.

Blair J. The Church in Anglo-Saxon Society. Oxford, 2005.

Blondé B., Van Damme I. Early Modern Europe: 1500-1800 // The
Oxford Handbook of Cities in Worlds History / Ed. by P. Clark. Oxford, 2013.
P. 240-257.

Britnell R. H. Making of Witham // History Studies. 1986. Vol. 1. P. 13-21.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 93

Campbell B.M.S., Galloway J.A., Keene Р., Murphy М. A Medieval Capi-

tal and its Grain Supply: Agrarian Production and Distribution in the London
Region, c. 1300. L., 1993.

Carter Н. The Study of Urban Geography. 3"¢ ed. New Delhi, 1982.

Catchpole A. Small Towns of Medieval Gloucestershire: Origins and Deve-
lopment: PhD Thesis. Birmingham, 2005. Vol. 1.

Chittolini G. ‘Quasi-citta’. Borghi e terre in area lombarda nel tardo medio-
evo // Societa e storia. 1990. Vol. XIII. P. 3-26.

Clarke H., Pearson S., Mate M., Parfitt K. Sandwich: The ‘Completest Me-
dieval Town in England’: A Study of the Town and Port from its Origins to 1600.
Oxford; Oakville, 2010.

A County of Small Towns: The Development of Hertfordshire’s Urban
Landscape to 1800 / Ed. by T. Slater, N. Goose. Hatfield, 2008.

Deveson A. Medieval Whitchurch: Failed New Town or Successful Vil-
lage? // Hampshire Studies. 2000. Vol. 55. P. 169-184.

Deveson A. Small Medieval Towns, with Special Reference to Whitchurch,
Hampshire, ca. 1250—1400: PhD Thesis. Southampton University, 1995.

Dimmock S. English small towns and the emergence of capitalist relations,
c. 1450-1550 // Urban History. 2001. Vol. 28, №1. Р. 5—24.

Dimmock $. English Towns and the Transition c. 1450-1550 // Rodney
Hilton’s Middle Ages: An Exploration of Historical Themes / Ed. by C. Dyer,
P. Coss, С. Wickham. Oxford, 2007. Р. 270-285.

Dimmock 5. The origin of Capitalism in England, 1400-1600. Leiden, 2014.

Dyer А. Decline and Growth in English Towns 1400-1640. Cambridge,
1995.

Dyer С. Market Towns and the Countryside in Late Medieval England //
Canadian Journal of History = Annales canadiennes d’histoire. 1996. Vol. 31.
P. 17-35.

Dyer C. Medieval Stratford: A Successful Small Town // The History of an
English Borough: Stratford-upon-Avon 1196-1996 / Ed. by R. Bearman. Strat-
ford-upon-Avon, 1997. P. 43-61.

Dyer С. Bromsgrove: A Small Town in Worcestershire in the Middle Ages.
Worcester, 2000.

Dyer С. Small Towns 1270-1540 // The Cambridge Urban History of Brit-
ain. Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. by D. Palliser. P. 505-538.

Dyer С. Trade, urban hinterlands and market integration, 1300-1600: a
summing up // Trade, Urban Hinterlands and Market Integration c. 1300-1600 /
Ed. by J. A. Galloway. L., 2000. P. 103-109.

Dyer C. Small Places with Large Consequences: the Importance of Small
Towns in England, 1000-1540 // Historical Research. 2002. Vol. 75, N 187.
P. 1-24.

Dyer C. Age of Transition? Economy and Society in England in the Later
Middle Ages. Oxford, 2005.

94 A.A, Анисимова

Eddy M.R., Petchey M.R. Historic Towns in Essex, an Archaeological Sur-
vey of Saxon and Medieval Towns, with Guidance for their Future Planning.
Chelmsford, 1983.

Epstein S.R. Introduction: Town and country in Europe, 1300-1800 // Town
and Country in Europe, 1300-1800 / Ed. by S.R. Epstein. Cambridge, 2001.
P. 1-29.

Everitt A. The primary towns of England // Idem. Landscape and Commu-
nity. L., 1985. P. 93-107.

Goddard R. Small Boroughs and Manorial Economy: Enterprise Zones or
Urban Failures? // Past & Present. 2001. Vol. 210. P. 3-31.

Hilton R.H. A Small Town as Part of Peasant Society // Idem. The English
Peasantry in the Later Middle Ages. Oxford, 1975. P. 76-94.

Hilton R.H. Towns in English Feudal Society // Review. 1979. Vol. IIL, N 1.
P. 3-20.

Hilton R.H. The small town and urbanisation: Evesham in the Middle
Ages // Midland History. 1982. Vol. 7. P. 1-8.

Hilton R.H. Small town society in England before the Black Death // Past
& Present. 1984. Vol. 105. P. 53-78.

Hilton R. H. Medieval Market Towns and Simple Commodity Production //
Past & Present. 1985. Vol. 109. Р. 3-23.

Hilton R.H. English and French Towns in Feudal Society: A Comparative
Study. Cambridge, 1995.

Hilton R. H. Low-level Urbanisation: The Seigneurial Borough of Thorn-
bury in the Middle Ages // Medieval Society and the Manor Court / Ed. by
Z. Razi, R. Smith. Oxford, 1996. Р. 482-517.

Holt R. Society and Population 600-1300 // The Cambridge Urban History
of Britain. Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. by D. Palliser. P. 79-104.

Hoskins W.G. Local History in England. 3" ed. L.; N. Y., 1985.

Keene D. Small towns and the metropolis: the experience of medieval Eng-
land // Peasants and Townsmen in Medieval Europe: Studia in Honorem Adriaan
Verhulst / Ed. by J.-M. Duvosquel, Е. Thoen. Ghent, 1995. Р. 223-238.

Laughton J., Dyer C. Small Towns in the East and West Midlands in the
Later Middle Ages: A Comparison // Midland History. 1999. Vol. 24. P. 24-52.

Laughton J., Jones E., Dyer С. The Urban Hierarchy in the later Middle
Ages // Urban History. 2001. Vol. 28, Issue 3. Р. 331-357.

Lee J.S. The Functions and Fortunes of English Small Towns at the Close of
the Middle Ages: Evidence from John Leland’s Itinerary // Urban History. 2010.
Vol. 37, N 1. P. 3-25.

Lilley K. Review of Urban Europe 1100-1700, (review no. 390) // Re-
views in History. [Электронный pecypc] URL: https://reviews.history.ac.uk/
review/390 (дата обращения: 25.04.2019).

Lobel M.D. The Borough of Bury St Edmunds. Oxford, 1935.

Maitland F. W. Township and Borough. Cambridge, 1898.

Masschaele J. The Multiplicity of Medieval Markets Reconsidered // Jour-
nal of Historical Geography. 1994. Vol. 20. Р. 255-271.

Малый город в Средние века: определение и особенности развития 95

Masschaele J. Peasants, Merchants, and Markets: Inland Trade in Medieval
England, 1150-1350. Basingstoke, 1997.

Medieval Dunstable: Its Monasteries, Manors, Markets and Mélées / Ed. by
J. Yates. Dunstable, 2013.

Monnet P. Vhistoire des villes médiévales en Allemagne: un état de la re-
cherche // Histoire urbaine. 2004. Vol. 3, N 11. Р. 131-172.

Newman С. М. Late Medieval Northallerton: A Small Market Town and its
Hinterland, c. 1470-1540. Stamford, 1999.

Palliser D. Town and Village Formation in Medieval England // Idem.
Towns and Local Communities in Medieval and Early Modern England. Alder-
shot, 2006. Vol. II. P. 1-24.

Petites villes en montagne, de |’ Antiquité au ХХ° siécle: Europe occidentale
et centrale / sous la dir. de J.-L. Fray, P. Cornu et P. Fournier. Clermont-Ferrand,
2013.

Phythian-Adams C. Urban Decay in Late Medieval England // Towns in So-
cieties / Ed. by P. Abrams, E.A. Wrigley. Cambridge, 1978. P. 166-173.

Postles D. An English small town in the later Middle Ages: Loughborough //
Urban History. 1993. Vol. 20, N 1. P. 7-29.

Raftis J.A. A Small Town in later Medieval England: Godmanchester
1278-1400. Toronto, 1982.

Rollison D. Discourse and class struggle: the politics of industry in early
modern England // Social History. 2001. Vol. 26, N 2. P. 166-189.

Rosser G. Medieval Westminster 1200-1540. Oxford, 1989.

Scull C. Urban centres in pre-Viking England? // The Anglo-Saxons from
the migration period to the eighth century / Ed. by J. Hines. Woodbridge, 1997.
P. 269-310.

Searle E. Lordship and Community: Battle Abbey and its Banlieu. 1066-1538.
Toronto, 1974.

Slater Т. Urban Hierarchy in Medieval Staffordshire // Journal of Historical
Geography. 1985. Vol. 11, N 2. P. 115-137.

Slater T:R. Benedictine Town Planning in Medieval England: Evidence
from St Albans // The Church in the Medieval Town / Ed. by T.R. Slater and
G. Rosser. Aldershot, 1998. P. 155-176.

Slater Т. К. Plan Characteristics of small boroughs and market settlements:
evidence from the Midlands // Town and country in the Middle Ages: contrasts,
contacts and interconnections, 1100-1500 / Ed. By С. Dyer, K. Giles. Leeds,
2007. P. 23-42.

Small Towns in Early Modern Europe / Ed. by P. Clark. Cambridge, 1995.

Tait J. The Medieval English Borough. Manchester, 1936.

Trenholm N. M. The English Monastic Towns. Manchester, 1927.

Wickham C. Framing the Early Middle Ages: Europe and the Mediterranean,
400-800. Oxford, 2005.

