ШИШКИН B.B. ФРАНЦУЗСКИЙ КОРОЛЕВСКИЙ BOP

В XVI BEKE: ИСТОРИЯ ИНСТИТУТА. СПб.: ЕВРАЗИЯ,

2018. 544 c. ISBN: 978-5-8071-0390-1

Выход в свет книги российского историка, доцента кафедры исто-
рии Средних веков СПбГУ, канд. uct. наук B.B. Шишкина, посвященной
устройству и политической истории французского королевского двора
в XV—XVI BB., является важным событием как для российских, Tak H для
европейских исследователей абсолютной монархии и придворной культу-
ры Европы.

Целью своего исследования автор видит всестороннее изучение инсти-
туциональной эволюции и политической истории королевского двора во
Франции XVI B., структурные подразделения которого, сформировавшие-
Ca еще в раннем Средневековье, менялись на протяжении целого столетия.
Анализируя ключевые функции властного, церемониального, представи-
тельского характера королевского двора, автор рассматривает его в контек-
cre формирования абсолютной монархии в XV—XVI Bs. Kak отдельную
веху в истории складывания французского королевского двора автор выде-
ляет обособившийся дамский двор, исследование структуры которого яв-
ляется одной из целей монографии. Наконец, автор считает уделить необ-
ходимое внимание политическим судьбам Ренессансного двора в период
Религиозных войн 1559-1598 rr и выяснить причины распада двора Валуа.

Актуальность данного исследования неоспорима. Это исследование
позволяет понять механизмы взаимодействия структур власти, устройство
королевского церемониала, этикет и UX роль BO французской истории.

Монография выделяется на фоне масштабного пласта российской и за-
падноевропейской историографии, поскольку большинство из этих иссле-
дований посвящено именно социальным вопросам двора и придворной
культуре. В то же время изучение особенностей функционирования кури-
ального института было весьма поверхностным. В.В. Шишкин в некотором
роде явился продолжателем Ю.П. Малинина, считавшего королевский двор
XIV—XV bp. одним из главных действующих институтов короны!. Автор
монографии развил эту идею, подчеркнув роль ренессансного двора: эпоха
Ренессанса является самостоятельным периодом в политической истории
двора и, более того, представляет собой кульминацию развития поздне-
средневекового двора.

Монография В.В. Шишкина вызывает неподдельный интерес благода-
ря He только тщательному исследованию политических процессов XVI B.,
но и уникальной источниковой базе. Автор опирается главным образом на
богатое собрание автографов и рукописей из коллекции П.П. Дубровского,
хранящееся в РНБ и не столь доступное для зарубежных исследователей.
Главным источником работы В. В. Шишкина является рукопись «Регламент
* Малинин Ю. П. Франция в эпоху позднего Средневековья: Материалы научно-

го наследия / под ред. М.В. Аникеевва, А.Ю. Карачинского, В.В. Шишкина.
СПб., 2008.

236 Рецензии

дома короля и ero главных служб» (середина XVIII B.), которая содержит
обширные сведения о структурной организации двора и должностных обя-
занностях придворных чинов, а также нормы придворного этикета. Необхо-
димо отметить, что автор не ограничивается непосредственным исследова-
нием данного документа, но и сравнивает его с другой рукописью ХУП в.
из Национального Архива Франции (она не содержит значительных рас-
хождений с той, что хранится в РНБ). Однако автор склонен считать, что
именно список регламента из РНБ является копией парижского оригина-
ла рукописи (c. 11). На сегодняшний день работу В. В. Шишкина можно
считать первым и единственным научным комментарием этого документа,
важного для французской политической истории, если не считать кратких
сведений о нем в труде «Национальные архивы» Жана Фавье?.

Структурно монография делится на пять глав.

В первой главе автор, основываясь на тщательно проработанной за-
падноевропейской и российской историографии, показывает перспективу
преемственности устройства французского королевского двора, начиная OT
эпохи Меровингов и заканчивая периодом правления Генриха П. По мне-
нию автора, правление Франциска I и Генриха II было для французского
двора временем если не расцвета, то по крайней мере одним из лучших
его периодов. Автор доказывает, что за основу придворного церемониала
были взяты порядки двора Бургундии (в ХУ в. вошла в состав Французско-
TO королевства), и проводит параллель с бургундским двором (c. 112—113),
который отличался большим бюджетом и пышным церемониалом, но усту-
пал ему в организационном единстве. Автор утверждает, что целостность
королевского двора во Франции была достигнута уже при Карле УШ; двор
сохранил свое «организационное ядро», которое он унаследовал от пред-
шествующих королей, адаптировав вместе c TEM отдельные церемониаль-
ные нормы бургундского двора. В.В. Шишкиным была также пересмотрена
роль Франциска I вопреки устоявшемуся мнению в историографии (c. 113—
133). По его мнению, ренессансный король является важным реорганиза-
тором французского двора, как в области культуры, так и на должностном
и военном уровнях. Несмотря на сложившееся мнение о том, что Фран-
циск I был королем с «двором-караваном», он начал строительство посто-
янных королевских резиденций, в частности дворца Фонтенбло, и реор-
ганизацию парижского дворца — Лувра. Это объясняется ничем иным, как
желанием короля иметь основательную резиденцию. Это подтверждается
автором монографии, приводящим письмо Франциска от 15 марта 1528 г.,
в котором он изъявляет желание вернуться в Париж, а затем приказыва-
ет облагородить земли в окрестностях Лувра. Вместе с тем необходимо
несколько дополнить мысль автора, что «прекрасная» эпоха Франциска 1
предстает своего рода образцом для последующих монархов, а ее король —
зачинателем последующих изменений, происходящих во дворе. В частно-
CTH, автор подчеркивает, что уже CO времен Франциска I женщина при дворе
2 Favier J., Taillemite Ё. Les Archives nationales: L’Ancien Régime. Р., 1978. P. 286.

Рецензии 237
приобретает важное влияние (с. 137—139) и даже возносится в ранг культа
(с. 167), что впоследствии отобразится в выделении обособленного жен-
ского двора. Одним из документов, который демонстрирует взгляд на ero
эпоху последующих правителей, является письмо-инструкция Екатерины
Медичи, к изучению которой прибегает автор. Продолжателем Франциска 1
явился ero сын Генрих П. Одним из главных итогов правления Франциска I
и Генриха П автор считает создание абсолютистского двора с обновленной
структурой, церемониалом и составом придворных.

Вторая глава монографии раскрывает особенности устройства королев-
ского двора в период регентства Екатерины Медичи и правления ее сына
Карла IX (1560-1574), время, когда Ha политическую авансцену BpIXOJHT
дамский двор, играющий важное значение BO второй половине XVI в. Ав-
тор детально описывает положение королевы, ее функции и полномочия,
церемониал дома королевы, дамские должности, структуру дома королевы
и мужские должности. В эпоху Екатерины Медичи, дамский двор достига-
ет своего апогея. Женщина принимает активное участие не только в куль-
турной и придворной жизни, но и в общественно-политических делах. Об
этом говорит изученная автором обширная переписка Екатерины Меди-
чи. ХУТ век мы можем по истине назвать женским веком в истории Фран-
ции. Женщина ХУТ в., о положении которой велись многочисленные спо-
ры (B частности, растянувшийся Ha два века Querelle des femmes), прошла
путь от ученой королевы Анны Бретонской, отстаивающей независимость
Бретани, Луизы Савойской, оказывавшей сильное влияние на Франциска I
и пр., до Екатерины Медичи, являвшейся одной из важных фигур в эпо-
ху Религиозных войн во Франции. Церемониал двора Екатерины Медичи,
mo мнению В. В. Шишкина, сформировал особое, «новое церемониальное
пространство» французской королевы, которое было утверждено на зако-
нодательном уровне Генрихом Ш в 1585 г. Оно представляло собой сме-
шение старинных французских и новых традиций и правил, принесенных
извне или выработанных в процессе развития двора. Детальный анализ
в монографии женских и мужских должностей двора Екатерины Медичи
дает понять, что дамский двор BO второй половине XVI в. являлся самосто-
ятельным организмом со своей сложной и эволюционирующей структурой
и иерархией.

Весьма интересным нам представляется изучение автором вопроса, ка-
сающегося персонального окружения и фрейлин Екатерины Медичи. Бран-
том в «Описании женщин» отзывался о королеве-матери, как о заступнице
фрейлин (число которых значительно выросло), следящей за порядком при
дворе. Однако Екатерина Медичи тщательно следила не только за внешни-
ми, церемониальными порядками своего двора, но и за его составом, при-
ближая именно тех, кто были ближе к ней по родству и выказывали лояль-
ность ее правительству во время периода Регентства.

Важным открытием, к которому пришел автор книги, является иден-
тификация получателя письма-инструкции Екатерины Медичи от 1563 г.,

238 Рецензии
которым ранее считался Карл IX. Однако автор, тщательно проанализировав
текст письма, сумел доказать, что оно было адресовано Генриху Ш (с. 222).

По мнению автора, Екатерина Медичи в период своего управления
королевством стремилась к укреплению и совершенствованию куриаль-
ного института (с. 260), что доказывает ее участие в жизни двора и про-
ведение куриальных реформ. Несмотря на то что дамский двор получает
большую самостоятельность, он, как доказывает автор, не противопо-
ставляется мужскому. Куриальные преобразования, продолженные Кар-
лом 1Х, по мнению автора, сильно повлияли на решения и законодатель-
ные инициативы Генриха III, а также на политические события эпохи
религиозных войн: в процессе изменения функционирования двора ку-
риальная власть оказалась в руках герцогов Гизов — главных участников
религиозных войн.

Третья глава монографии повествует о расцвете и крушении двора Ген-
puxa III Валуа (1574-1589). Автор прибегает к изучению правовых аспек-
тов королевского двора. Он приходит к выводу, что одной из главных за-
дач церемониала в эпоху Генриха Ш было защита и безопасность короля
(с. 307), а стратегией монарха — укрепление его собственного авторитета
(с. 369). В.В. Шишкин также доказал, что система высших рангов, которую
выстроил Генрих II, 3arem будет развиваться и воспроизводиться королями
из рода Бурбонов.

Немаловажное место в книге уделено четвертой главе, которая посвя-
mea двору Маргариты ge Валуа, королевы Наваррской. Необходимо отме-
тить, что еще в 2010 г. автор и французские ученые подготовили издание
мемуаров и писем «королевы Mapro»3, которые являются одним из главных
источников жизни французского двора того периода. В представлении авто-
ра королева Маргарита стремилась к политике умиротворения и пыталась
сделать свой двор центром политического посредничества (с. 405). Прово-
дя сравнение испанского и французского дворов, B.B. Шишкин приходит
к выводу, что двор Маргариты Наваррской оказал значительное влияние
на французский двор ХУП в. в организационном отношении и функцио-
нировании, а также, что Генрих IV стремился к политическому единству
Франции. Несмотря на параллели, которые провел автор между испанским
и французским двором второй половины XVI B., необходимо было бы, на
Halll взгляд, несколько расширить эту тему, проведя параллель и с Наварр-
ским двором первой половиной века, королевой которого была Маргарита
Ангулемская, сестра Франциска I.

В пятой главе автор рассматривает институт королевского двора в кон-
ye XVI в. On приходит к заключению, что Генрих IV, первый король ди-
настии Бурбонов, восстановил королевский двор по образцу и подобию
двора его предшественников и продемонстрировал общую политику
5 Маргарита öe Валуа (1553-1615). Мемуары. Избранные письма. Документы /

сост., пер., примеч., публ. B.B. Шишкина; при участии Э. Вьенно и Л. Ангара.
СПб., 2010.

Рецензии 239
институциональной преемственности. В. В. Шишкин выявляет черты, отли-
чающие двор дома Валуа от двора дома Бурбонов. Последующий двор был
более стеснен в своих расходах и менее скован строгими нормами церемо-
ниала. Двор превратился в «исключительно функциональное учреждение».
Автор также подчеркивает значение женщин (Мария Медичи и Маргарита
Валуа) в исторической жизни двора.

В целом, читая книгу В.В. Шишкина, обращаешь внимание на серьез-
ное отношение к источникам и стремление глубоко вникнуть в закономер-
ности политической и культурной жизни французского королевского двора
XVI в. Эта монография является первым исследованием именно институ-
ционального строения королевского двора, и автор досконально отвечает
на поставленные в ней вопросы.

К. В. Сошникова*
* Ксения Владимировна Сошникова — докторант университета Париж-
Сорбонна. E-mail: soshnikova_ks@mail.ru.

