YAK (093)=161.1=03.124’04
Herp Достопочтенный ;
CYMMA ВСЕИ САРАЦИНСКОЙ ЕРЕСИ
DOT: 10.7868/S013 1878019020065
Это обобщенное изложение всей ереси и дьявольского лжеу-
чения сарацин, называемых также измаильтянами. Прежде всего
первая и самая главная их ОШИбКЗ‚ которую следует предать про-
клятию, COCTOUT B TOM, что OHH отрицают ТРОИЦУ B единстве боже-
ственной природы. И пока они не верят в три лица единой боже-
ственной сущности, отвергая число B единстве, пока OHH, говорю
я, HE признают троичность HCTOKOM H конечной целью всех ТВОРСНИЙ
H TCM самым ПРИЧИНОЙ, началом и концом всех сотворенных Bellen,
OHH, XOTA устами bora исповедают, HO ero совершенно He знают. ПрИ
этом сами OHH, заблуждающиеся и переменчивые, признают HCTOKOM
BCAKOTO pa3Hooopa3u4 H инаковости, судя по всему, TOJIbKO ABOHu—
ность в единстве, а именно божественную сущность и ee дух!. По-
тому и Алкоран?, как они называют свой свод законов («Алкоран»
по-арабски значит «собрание предписаний») допускает, чтобы bor
говорил о себе всегда во множественном числе.
С другой стороны, в своем ослеплении OHM отрицают, что bor,
бУДУЧИ ТВОРЦОМ, одновременно является ОТЦОМ, Tak Kak, HO HX MHe—
нию, OTHOBCTBO невозможно без соития. ПОТОМу OHH He верят, что
ХРИСТОС‚ XOTA TOT H зачат OT Hyxa CBaTOro, является Сыном bora
или даже БОГОМ, HO считают, что OH был благословенным пророком,
в высшей степени правдивым и СВОбОДНЬ1М от какого-либо греха
и лжи. OH OBUI, Kak OHM полагают, рожденным без отца сыном МЭ.РИИ
и никогда He умирал, так Kak OH He заслуживает СМСРТИЗ. НЗПРОТИВ,
когда иудеи захотели его убИТЬ, OH, ускользнув из UX рук, вознесся
к небесам и там в человеческом обличье пребывает перед ГОСПОДОМ
! Возможно, [erp Достопочтенный под «духом» подразумевает понятие «рух», слож-
HO толкуемое в исламе. OHO может, в частности, обозначать особое божественное
качество, связанное со способностью Аллаха творить жизнь. Этот концепт упомина-
ется, например, в айятах Корана, где повествуется о творении Адама (15:29, 38:72).
В этом смысле «рух» сравним с библейским «дыханием жизни» (Быт. 2:7). Синони-
MOM выступает термин «нафс» (душа). Подробнее об этом понятии см.: Zwemer 5.
The Holy Spirit and Islam // The Moslem World. 1930. Vol. XX, № 3. Р. 221—225.
CM. Также статью «рух» в кн.: Ислам: энциклопедический словарь. М., 1991. С. 200.

? Клюнийский аббат называет священную книгу мусульман Алкораном.

3 Cp. айят ns Корана (4:147): «а они He убили ero и He распяли, HO это только пред-
ставилось им». О месте Христа в исламе см.: Hayek М. Le Christ de l’islam. Р., 1959.

Сумма всей сарацинской epecu 55
вплоть до пришествия АНТИХРИСТЗ. Когда тот придет, ХРИСТОС сра-
зит его мечом своей добродетели, а уцелевших иудеев обратит в свой
закон. ХРИСТИЭ.Н же, уже давно утративших ero закон и ЕВЭ‚НГСЛИС, TO
ли вследствие ero ухода, TO ли ввиду смерти апостолов и ero учени-
KOB, OH В IOJIHOH Mepe ОбУЧИТ своему закону, бЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ которому все
христиане, как и его первые ученики, обретут спасение.

ОДНОВРСМСННО с HHMH H CO всеми тварями, когда серафИМ‚ KO-
торого OHH называют единственным архангелом, затрубИТ B pröy,
yMper и cam Христос. После этого OH воскреснет вместе c осталь-
ными H приведет своих на суд, бУДСТ MM помогать и просить за них,
HO HHKOHM образом He OyeT CaM судить, Tak как только одному Bory
mogo6aeT судить. Пр0р0КИ же и посланцы будут христианам заступ-
никами и помощниками.

Вот так учил их (сарацин) самый презренный и нечестивый из
ЛЮДСЙ — Магомет4‚ КОТОРЫЙ все таинства христианского благоче-
стия, с помощью KOHX люди Kak pa3 и могут спастись, отвергает,
и уже почти треть рода человеческого неизвестно по какому божье-
му приговору своими неслыханными баснями и бреДНЯМИ предал
дьяволу H вечной смерти.

О TOM, кем OH был и чему учил, кажется, нужно сказать ради тех,
кто пожелает прочесть эту КНИГу5, ДабЬ1 они лучше поняли, ATO про-
чтут, H узнали OBI, CKOJIb отвратительны были жизнь и учение этого
человека. ВСДЬ ныне некоторые считают, что OH и есть TOT самый
НИКОЛЗЙ‚ КОТОРЬ1Й был одним H3 семи первых диаконов, а назван-
Hoe его именем лжеучение николаитов, которое осуждается в Апо-
калипсисе Voanna®, проявилось в настоящее время в этом законе
* В самом тексте Петра Достопочтенного пророк ислама именуется Магометом,

так как речь идет об образе учителя мусульман, созданном христианскими пи-
сателями, в примечаниях OH называется Мухаммадом, Tak Kak имеется в виду
исторический персонаж. Примеч. переводчика.

5 Имеется в виду Kopan, переведенный в рамках «Corpus cluniacensis».

° См. Откр. 2:6, 2:15. Николаизм — еретическое учение, названное по имени Ни-
колая Антиохийца, который был одним из семи дьяконов, выбранных апосто-
лами для служения в иерусалимской церкви, и должен был отвечать за раздачу
пищи (Деян. 6:5). Нарушив христианские заповеди, он разрешил жертвы идо-
лам и прелюбодейство и сам впал в плотские грехи. Средневековые писатели
видели в учении николаитов много сходного с исламом, каким OHH себе ero
представляли, а сам пророк Мухаммад нередко отождествлялся с Николаем
Антиохийцем. См.: Gonzalez Munoz F. Liber Nycholay: La leyenda de Mahom
у el cardenal Nicolas // Al-Qantara. 2004. Vol. XXV. P. 5-43. В средневековой
культурной традиции Николай Антиохийский считался опасным ересиархом,
потворствующим плоским страстям. Ассоциация Петра Достопочтенного и по-
следующих писателей учения ислама с николаизмом подтверждала распро-
страненное среди западных христиан мнение о Мухаммаде как сластолюбце.

56 Петр Достопочтенный
сарацин. Другие придумывают что-то касательно иных лиц и как
они равнодушны к текстам и невежественны в знании фактов, так
они и в других случаях верят какому угодно вздору.
Весьма ясно также сообщает об этом переведенная с греческо-
го на латынь Анастасием, библиотекарем Римской Церкви, хроника,
он жил во времена императора Ираклия, немного позже, чем рим-
ский понтифик Григорий Великий, т.е. приблизительно 550 лет на-
зад’. Он происходил из арабского племени, из низкого рода, поначалу
был приверженцем древнего идолопоклонства, как и другие арабы
в то время. Он был совершенно неграмотным и несведущим ни в ка-
ких науках, но чрезвычайно предприимчивым и хитрым, и из незнат-
ных и бедных стал богатым и знаменитым. Постепенно усиливаясь
и часто нарушая покой соседей — особенно кровных родственников —
своими кознями, грабежами и нападениями, и, убивая кого Mor украд-
кой, а кого в открытую, он начал внушать все больший страх и вскоре
дошел до того, что стал стремиться к власти над своим народом, осо-
бенно потому, что во время сходок все чаще одерживал верх.
Когда же он понял, что таким путем не мог добиться того, чего
желал, так как все, презирающие ero низкое происхождение, оказа-
ли ему сопротивление, то под покровом религии и от божественного
имени пророка он попытался достичь того, чего не мог достичь при
помощи меча — стать королем.
И поскольку он был варваром среди варваров и жил как идоло-
поклонник среди идолопоклонников и среди тех, о ком он знал, что
они еще больше других народов были несведущи в человеческом
и божественном законе и в своем невежестве могли быть легко со-
блазнены, он начал прилагать усилия к тому, чтобы осуществить за-
думанное беззаконие.
Он слышал, что пророки Бога были великими людьми и потому
также назвал себя пророком. Дабы создать видимость чего-то хоро-
шего, попытался отчасти отвратить их (сарацин) от идолопоклон-
ства, приведя их, впрочем, не к единому Богу, но к своей ложной
ереси, которую уже начал замышлять.
Между TeM, быть может, no велению того, кто «страшен в делах
над сынами человеческими» и «кого хочет, милует; a KOTO хочет,
ожесточает»”, сатана способствовал успеху заблуждения и послал
7 Речь идет о латинском переводе «Хронографии» византийского автора Феофа-
на ИСПОВСДНИК&‚ КОТОРЫЙ посвятил несколько страниц жизнеописанию Myxam-
мада. См. вступительную статью к переводу.

8 Пс. 65:5.

? Toca. к Римл. 9:18.

Сумма всей сарацинской epecu 57
в области Аравии монаха Сергия'°, последователя еретика Несто-
РИЯП, и соединил монаха-еретика с ложным пророком.
Итак, Сергий присоединившись к Maromety, добавил ему TO,
чего тому недоставало — изложил ему СВЯЩСННОС ПИСЗНИС, как Вет-
хий, Tak и Новый Завет, сообразно толкованию своего учителя Не-
стория, отрицавшего, что Спаситель bor, a отчасти и по своему разу-
мению. В то же время он пропитал его аПОКРИфИЧССКИМИ баснями
H Tak в конце концов сделал из него христианина-несторианина.
И ДабЬ1 BCA полнота беЗЗЗКОНИЯ12 сосредоточилась в Магомете
и чтобы BCe, что HH происходило, вело бы к ero гибели H гибели ero
сторонников, к еретику примкнули иудеи. Они коварно предусмо-
трели, чтобы OH He стал истинным христианином, H Maromety,
жаждавшему чего-то HOBOTO, OHH внушили He истину ПИСЗНИЙ‚ HO
CBOH басни‚ которых H до сих пор у них немало.
Так обученный лучшими учителями, иудеями и еретиками, Ма-
гомет сочинил свой АЛКОРЗН, присущим ему варварским способом
10 Монах Сергий часто упоминается в средневековых латинских источниках,
где изображается то как несторианин, то как арианин или яковит. Петр До-
стопочтенный скорее всего позаимствовал сведения о нем из «Апологии
аль-Кинди». В ней же рассказано, как отлученный от Церкви и изгнанный
из монастыря монах Сергий добрался до Мекки, где нашел в Мухаммаде по-
слушного ученика, которого сделал орудием своей мести христианской Церк-
ви: «quia Sergius monachus, cum in monasterio graviter pecasset et propter hoc
excommunicatus et expulsus fuisset, venit ad regionem Tuhemiae et inde usque
ad Mecha, descendens, invenit ibi Mahumet, qui colebat idola» (Exposicion у
refutacion del Islam: La version Latina de las epistulas de al-Hasimi y al-Kindi /
Ed. F. Gonzalez Mufioz. A Согийа, 2005. Р. 67). Христианский учитель основа-
теля ислама упоминается и в Коране (16:1—3). Сиры пророка часто рассказы-
вают о TOM, xax еще ребенком Мухаммад встретился с христианским монахом
Бахирой, который опознал в мальчике избранника bora. О влиянии христи-
анского монаха на учителя мусульман рассказано в христианской апокрифи-
ческой традиции. Подробнее см.: Roggema В. The legend of Sergius Bahira:
Eastern Christian apologetics and apocalyptic in response to Islam. Leiden, 2009.

!! Несторий (ym. 451 r.) — известный церковный деятель, учение которого было
осуждено Ha Эфесском соборе в 431 r xax ересь. Несторий считал, что Хри-
стос He был сыном bora, a был человеком, B котором жил bor, и что боже-
ственная и человеческая природы Иисуса Христа отделимы друг от друга.
На этом основании средневековые христианские писатели видели сходство
несторианского учения с исламом и приписывали чужой религии ересь не-
сторианства. CM. подробнее: Лебедев А. П. Вселенские соборы IV и V веков.
СПб., 2004. С. 150-171.

® Несколько раз Петр Достопочтенный называет основанное Мухаммадом уче-
ние «беззаконием» (iniquitas). Примечательно, что этот термин в Новом За-
вете прочно связывается с Антихристом, который именуется беззаконником
(iniquuis) (2 Mec. 2:8), a camo явление Антихриста трактуется Kak «тайна без-
закония (mysterium iniquitatis) в действии» (2 Dec. 2:7).

58 Петр Достопочтенный

сплетя нечестивое писание как из СВРСЙСКИХ OaceH, Tak и из ерети-

ческого вздора.

Распространяя ложь о TOM, что (Коран) по частям был передан
ему от Гавриила, имя которого было уже известно ему из Священ-
HOTO IIucanua, OH заразил совершенно He 3HarlOllMin bora народ CMep-
тельным дыханием, ПОДОбНО тем, KTO Край чаши CO смертельным
ядом намазывают медом, H Tak — yBI:I! — ПОГубИЛ души и тела несчаст-
ного народа.

Вот именно так и поступил STOT нечестивый человек, когда, при-
знав H ХРИСТИЗНСКИЙ‚ И ИУДСЙСКИЙ закон, отверг HX — превознося UX
сверх меры, он бесчестно уверял, что He следует принимать HH TOT,
ни другой. Далее он утверждает, что Моисей был великим пророком,
HO что Halll Tocnoab XpuctToc был важнее всех других, говорит, что
Он рожден от Девы, признает, что OH посланец bora, Слово bora,
ДУХ bora, HO под «посланцем», «словом» H «духом» понимает H Hc—
поведует нечто иное.

OH смеется над тем, когда говорят, что (Христос) Сын bora, и Be-
par в это. И поскольку этот тупой, xax 6BIK!3, человек уподобляет
вечное рождение Сына Божия человеческому размножению, TO OH,
He признавая этого, изо всех сил глумится над тем, ATO bor mor рож-
дать WII быть р0ЖДСН14. ВОСКРСШСНИС плоти он неоднократно под-
тверждает, не отрицает, что в конце времен будет общий суд, кото-
рый, впрочем, будет вершиться He Христом, a borom. Ou, однако,
безумствует‚ говоря, что ХРИСТОС на суде будет самым великим IIO—
сле bora, a OH, Maromet, выступит защитником своего народа.

МУКИ ада он описывал какие ему вздумаются и какие подобало
измышлять великому лжепророку. Рай он Изобразил не как едине-
ние с ангелами и не как лицезрение bora, и He Kak TO высшее бла-
ro, KOTOpoe «He видел... глаз, He слышало yxo, и He приходило... Ha
сердце ЧСЛОВСКУ»15, HO именно таким, каким он ему представлялся
13 В тексте сказано homo vaccinus («коровий человек»). Возможно, клюнийский

аббат выдумал это словосочетание, познакомившись CO второй сурой Кора-
на «Аль-Бакара» («Корова»). Вместе с тем примечательно, что в некоторых
латинских богословских текстах Мухаммад называется TO homo vaccinus, TO
homo porcinus. См.: Raynaud Th. Judae posteri apostate a religiosis ordinibus.
Romae, 1698. P. 87ff.

4 В этих строках Herp Достопочтенный намекает, по-видимому, Ha известный
ему догмат ислама о единственности и единстве Аллаха (таухид), раскрывае-
мый в 112-й суре Корана: «...Он — Аллах — един... He родил и He был рожден,
и He был Ему равен ни один!» В целом Петр Достопочтенный достаточно кор-
ректно излагает учение ислама.

1S «Ho, Kak написано: He видел Toro глаз, He слышало ухо, и He приходило TO на
сердце человеку, что приготовил bor любящим Ero» (1 Kop. 2:9).

Сумма всей сарацинской epecu 59

в вожделенных мечтах, какой он желал, чтобы ему был уготован — из

плоти и KPOBH, даже плотских и кровавых нечистот.

В раю он обещал своим приверженцам мясо для еды и всякие
плоды, реки молока и меда и чистейшей воды, сладострастные объ-
ЯТИЯ КраСИВСЙШИХ ACB H жен — к таким вещам сводится ero рай1б.
В ПОДОбНЬ1Х учениях содержатся ОТбр0СЬ1 MOUTH всех древних epe-
cei, которые OH, напоенный AbABOJIOM, BIIHTAJI B себя и изрыгнул — OH
с Савеллием'” отрицает Троицу, с Несторием отвергает божествен-
ную природу Христа и с Мани'® не признает смерть Господа, хотя
и не отрицает его вознесение на небеса.

Этими и ПОДОбНЬ1МИ учениями, ведущими He K спасению, HO
K ПОГИбСЛИ, он напитал народ и совсем отвратил его от bora, a 4TO-
бы евангельская проповедь He могла ОбРССТИ место в их душах, как
H все, что является достоянием знающих Xpucta и EBaHrenne, OH 3a-
крыл доступ в MX сердца железным засовом безбожия.

Сверх Toro, он постановил соблюдать обрезание, которое буд-
то было перенято у ИЗМ&ИЛ&, отца TOTO Народа”, и в дополнение KO
всему прочему, ATO могло бы еще больше привлечь к нему плотские
умы людей, разрешил обжорство и прелюбодеяние. Он сам имел од-
новременно восемнадцать жен H развратничал с женами многих дру-
THX, якобы no благоусмотрению bora. Tak он благодаря своему про-
роческому примеру привлек к себе еще большее число сторонников,
т.е. пропащих.

И чтобы не прослыть совсем уже бесчестным человеком, OH CO-
ветовал раздавать милостыню и совершать какие-то дела милосер-
AMA И ОДОбРЯЛ МОЛИТВЬ12О. И так он, чудовище во всех отношениях,
16 Картина pas в сочинении Петра Достопочтенного вполне соответствует кора-

ническим описаниям (Коран 78.31—35; 56.12—19; 28-37). Kak известно, сред-
невековые христианские писатели были скандализованы мусульманскими
представлениями о pae, считая его плотским и материальным. CM. об этом:
Daniel N. {slam and the West. Edinburgh, 1960 (2d ed. 1993). P. 148ff.

17 Савеллий (середина III в.н.э.) — епископ Птолемиады Пентапольской, основа-
тель савеллианства — учения о ликах Святой Троицы, признанного Церковью
еретическим.

'8 Manu (ym. 276 r. н.э.) — великий древнеперсидский художник и поэт, основа-
тель манихейства — синкретического религиозного учения, возникшего B III B.
в государстве Сасанидов.

® Измаил — упоминаемый в Библии первенец Авраама (Быт. 16:3), рожденный
от рабыни Агари. Потомки Измаила, 12 сыновей, стали родоначальниками
племен измаильтян.

20 Здесь клюнийский аббат явно имеет в BUY «пять столпов ислама» и, в част-
HOCTH, закят.

60 Петр Достопочтенный

сочетал, как говорит ПОЭТ21, голову человека, шею лошадиную и пти-

Ubu перья. Ou, по совету уже названного монаха и вышеназванных

иудеев, полностью оставил HJIOJIOIIOKJIOHCTBO H yöezu/m, CKOJIBKHX

MOI, B HeoOxOZHMOCTH ero оставить. И потом OH оставил многобо-

жие и проповедовал, что следует почитать единого bora, H, казалось,

что он говорит диким и неопытным людям нечто неслыханно новое.

И так как эта проповедь соответствовала их образу МЬ1СЛСЙ, ОНИ IIO—

верили, что он пророк Бога.

С течением времени H по Mepe того, как распространялось ero
заблуждение, он был ими провозглашен королем, чего он страстно
желал. Tak, мешая хорошее с плохим, сочетая истину с фальшью, OH
сеял семена CBOCTO ЗабЛУЖДСНИЯ, и отчасти B ero время, HO главным
образом nocge ero смерти взошел нечестивый посев, которому су-
ждено гореть в вечном OTHE.

В самом деле, с упадком Римской империи, которая даже почти
утратила силу, с соизволения TOTO, «чьим именем царствуют ЦЭ.РИ>>22,
BO3BbICHJIIOCb POCIIOJICTBO арабов или сарацин, зараженных этой чу-
MOH. Baaroyapa BOOpy2KeHHOH силе OHH мало-помалу заняли большие
части Азии co всей Африкой и частью Испании и вместе с властью
распространили на покоренных и CBOe ЗабЛУЖДеНИС.

Хотя я назвал бы их еретиками, так как они в какие-то вещи ве-
рят вместе с нами, пусть BO MHOTOM расходясь с нами BO MHCHHAX,
может бЬ1ТЬ‚ правильнее было бы назвать их неверующими или —
что еще резче — язычниками. ВСДЬ что бы BepHoe OHH HH говори-
JIM O bore, OHH по большей части проповедуют ложные вещи H HE
признают ни крещения, HU ЕВХЗРИСТИИ‚ HH покаяния H ВООбЩС не
признают никаких христианских таинств, что никто из еретиков
кроме них никогда He делал?`.

Основная же цель этого еретического учения состоит B TOM, что-
бы люди He верили, что Господь наш Христос — bor usm Сын bora,
и XOTA OHH считают ero кем-то великим и угодным Bory, OH, HO HX
?! Имеется в виду сочинение Горация «О поэтическом искусстве» — в HEM поэт

говорит о безвкусном смешении стилей у плохих стихотворцев, которые, по
ero словам, соединяют вместе человеческую голову, шею KOHA, XBOCT рыбы
и перья птицы. См.: Ars poetica. У. 1-5: «Humano capiti ceruicem pictor equinam
iungere si uelit et uarias inducere plumas...»

22 Притч. 8:15.

23 Подобные »xe сомнения Петр Достопочтенный высказывает и в другом сво-
ем сочинении — «Против секты сарацин». См.: «Cum paganis autem baptisma
abiciunt, sacrificium Christianum respuunt, paenitentiam cunctaque reliqua
ecclesiae sacramenta derident. Sive haereses sive paganorum deliramenta sint
debent impugnari Elige igitur quod malueris!» (Schriften zum Islam. P. 50).

Сумма всей сарацинской epecu 61
предположениям, все же был просто СВОбОДНЬ1М от грехов челове-
KOM, мудрым мужем и величайшим пророком.

ПОИСТИНС, это заблуждение, возникшее некогда благодаря ДЬЯ-
вольскому ухищрению, было сначала распространено АРИСМ24‚ затем
подхвачено этим С&ТЭ‚НОЙ‚ TO есть МЭ.ГОМСТОМ‚ и НЭ.ЙДСТ свое заверше-
ние B AHTI/IXpI/ICTC, IIQJIHOCTEIO B согласии C дъяЯвольЬскиИмМ замыслом.

В самом деле, блаженный Иларий?` говорит, что Антихрист из-
начально проявился уже в Apuu — Ведь OH начал с отрицания TOTO,
что ХРИСТОС Сын bora, называя его творением, а АНТИХРИСТ В KOH-
це концов закончит утверждением, что ХРИСТОС HHKOHM. образом не
Бог или Сын Бога, и даже не совершенный человек. По заслугам не-
честивый Магомет оказывается посредником между HHMH, Избран-
ным и подготовленным JbABOJIOM, ибо он стал в душах неверующих
в известной мере как дополнением к АРИЮ, так и важной numer ASIA
Антихриста, который будет говорить еще худшие слова.

КОНСЧНО, ничто Tak He противно врагу рода человеческого, Kak
вера в воплощенного bora, которая главным образом И побуждает
нас к благочестию. Обновленные небесными таинствами и ДСЙСТВИ-
ем бЛЭ‚ГОДЭ‚ТИ Святого ДУХЭ‚, мы надеемся вернуться туда, откуда, как
OH кичится, Hac низверг дьявол — к созерцанию царя небесного и на-
шей родины, так как сам царь небесный и творец, ГОСПОДЬ спустился
в место нашего заточения и снова милосердно к себе призвал.

С самого начала он (ДЬЯВОЛ) старался погасить в сердцах ЛЮДСЙ
эту веру и эту любовь к благочестию и божественному порядку. Эту
веру он пытался искоренить в момент зарождения ЦСРКВИ (ССЛИ бы
ему это было тогда ПОЗВОЛСНО) C ИЗОЩРСННОЙ хитростью H MOUTH TCM
же СПОСОбОМ, каким позже он с соизволения Бога ввел в соблазн этот
несчастный народ.

Ведь, Kak говорит блаженный Августин, философ Порфирий°°
после того Kak ПаГубНЬ1М ОбраЗОМ отложился от христианства рас-
сказал в своих изданных против христиан книгах, что совещался,
как известно, с божественными оракулами и спрашивал у них, кто
такой Христос.

24 Арий (ym. 336 r.) — один Hs ранних ересиархов, учил о неравенстве сына Бо-
жия с Богом-Отцом.

25 Иларий Пиктавийский (315—367) — епископ и учитель Церкви, выдающийся
западный теолог, известный своей борьбой с арианской ересью.

6 Порфирий (232 — ox. 305) — античный философ-неоплатоник, ученик Плоти-
на и издатель ero трактатов, комментатор сочинений Платона и Аристотеля.
Известен своим фундаментальным трудом «Против христиан», в котором дал
критический разбор текстов Ветхого и Нового Завета.

62 Петр Достопочтенный
Демонами же был дан ответ, что хотя Христос был добрым чело-
веком, но ученики его сильно согрешили, приписав ему божествен-
ную природу, и выдумали вещи, которые он сам о себе не говорил.
Подобное суждение почти в тех же выражениях можно обнаружить
в этих баснях (сарацин).
Насколько »xe дьявол был изощрен, чтобы сказать о Христе что-
то хорошее! Он знал, что если бы говорил только плохое, то ему бы
отнюдь не поверили; и ему все равно, что люди думают о Христе,
лишь бы они не верили в его божественную природу, которая, соб-
ственно, их и спасает. Если кто-то желает лучше это понять, пусть
прочитает 18-10 и 19-ю главы книги отца Августина «o Граде Бо-
жьем» и первую главу книги «О согласии евангелистов»?.
Ведь Toma, если KTO понятлив и усерден, TO, наверное, уразуме-
eT, чтб дьявол замыслил — без разрешения — сделать, и что в конце
концов сотворил с несчастным народом, ибо ему по тайному приго-
вору Бога было дано послабление.
Ведь никоим образом никто из смертных не мог бы без содей-
ствия дьявола сочинить такие басни, какие здесь записаны. С их по-
мощью сатана стремился помимо многих других смешных и безум-
нейших бредней достичь всеми способами того, чтобы не верили,
что Христос Господь, Сын Бога и истинный Бог, Творец и Искупи-
тель рода человеческого.
И это как раз то, что тогда с помощью Порфирия он желал вну-
шить, но милостью божьей был отдален от Церкви, так как к тому
времени она наполнялась первыми плодами Святого Духа. Но в кон-
це концов дьявол воспользовался почти как своим орудием Маго-
метом, этим негодным человеком, который, xax говорят, был бес-
новатым и одержимым падучей, и — к сожалению! — обрек вместе
с собой столь многочисленный народ, который может, пожалуй, на-
считывать уже почти половину мира, на вечное проклятие. Почему
ему это было позволено, известно лишь тому, кому никто не может
сказать: «Зачем ты это делаешь?» и кто изрек: «много званых, но
мало избранных»”^.
Поэтому я, склоняясь больше к тому, чтобы трепетать, чем спо-
рить, сделал эти краткие записи, дабы читателю было понятно все,
27 Августин изучал неоплатонические концепции Порфирия в своем труде
«О Граде Божьем». В 23-й главе 19-й книги своего сочинения он несколько
страниц посвящает ответам, которые давали о Xpucte coOpaHHBIe Topdupuem
оракулы, в частности оракул Гекать1‚ в котором ХРИСТОС восхвалялся как вы-
ДЭ‚ЮЩИЙСЯ человек, ДОСТОЙНЬ1Й божественных почестей‚ но порицались хри-
стиане, почитающие ero как Бога.

28 Mo. 22:14.

Сумма всей сарацинской epecu 63
что затем последует, и чтобы тот, кто пожелал бы и был в силах
писать против этой ереси, знал бы, с каким врагом ему предстоит
бороться.
Быть может, Господь elle пробудит чей-нибудь дух ради
освобождения церкви Бога от бесчестья. Ведь, конечно, Церковь да-
вала ответы всем древним и современным ересям и вплоть до наших
дней опровергала их, но этой, которая произвела в душах и телах
рода человеческого самое большое разрушение, она не только не
ответила, но даже не постаралась, хотя бы поверхностно, расследо-
вать, что это за чума и как она возникла.
Такова в самом деле причина, по которой я, Петр, смиренный аб-
бат клюнийской церкви, пребывая в Испании с целью осмотра наших
владений”, с великим усердием и ценой больших затрат повелел пе-
ревести с арабского на латынь все нечестивое учение и описание от-
вратительной жизни его злосчастного основателя и в неприкрытом
виде довести его до сведения наших (людей), дабы было известно,
сколь отвратительна и ничтожна эта ересь и дабы какой-нибудь раб
Божий, воспламенившись Святым Духом, ee письменно опроверг.
Поскольку — о стыд! — уже во всей Церкви рвение к религиозным
сочинениям почти ослабло, и нет никого, кто бы это сделал (ведь
я долго ждал, и не было того, кто бы разомкнул уста и из горячей
любви к святой Церкви махал бы пером и писал резкие слова), я сам,
по крайне мере насколько мне позволяли важные дела, собирался
приступить к этому с Божьей помощью. Однако я был бы всегда бла-
годарен, если бы кто-то другой сделал бы это лучше Mena”.
Пер. c латыни и комментарии C. И. Лучицкой
29 В тексте сказано: «visitatio locorum nostrorum». Речь идет о так называемой ви-
зитации — процедуре надзора, осуществляемого церковными иерархами и их
представителями над вверенными им лицами и учреждениями. Прелать1 XIQJDK—
ны были периодически ОбХОДИТЬ и лично осматривать подведомственные HM
христианские ОбЩИНЫ.

% Как известно, Петр Достопочтенный обращался с такой просьбой к Бернару
КЛСРВОССКОМУ B письме, которое, K счастью, сохранилось. ©Об этом письме
CM. выше.

