УДК 94(47+460)“1671/1679”::(093)=161.1=03.134.2
«РУССКИЕ» ГЛАВЫ «ПАЛОМНИЧЕСТВА
ВОКРУГ СВЕТА» (1680) ИСПАНСКОГО МИССИОНЕРА
ПЕДРО КУБЕРО СЕБАСТЬЯНА
Статья сопровождается комментированным переводом относящихся к России глав
книги «Паломничество вокруг света» (1680) испанского миссионера и путеше-
ственника Педро Куберо Себастьяна, в 1671-1679 rr. совершившего кругосветное
путешествие, часть которого пролегла через Русское государство. В них содержат-
ся редкие свидетельства очевидца о дипломатическом церемониале, быте русских
крестьян, жизни нерусских народов Поволжья, плаваниях по Каспийскому морю,
торговле с западными странами, жизни иностранцев-католиков в Москве и Астра-
хани и многом другом.
Ключевые слова: Испания, Россия, Московское государство, Речь Посполитая,
Персия, кругосветные путешествия, иностранные путешественники в России, ка-
толические миссионеры, католицизм в России, история Москвы, история Астраха-
ни, история Поволжья, русско-испанские отношения, русско-польские отношения,
русско-иранские отношения.
DOT: 10.7868/S0131878019020120
PEDRO CUBERO SEBASTIAN’S PEREGRINACION
DEL MUNDO (1680): THE RUSSIAN CHAPTERS
The article presents an annotated translation of Russia-related chapters of Peregrinacion
del mundo, a 1680 travelogue by Pedro Cubero Sebastian, a Spanish missionary and
traveller known for his 1671-1679 voyage around the globe which partly included the
territory of Muscovite Russia. They include rare eyewitness accounts of Muscovite dip-
lomatic ceremonies, Russian peasantry, the life of non-Russian ethnic groups in the Volga
region, navigation on the Caspian Sea, Russian trade with Western Europe, the status of
Roman Catholic communities in Moscow and Astrakhan, and many other subjects.
Keywords: Spain, Russia, Muscovy, Polish-Lithuanian Commonwealth, Persia, circum-
navigations, foreign travellers in Russia, Catholic missionaries, Catholicism in Russia,
history of Moscow, history of Astrakhan, history of the Volga region, Russian-Spanish
relations, Russian-Polish relations, Russian-Iranian relations.
OB ABTOPE И ЕГО КНИГЕ

Имя католического миссионера и путешественника вокруг све-
та Педро Куберо Себастьяна (ок. 1645 — после 1700) принадлежит
к числу «заново открываемых». РОДИЛСЯ он в знатной семье в ce—
лении Эль-Фрасно близ Сарагосы, окончив иезуитскую коллегию

188 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

в Сарагосе и университет в Саламанке, принял духовный сан.
В 1670 г. Куберо отправился в Рим, где вступил в Конгрегацию про-
паганды веры и в феврале 1671 г. получил звание «апостолическо-
го проповедника» и официальное дозволение вести миссионерскую
деятельность в Азии; эта привилегия была подтверждена папой
римским Климентом Х. В течение восьми следующих лет Куберо
посетил Венецию, Австрию, Венгрию, Константинополь, Тран-
сильванию, Польшу, Литву, Россию (о чем пойдет речь особо), Пер-
сию, Индию, Цейлон, Малакку, Филиппины, Мексику, Кубу, чтобы
в 1679 г. вернуться в испанский порт Кадис. Таким образом, Куберо
совершил первое кругосветное путешествие в восточном направле-
нии, в котором маршрут пролегал и no суше, и no морю. «Паломни-
чество вокруг света» (Peregrinacion del mundo), книга c рассказом об
этом путешествии, вышла в 1680 r. в Мадриде. В 1682 r. в Неаполе
появилось расширенное издание, на следующий год там же вышел
его итальянский перевод. В 1688 г. еще одно издание «Паломниче-
ства» было осуществлено в Сарагосе.

В 1682 г. Куберо посетил Италию, представив отчет папе Инно-
кентию XI, вместе с венецианским посланником BHOBb посетил Кон-
стантинополь. В 1686—1687 rr. в качестве «апостолического исповед-
ника» он участвовал в кампании имперских войск против турок, в том
числе в осаде Буды. После ее завершения Куберо посетил Фландрию
и Англию, где застал события «Славной революции» (этому путеше-
ствию будет посвящено упомянутое ниже «Второе паломничество»).
В 1688-1697 rr, вновь в качестве военного капеллана, служил в Ка-
талонии, где шли сражения с французами; к 1699 г. относится его ви-
зит в Сеуту, осажденную марокканским султаном. Вскоре после этого
Куберо, видимо, скончался, так xax сведения o HEM исчезают.

Испанскому путешественнику принадлежат также куда ме-
нее известные значительные сочинения: «Общее описание мира»
(Descripcion general del mundo. Неаполь, 1684, 1685 (итальян-
ский перевод); Валенсия, 1697), «Второе паломничество» (Segunda
peregrinacion. Валенсия, 1697), «Краткое изложение» (Epitome) ero
путешествий (Кадис, 1700) и изданный без указания места и года OT-
чет о войне с Марокко. Несмотря на определенную прижизненную
известность', к середине XVIII в. uma Куберо уже было прочно за-
быто. Интерес к его фигуре спорадически пробуждался: в 1916 г.
в Мадриде было предпринятое остановившееся на первом томе
! ДОСТЭ‚ТОЧНО отметить, что один H3 посвятительных COHCTOB K «ПЭ‚ЛОМНИЧССТВУ

вокруг света» написал ПРОСЛЭ.ВЛЗННЫЙ поэт и драматург Педро КЭ.ЛЬДЗРОН
(1600-1681), именуемый в книге «ближайшим другом (intimo amigo) автора».

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 189
переиздание «Паломничества вокруг света», там же в 1943 г. вышло
издание ИЗбраННЬ1Х фрагментов. Полностью «Паломничество» бЬ1Л0
переиздано лишь в 1993 г., это »xe издание повторено без изменений
в 2007 г.

В текущем столетии начинается постепенное «воскрешение»
Куберо. Помимо Испании?, интерес к личности забытого испанско-
го путешественника наметился прежде всего в странах Восточной
ЕВРОПЬ1, чему свидетельство — недавние статьи украинских3 И ПОЛЬ-
ских“ историков. В отечественной литературе no истории русско-ис-
панских отношений и связей допетровской России с Западной Ев-
ропой имя Куберо, как правило, отсутствует или в лучшем случае
упоминается BCKOJIb3b. Tak, М.П. Алексеев ограничивается катего-
ричной декларацией о том, что книга Куберо «дает не так уж много
цденных СВСДСНИЙ [0] МОСКВС>>5; краткие сведения о Cro путешествии
содержатся в недавнем фУНДаМеНТаЛЬНОМ исследовании русско-
испанских КОНТЗКТОВб.

«Выпадение» Куберо из круга источников тем более удивитель-
HO, 4TO B HeOOJIBLIOM oObemMe «русского» материала ero книги содер-
ЖИТСЯ MHOTO ЦСННСЙШИХ СВСДСНИЙ. Хотя точные даты B ero COUH—
нении практически нигде He приводятся, по отдельным указаниям
можно заключить, что испанский миссионер Пр06Ь1Л в пределах Pyc-
ского государства примерно с октября-ноября 1674 r. до мая 1675 r.
ОфИЦИЗЛЬНЬ1М предлогом для его путешествия бЬ1ЛО вручение рус-
скому царю грамот OT польского короля Яна СОбССКОГО и папского
нунция в Польше Франческо Буонвизи — Куберо сумел заручиться
ИХ ПОДДСРЖКОЙ, ЧТОбЬ1 получить возможность попасть через терри-
торию России в страны Востока. Самыми значительными пункта-
ми ero маршрута были Смоленск, Можайск, Москва и Астрахань.
В Москве Куберо был удостоен аудиенции у Алексея Михайловича;
? Cérdoba Zoilo J. Pasajes de una vuelta al mundo: El Oriente de Pedro Cubero

Sebastian en su periplo universal // Arbor. 2005. Ne 711-712. Р. 671-695; Alba
Sanz R. Viajes y circunstancias de Pedro Cubero Sebastian // Isimu. 2006. Ne 9.
P. 89-105.

3 Куприенко C. A. Педро Куберо: перша HaBkonocBiTHA подорож у сх1дному Ha-
прямку // В1сник Ки!вського нащтонального университету ieni Т. Шевченка.
Ictopia. 2016. Ne 3(130). С. 43-49.

* Pilat Zuzankiewicz М. El misionero aragonés Pedro Cubero Sebastian en Polonia:
un relato de viaje realizado en 1674 // Itinerarios. 2016. Vol. 24. Р. 263-280.

5 Алексеев М. П. Очерки истории испано-русских литературных отношений XVI—
XIX sp. // Русская культура и романский мир. Л., 1985. С. 23.

° Испания и Россия: дипломатия и диалог культур. Три столетия отношений.
М., 2018. C. 52-53.

190 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»

испанскому священнику было разрешено окормлять католиков Не-
мецкой слободы. Весной он отправился речным путем в Астрахань,
где также совершал богослужения. В мае 1675 г. вместе с русским
посольством он отплыл в следующий пункт своего кругосветного
путешествия — Персию.

В записках испанца о России содержатся новые штрихи к био-
графии таких исторических личностей, Kak Артамон Матвеев, Ни-
колай Спафарий, Патрик Гордон, а также редкие свидетельства
очевидца о дипломатическом церемониале, русском крестьянском
быте, жизни нерусских народов Поволжья, плаваниях по Каспий-
скому морю, торговле с западными странами и многом другом.
Совершенно уникальны сообщения испанского миссионера о жиз-
ни иностранцев-католиков в Москве и Астрахани; занимательно
у него описаны разного рода анекдотические происшествия, вроде
обнаружения контрабандного табака или исповеди польской ведь-
мы. Kak и в большинстве «сказаний иноземцев», у Куберо стерео-
типные декларации о «варварстве московитов» соседствуют с ис-
кренним любопытством, а подчас и восхищением. «Русские» главы
«Паломничества вокруг света» следует признать важным источни-
KOM по истории России XVII B., интересным He только специали-
стам, но и широкой публике.

О ПЕРЕВОДЕ И КОММЕНТАРИИ

Перевод выполнен по изданию: Cubero Sebastian P. Peregrinacion
del mundo. Madrid, 2007. Р. 170-196, 417—420. В отношении тексто-
логии оно ориентировано на неаполитанское издание 1682 г., при
этом туда включены паратексты и дополнения (в частности, отчет
о путешествии, представленный Карлу П), опущенные в нем, но
имеющиеся в editio princeps. Орфография в издании 2007 r. при-
ближена к современным нормам, какой-либо критический аппарат
отсутствует. В переводе дана часть гл. XXI и гл. XXU-XXVI; так-
»xe приводится отрывок из отчета, в котором содержатся сведения
о Русском государстве, He вошедшие в основной текст.

Имена собственные и топонимы даются в общепринятом рус-
ском написании; в скобках в большинстве случаев приведено
оригинальное написание. Случаи, когда их затруднительно или
невозможно с точностью идентифицировать, сопровождаются по-
метой (?). Также в скобках даются особые термины, экзотизмы,
необычные наименования и словоупотребления, присутствующие
в испанском оригинале. По возможности сохранены особенности
авторского стиля и оформления текста, при этом особо длинные

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 191
периоды разбиты на несколько коротких предложений, добавлены
абзацы, в квадратные скобки заключены слова, прибавленные пе-
реводчиком для ясности речи и удобства чтения.

Переводчик глубоко признателен В. А. Ведюшкину, И.В. Ду-
бровскому, M.A. Лидовой, Е. Логинову, Т. А. Матасовой, М. Пилат-
Зузанкевич (М. Pitat Zuzankiewicz), Е. E. Рычаловскому, Д.Г. Федо-
copy, Е.С. Холмогорову, О.В. Чумичевой, M.A. Юсиму за ценные
замечания и комментарии, позволившие установить исторический
контекст сообщаемых Куберо сведений, равно как и прояснить
многочисленные «темные места» оригинала.

ПАЛОМНИЧЕСТВО ВОКРУГ СВЕТА
ГЛАВА XXI. АВТОР ВЫЕЗЖАЕТ ИЗ ВАРШАВЫ (VERSAVIA),
СЛЕДУЯ ПО ПУТИ В МОСКВУ (MOSCUA), И РАССКАЗЫВАЕТ,
ЧТО НА ЭТОМ ПУТИ ПРОИЗОШЛО

‚..Мы продолжили наше путешествие среди густых лесов, ча-
щоб (se/vas) и оврагов, а среди прочего пересекли знаменитую
реку, называемую Днепр (Nebel). До Кадина, которое располагает-
ca на границе Литвы и России (Rusia), мы доехали по столь ужа-
сающей дороге и через такие темные леса, что и в самом храбром
сердце зародились бы печаль и страх. Через несколько дней после
выезда из Вильны (Vilna) по левую руку мы видели провал в земле
(profundidad); в старину TaM находился один весьма знаменитый
город, HO OH потонул, и земля поглотила ero. A этот провал до сих
пор видно с высоты; мне рассказывали, что по ночам там слышно
много воплей и рыданий.

В этих лесах сплошь и рядом следы лютых зверей, среди про-
чих — медведей. Доехав до почтового стана (estancia), rne нам пред-
стояло заночевать, я встретил плачущую женщину. Я спросил, что
у нее за беда, и она принялась рвать на себе волосы, раздирать себе
лицо ногтями и простираться no земле, а утешить мы ee никак He
могли. Придя в себя, она рассказала нам: не прошло и двух часов
с тех пор, как медведь задрал у нее сына чуть старше двух с по-
ловиной лет. Она показала нам его голову, и я закопал ее в том же
самом доме. Пусть видит благочестивый читатель, YTO это за края,
раз там даже несчастные матери не могут надежно укрыть детей
даже у себя дома.

Мы доехали до Кадина — это село (/ugar), Kya съехались мос-
ковитские и польские послы (Comisarios) из обоих государств

192 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

на заключение и подписание mupa’. Tlocsos, MIpHObIBILIHX из Поль-

IIHS, было шестеро, чьи имена таковы: Марциан Огинский (Marcian

Ogisch), воевода троцкий? (Bayboda Ргой); Ян Антоний Храповицкий

(Juan Antoni Chra Crapolisch), воевода витебский"° (Bayboda Vitesci);

Александр Гилярий Полубинский (Alexander Hilari Polubinslij), мар-

шалок (Mariscal) великий литовский''; Циприан Павел Бжостовский

(Cipriano Paulo Broztozqui), референдарий (Referendario) литовский'?.

TlomomHukamu же при них были Константин ТОМИЦКИЙ13 (Constantino

Pomisch) и Станислав Ковалевский (Estanislao Donolosch)'*. Имена же

московских послов были столь причудливы (exquisitos), что A HE MOT

ИХ HHKOHM o0pa30M 3anomuute!>, ибо мне показалось, что значения

B TOM немного. Brpouem, опишу, каким ОбраЗОМ ОНИ СОбраЛИСЬ.

В половине лиги от Кадина проходит граница между Литвой

и Россией. Tam поставили добротный дом из дерева, в котором был

зал — пусть и НебОЛЬШОЙ, но богато украшеННЬ1й. ПОССРСДИНС CTO$UI

7 Село Кадино (в польском написании — Kadzyn) Смоленской обл., в описыва-
емую эпоху входило в Мстиславльское воеводство Великого княжества Ли-

товского. Упомянутый посольский съезд был посвящен заключению вечного
мира и союза против Османской империи. Польские комиссары располагались
в Кадине, русские великие послы — в Мигновичах, переговоры обеих сторон
(ux было 13, с 16 сентября по 31 декабря 1674 г.) проходили в деревне Андру-
сово (РГАДА. Ф. 79. On. 1. Ku. 168).

5 Учитывая, что у Куберо имена польских послов сильно искажены, далее при-
водим корректное польское написание, a также краткие сведения из UX био-
графий. Идентифицированы c помощью изданий: Historia dyplomacji polskiej.
Warszawa, 1982. Т. II: 1572-1795; Matwijowski K. Pierwsze sejmy 7 czasow
Jana III Sobieskiego. Wroctaw, 1976.

? Marcjan Aleksander Oginski (1623-1690), воевода троцкий в 1670-1684 rr, впо-
следствии канцлер великий литовский в 1684—1690 rr.

10 Jan Antoni Chrapowicki (1612—1686), воевода витебский в 1669-1686 rr.

!! Aleksander Hilary Potubifski (1626-1679), маршалок великий литовский
B 1669-1679 rr.

Cyprian Pawet Brzostowski (1612-1688), с 1650 r. референдарий литовский.
Крупный государственный и дипломатический деятель Речи Посполитой,
один из главных покровителей Куберо во время его пребывания в Польше.

13 Konstanty Tomicki (ym. 1683/84), мечник виленский, чашник серадзкий, впо-
следствии посол в Москве (1680).

4 Stanistaw Kazimierz Kowalewski (ym. 1697), ловчий киевский (1660—1675). Из-
бирался депутатом Ha сеймы 1668, 1669, 1670, 1674, 1685 rr. В 1672 г. направ-
лялся в Москву.

5 Русскую сторону на съезде представляли великие и полномочные послы: бо-
ярин князь Никита Иванович Одоевский, стольник князь Юрий Михайлович
Одоевский, думный дворянин Иван Иванович Чаадаев, стольник князь Петр
Семенович Прозоровский, стольник Матвей Степанович Пушкин, думный
дьяк Лукьян Голосов, дьяк Степан Полков (РГАДА. Ф. 79. On. 1. Ku. 168).

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 193
весьма большой стол, а справа и слева от него — скамьи со спинками.
В этот дом через разные двери входили поляки H MOCKOBHTLI. HpI/I-
поднимался раСПОЛОЖСННЬ1Й посредине занавес, они приветствова-
ли друг друга и по старинному обычаю садились Tak, чтобы поляки
оказывались на CBOHX землях, а московиты — на CBOHX. БСССДОВЗЛИ
OHH о заключении мира между обоими государствами и о границах,
а виные дни устраивали шумные перебранки. Наконец они худо-бед-
но договорились, и через несколько ДНСЙ после приезда в КЭ‚ДИНО ЦИ-
приан Павел Бжостовский попросил от имени своего короля, чтобы
меня пустили в Mocxsy, ибо я Be3 письма к царю. Emy ответили, что
исполнить TOTO He могут, не известив царя. ПОТОМу OHH. отправили
гонца (correo) B Mocksy, и через несколько ДНСЙ пришел ответ с до-
зволением (licencia) Ha въезд и распоряжением снабдить меня ло-
шадьми и санями (es/itas'®). Достичь этого уже было делом немалым,
ибо попасть в то царство так же трудно, как в Японию или Эфиопию.

ПОЛУЧИВ дозволение, я попрощался со всеми господами поль-
CKHMH послами H прочими важными людьми, СОбраВШИМИСЯ на TOT
съезд (junta); а прежде всего — с благодетелем моим Циприаном
Павлом Бжостовским. ЕМУ я обязан отеческим покровительством,
о котором, покуда жив, никогда не забуду. На прощание он дал мне
рекомендательное письмо на имя Артамона (Artimén)!’ — фавори-
та (Privado) московского царя. ToT был ero близким другом, по-
CKOJIBKY B Москве ему довелось некогда быть полномочным послом
(Plenipotenciario). OHO мне сильно помогло Kak в деле устроения
церкви, основанной мной в Кукуе (Cucuy), так и в продолжении мо-
ero путешествия.

ГЛАВА XXII. ABTOP ЕДЕТ ИЗ КАДИНА В МОСКВУ
И РАССКАЗЫВАЕТ, ЧТО ВИДЕЛ
И ЧТО C HMM NO ПУТИ СЛУЧИЛОСЬ
Я выехал из Кадина в Москву в самую суровую зимнюю погоду,
HO 570 лучшее время, чтобы ехать тем путем, — TaM сплошные болота
H, пока OHV HE замерзнут, никак He проехать. ТРУДНОСТЬ этого пути —
В CTOJIb ЧреЗВЬ1Ч8ЙНЬ1Х морозах, uro H вообразить нельзя, а также
B домах, BOHTH B которые — все paBHO что попасть B небольшое пекло
'6 Последовательно употребляемый автором экзотизм (нигде более He зафикси-
рованный), видимо, заимствованный ns немецкого или польского языка (HEM.
Schlitten, польск. quan. Stytta).

!7 Peub идет о «великого государя ближнем боярине» Артамоне Сергеевиче
Матвееве (1625—1682), де-факто руководившем государственными делами
к концу правления Алексея Михайловича.

194 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

(infierno). Все дело в TOM, что дома эти — маленькие деревянные хи-
жины (chozas), a там внутри — TO, что OHH называют печью (horno,
д estufa), которую OHH целыми днями жарко топят. Окна там малень-
кие и низенькие, а двери они закрывают, чтобы тепло не уходило.
Потому там скапливается такой дым, что стоит туда кому-нибудь
войти, как он сразу становится словно больной при соборовании
(unciones); ибо он с такого страшного холода попадает в такой чрез-
мерный жар, что лишь Божьим чудом не лишается жизни. Другое
большое неудобство: поскольку вся хижина задымлена, приходится
ложиться на землю, ведь иначе в домах этих поселян невозможно
находиться. А другое неудобство — всякого рода твари; поскольку
места там немного, а живет там одна-две семьи, некуда деться вся-
кой животине, а именно курам, телятам, свиньям, ягнятам и коро-
вам. Их приходится запирать внутри, ведь снаружи такой холод, что
они тут же замерзнут, — настолько сильны тамошние морозы.

Что мне сказать о мерзости и зловонии этих поселян? Сами по
себе OHH народ столь нечистоплотный и свинский (puerca), что им
случается одеваться в шкуры разных зверей, по большей же части —
в бараньи, овечьи и звериные (venado!8) кожи. A оттого, что OHH не-
важно выделаны, ибо селянин об этом не заботится, и что в доме сто-
ит жар от печи, кругом такая вонь, что и с дохлым псом ее сравнить
нельзя. Что мне сказать о питье, первое из коих — настой (licor), на-
зываемый квасом (cuaso), столь гнусный и зловонный, что в первую
пору после приезда мне приходилось зажимать нос, чтобы его вы-
пить? Делают же его из отрубей. Есть у них и другое питье, называ-
емое MMH «горелка» (Goralca) и подобное Tomy, что у Hac в Испании
называется «агуардьенте» ” (agua ardiente). Кушанья »xe у них столь
грубые и отвратные, что стоит кому-нибудь пройти там, где их стря-
пают, как его выворачивает наизнанку, ибо все у них являет собой
какую-то похлебку (ca/do) из рыбы или дурно пахнущего Maca. Они
ее хлебают с таким удовольствием, словно, как сами они говорят,
ничего лучше на свете не бывает.

Нравы же у селян столь варварские и подлые, что среди варвар-
ских народов мира не видел я такого, что превосходил бы их в ди-
кости. Не знаю, оттого ли это, что они мало сообщаются с другими
странами. Ведь в этом государстве (Кето) не просто воспрещается
выезжать за рубеж, He будучи посланником (enviado); если кто туда
18 В современном испанском языке venado означает «олень», однако здесь может

пониматься Зубр‚ лось или иное крупное млекопитающее, ОбИ'ГаЮЩбе B лесах.
19 Byks. «огненная вода»; традиционное для Испании обозначение любого
спиртного напитка крепостью от 29 до 60 градусов.

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 195
въедет, того не выпускают, а кто выехал, того не впускают снова,
если он не поступит на царскую службу. Московит не может поки-
нуть своего государства, He будучи при после (Embajador) или ка-
ким-нибудь посланнике своего государя (Rey).
Кто-нибудь мало сведущий в делах этой страны, возразит мне:
«Kak »xe OHH He могут выехать из страны, если того пожелают?». На
что я отвечу, что в Московии вместо дорог (caminos) — леса столь гу-
стые и темные, что никак через них не пробиться. Вступив на подоб-
ную дорогу, путник подвергается такой опасности, что его могут со-
жрать дикие звери или же он сам, мучаясь, умрет в лесу с голоду, ибо
там нет селений и никакой человеческой помощи, разве только Божья.
A на трактах (caminos generales), протяженных повсюду в MOCKOBCKHX
провинциях, стоят заставы (guardas), особенно »xe в пограничных 00-
ластях государства. А поскольку, как я уже упоминал, UX повсюду
окружают густые леса, то им при всем желании бежать некуда.
Но вернемся к моему путешествию. Через два дня после выезда
из Кадина, в течение которых нам попадались лишь маловажные ме-
стечки (lugarcillos), мы добрались Ao города и крепости Смоленска
(Esmolesko), славного TeM, скольких жертв OH стоил польскому ко-
ролю Сигизмунду” (Sigismundo) Bo времена Самозванца (Impostor),
Kak здесь называют князя Димитрия (Duque Demetrio). Ero историю
я не стану излагать, ведь она и так хорошо известна, да и обещал
я писать кратко. Одно верно — что этот Димитрий произвел самое
возмутительное потрясение (escandaloso ruido) и кровопролитие,
дотоле небывалое HU у поляков, ни у московитов. Был ли он само-
званцем или нет — TO ведает один bor, своей бесконечной мудростью
проникающий в самые потаенные глубины. В одном я могу уве-
рить — обоим царствам это обошлось BO много жизней.
Возвращаясь к городу и крепости Смоленску — он располагается
на берегах направляющего свой путь на юг Борисфена, который мест-
ные называют Днепр. Омывая земли Казакии (Cosacia), народа сви-
репого и отважного, он впадает в Понт Эвксинский, или же Великое
море (Mar тауог)?!. Эти казаки, известные также под именем вала-
хов (Valacos) или гетов (Getas), — самый грозный и удалой народ сре-
ди всех, проживающих в Tex пределах; a полководцы (Generales) Tou
стороны, к которой они примыкают, считают себя счастливцами, на-
20 Сигизмунд III Basa, король Польши в 1587—1632 rr. Лично руководил осадой
Смоленска в 1609-1611 rr.

21 Это название ЧЗРНОГО моря изредка использовалось B географИИ раннего
Нового времени, например, в атласе A. Ортелия «Theatrum orbis terrarium»
(1570).

196 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»
столько они уверены в победе. Сами же казаки НСЙТраЛЬНЬХ и поддер-
живают ту сторону, которая сулит больше выгод. Люди они буйные,
склонные K ВОЙНС, а также к воровству и грабежу. НСЗЭ.ДОЛГО HO MO—
ero приезда там взбунтовался казак именем Христофор Абаслин Pa-
зин (Christophoro Abaslin Rasin). Взяв Астрахань, он полностью pa3-
грабил ее и сбросил с колокольни митрополита?? (так OHM называют
CBOHX GHI/ICKOHOB), a также учинил множество других ЖССТОКОСТСЙ‚ HO
B конце KOHIIOB поплатился жизнью NOT КаЗЗНЬЮ23. Таковы эти древ-
ние и непокорные скифы (Escitas), о которых я еще кратко выскажусь.
Смоленская крепость расположена на холме на берегу Борисфе-
Ha. Вся она кирпичная, с множеством крупных башен (torreones)
и бастионов (baluartes); царь держит в ней многочисленный и OT-
борный гарнизон, чтобы преграждать путь полякам. Проехав no от-
личному деревянному MOCTY, можно попасть в город, расположен-
ный на другом берегу реки. Величины он средней, но многолюден;
улицы дурно выровнены (mal proporcionadas), a дома все деревян-
ные. Это самое сложное препятствие на пути в МОСКОВИЮ, ибо это
первое укрепление (plaza de armas), которое есть у этого царства co
стороны Польши. Этот город, бУДУЧИ главным в провинции, имеет
епископа; кроме крепости, там Her ничего ДОСТОЙНОГО упоминания.
СЛУЧИЛОСЬ TaM BOT что: какие-то поляки, которых послы отпра-
вили купить куньих H собольих мехов, спрятали NO санями табак,
запрещенный царским указом к ввозу в CTpaHy~™ под страхом тяжко-
го наказания. Без различия, BBO3AT ли ero чужеземцы, местные жи-
тели или вассалы — всем велено отрезать уши; H STO исполняется
с великим тщанием, ведь указы (mandatos) московского царя соблю-
даются с такой точностью, что HHKTO даже на МаЛСЙШУЮ частицу
(@ото) He смеет отступить от веленого. ITO потому, что никого они
не чтут, не уважают и не почитают больше своего царя, а за самома-
лейшее неповиновение их самих жесточайше карают.
ИТЗК, поскольку этот табак нашли, пусть его было и немного,
a эти бСДОЛЗГИ СбСЖЗЛИ, мне пришлось заявить, что он MOM H 4TO
я вез его, чтобы курить самому. Пусть и He без труда, HO я откупился,
22 Митрополит Астраханский Иосиф в mae 1671 r. был обвинен астраханцами —
сторонниками С. Т. Разина в TOM, что no ero письмам терские и донские казаки
отошли от восстания, его подвергли пыткам и сбросили с раската. Сам Разин
к тому времени был захвачен властями и находился в Москве.
23 В действительности Разин был тяжело ранен под Симбирском, пленен в Ка-
гальницком городке на Дону и четвертован в Москве.
24 Соборное уложение 1649 r. предусматривало многочисленные и суровые на-
казания xax за BBO3 табака и торговлю им, Tak и за курение, вплоть до выры-
вания ноздрей, порки кнутом и смертной казни (гл. XXV, ст. 11—19).

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 197
заплатив MM несколько реалов копейками (copiques). Копейка — сере-
бряная монета овальной формы, у которой с одной стороны царь на
коне, а на другой царское имя. По всей Московии не ходит другой мо-
неты, хотя есть в том городе и золотые венгерские дукаты, и цехины
(cequies), и испанские пиастры (reales de а ocho). Думаю, ux привозят
гамбургские и голландские суда, которые по Ледовитому морю (таг
Glacial) ходят в Архангельск (puerto de 5. Агсйпве!), отдаленный
от Москвы на двести лиг?°. А приходят OHM He чаще, чем раз в год
в июне, ибо море там суровое и бурное. Гамбургские купцы, с кото-
рыми я беседовал в Москве, уверяли меня, что испытывали в Ледо-
витом море большие беды и опасности, ибо там сильнейшие шторма.

Мы выехали из Смоленска и продолжали Halll путь среди деревь-
ев с заснеженными кронами, по льду и снегу, через столько озерков
(lagunas), ручьев и мостов, что слишком долго UX перечислять. 3a Te
сто лиг, что отделяют Смоленск от Москвы, я насчитал не меньше
ста восьмидесяти мостов, но столь дурных, что у северных народов
есть поговорка (adagio): Gravitas Hispanica, sagacitas Italica, ieiunium
Germanicum, Pontes Moscoviti, nihil valet omnia, что Ha нашем народ-
HOM (vulgar) испанском языке означает: «Испанская важность, ита-
льянская проницательность, немецкая воздержанность, московитские
мосты — все это ничего не стоит». Замечу при этом, что ездить по ним
нам не требовалось, ибо ехали мы по льду и снегу, твердым, как ка-
мень, — настолько невероятны морозы в том смоленском краю.

МЫ заночевали в доме у одного знатного поляка, со времен войн
оставшегося в той стране; он принял меня с большим радушием
и отвел нас в небольшую молельню (Oratorio), где мы пропели ли-
тании Богоматери и гимн «Тебя Бога хвалим». На следующий день
я исповедовал его вместе с детьми по-латыни, которую они понима-
ли; перед отъездом я отслужил мессу и причастил их. Он хорошень-
ко снабдил меня припасами и подарил мне бочку вина из лесных
ягод, алого, как кровь. Затем я выехал и добрался до другого городка,
называемого Вязьма (Viesquense); a оттуда, проехав небольшие ма-
лозначительные местечки, мы приехали в Можайск (Mosaico).

Этот город выстроен вдоль (а lo largo) [реки] и состоит из
одной-единственной улицы, а все дома, как и повсюду в той стране,
там деревянные. По дороге встречаются груды земли (ибо камень
25 To есть Белому.

26 Лига — старинная европейская мера расстояния, в Испании варьировалась при-
мерно между 3,5 («кастильская лига») и 6,7 (так называемая «географиче-
ская лига») км. У Куберо чаще всего (но далеко не всегда) подразумевается
последняя.

198 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

B той стране редок); это знаки B память O TOM, что там находился ша-

Tep принца Владислава (Ladislao), сына короля Сигизмунда, когда

OH выступил CO CBOHM BOHCKOM B поддержку ДИМИТРИЯ и взял город

Москву?”. В stom городе Можайске я познакомился с венецианским

купцом no имени господин Иосиф Корнари (Don José Cornari)*®,

проживавшим в Москве и промышлявшим B Московии ТОРГОВЛСЙ
телячьими кожами. Он попросил меня задержаться на день-дру-
rou, чтобы OH MOF потом составить мне компанию в дороге до Мо-
сквы. Tak я и поступил, и через два дня мы достигли предместья

(Burgo) города Москвы. Тяготы, препятствия и неудобства, которые

я перенес на этом пути, пусть вообразит благочестивый читатель,

ибо я уже рассказал о TOM, xax устроены хибары (tugurios) поселян

B этой стране. В том предместье я задержался, дожидаясь царского

дозволения вступить B город; а раз WK я задержался, TO, прежде чем

въехать B город H поведать, что там CO мною случилось, расскажу,
что собой представляет эта держава (/mperio).

Она гораздо протяженнее, ueM иным представляется, ибо никто
ее HE сможет описать правдивее и точнее, чем TOT, кто изъездил ее
вдоль H поперек и видел ec своими глазами, как 4. ВСРНО говорят, что
она безлюдна, noo татарские (Tdrtaro) набеги и разорения привели
ee B это плачевное состояние. ВСДЬ татары rae Hu TIpowAyT, TaM BCe
опустошают и сжигают, берут в полон (саийуа) целые семьи, HOO Ha-
род OHM жестокий и свирепый. Dra московитская держава (Гтрегто
del Moscovita), xax MRe кажется, простирается примерно Ha три ты-
сячи итальянских миль или более восьмисот испанских ЛИГ29.

ГраНИЦЬ1 этой державы таковы: ee предел c севера — река, назы-
ваемая Обью (Obi); на юг она простирается вдоль Борисфена вплоть
до пределов КЗСПИЙСКОГО‚ WIM TupkaHcxoro моря, a Ha западе — до-
стигает пределов Ливонии (Libonia). В пространстве этих земель за-
ключается пятнадцать княжеств (Ducados), шестнадцать Пр0ВИНЦИЙ
и Ba царства (Reinos), отнятых у татар: Казанское (Cassan) и Астра-
ханское (Astracdn). Есть Tam и княжество`° Сибирское (Ducado de
27 В действительности поход на Москву 1617-1618 rr. королевича Владисла-

Ba, будущего короля Польши в 1632—1648 гг., He привел к взятию русской
CTOJIHILBI.

285 Семейство Корнаро (Корнари, Корнер) принадлежало к самым знатным и вли-
ятельным венецианским фамилиям. О каком именно его представителе здесь
идет речь, выяснить He удалось.

29 К XVII в. итальянская миля составляла ок. 1820 м. Обе оценки примерно
вдвое недооценивают протяженность Русского государства с запада на восток.

30 В действительности Сибирь в титулатуре русских монархов от Ивана Грозного
до Николая II тоже значилась как царство.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 199

Siviria), через которое из города Москвы ездят в великий Китай су-

хим путем и бЬ1СТРО ero достигают.

Когда я Opi в Москве, московский царь отправил B Пекин
посла, чтобы поздравить великого хана (Kan) Тартарии с побе-
дами, одержанными им над китайцами`!. Посла зовут Спафарий
(Espatario), родом он валах (Valaco), и до ero отъезда из Москвы
я не раз с ним виделся, ибо OH был моим переводчиком, когда я бе-
седовал c царем. Kpome TOTO, у Hero был отрезан кончик носа; мне
рассказывали, что OH предал своего господина KHA3A ТраНСИЛЬВЗН-
CKOTO, КОТОРЫЙ не Избрал для него ДРУГОЙ казни IOMHMO ЭТОЙ‚ IIO—
лагая, что она хуже смерти“?. В конце концов он отбыл в TIeKHH?*3,
когда я еще пребывал B МОСКВС; A пытался поехать вместе C HUM,
чтобы увидеть, смогу ли я попасть в великий КИТЗЙ‚ HO дозволения
на то добиться не смог.

Также он [царь] обладает княжествами`® Смоленским
(Esmolesko), Псковским (?) (Greskovia), Новгородским (Novoguardia),
Переяславским (Parislovia), Московским, крупной частью Ливон-
ского (Libonia)**, Ростовским (Roscovia), Каширским (Portisa), Ря-
занским (Bresania), Коломенским (Coluna), Суздальским (Susdelia),
Болгарским (Bologa), Тверским (Tueria, Tuescovia)*®, Порховским
(Corcovia), Старицким (Estaricia), Слободским (?) (Eslaboda), Вла-
димирским (Bododomelia), Можайским (Mosaicolo), ca. Николая`”
(Nicolae), Сухонским (?)*® (Sugana), Устюжским (lustiur), Kapro-
польским (Cargapolea) и прочими городами и весьма обширными
провинциями, для перечисления коих потребуется отдельная HCTO—
рия. Но вернемся K моим приключениям — как я уже говорил, B оном
31 Под победами «хана Тартарии» над китайцами, вероятно, следует понимать

либо завершающие этапы маньчжурского завоевания Китая, либо отголоски
известий о начавшемся восстании трех «князей-данников» (1673—1681), в ко-
тором заметное участие принимал монгольский князь Буринай. См.: Непом-
нин О. Е. История Китая: Эпоха Цин. ХУП - начало XX века. М., 2004. С. 90.

3 Николай Спафарий служил He князю Трансильвании, а господарю Молдавии
Стефанице Лупу (правил 1659-1661). Часть источников, упоминающих об
этом увечье Спафария, действительно связывает его с наказанием за измену.

33 Посольство Спафария отправилось в Китай 3 марта 1675 г.

34 B следующем далее списке перемешаны княжества и епископские кафедры.
Возможно, он частично (и опосредованно) заимствован из сочинения Дж. Бо-
теро «Всеобщие известия» (Botero С. Delle relazione universali. Ferrara, 1592.
P. 69-70).

35 Если речь идет o Лифляндии, To ero русский царь в TO время He владел.

36 Видимо, оба эти названия обозначают Тверь.

37 Портом св. Николая в XVI-XVII вв. называли Архангельск.

38 Видимо, речь идет о р. Cyxone, попавшей в список по ошибке.

200 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

предместье я три AHA прождал царского указа, дозволяющего мне

въезд в город.

ГЛАВА ХХШ. АВТОР ВЪЕЗЖАЕТ В ГОРОД МОСКВУ
И РАССКАЗЫВАЕТ, ЧТО С НИМ ТАМ ПРОИЗОШЛО

ИТЗК‚ после того KaK спустя три WHA, о которых уже писалось,
указ (отаеп) наконец вышел, я въехал в Москву. Навстречу выехало
много знатных MOCKOBHTOB, кто верхом, кто в санях. Выехал и поль-
ский резидент`?, богатейше украшенный, верхом на красивом гне-
OM *KepeObue. Kpome TOTO, пригнали прекрасные сани, запряженные
богато убранной белой лошадью, чтобы я на Heli въехал в город. Из
предместья Кукуй“ (burgo de Cucuy) встретить меня пришло множе-
CTBO католиков, и при въезде OHH MCHA чествовали. СРСДИ них были
Иаков Менезий (Diego Menesio), бывший послом царя московского
к верховному понтифику“!; Патрик Гордон (Patricio Gordoneo), up-
ЛаНДСКОЙ нации, из древнего и бЛЗГОРОДНОГО рода ирландских Top-
донов, посол, раньше бывавший B Швеции*?; Иероним Фантроин
(Jeronimo Frandroy), голландец, в чьем доме я устроил церковь“,
а об этом расскажу далее; и MHOTO других католиков, обретавшихся
в том городе.

НЭ‚КОНСЦ, вместе с переводчиком (КОТОРОГО, Kak я уже писал, 3Ba-
ли Спафарием), я сел в сани и со всей этой свитой въехал в Москву.
Меня по главной ГОРОДСКОЙ улице провезли к прекрасному каменно-
му дворцу, недалеко от царского дворца; в этот дворец OTBO3AT всех
иноземных ПОСЛОВ44. Сани же и лошадь всегда оставались в моем
39 Павел Михал Свидерский (ym. 1704), стольник новогрудский, первый посто-

янный посол (резидент) Польши в Москве.

40 To есть Немецкой слободы.

41 Tero по-испански является (наряду с Хайме, Сантьяго, Хакобо и т.д.) од-
ним из многочисленных эквивалентов имени Иаков, однако автор ошибается
в имени своего собеседника, которым был Пол Мензис (в русских источни-
xax Павел Гаврилович Менезий; 1637—1694), шотландец, полковник, впослед-
ствии генерал-майор русской службы, в 1672—1673 rr. посланник царя в Бран-
денбург, Саксонию, Вену, Венецию и Pum.

42 Патрик Гордон (1635—1699), выходец из Шотландии (Куберо далее ошибается,
называя ero ирландцем), тогда полковник русской армии, впоследствии — ге-
нерал, главный наставник Петра I. Ранее, в 1655—1658 rr., состоял на швед-
ской службе.

4 В переписной книге 1665 r. среди домовладельцев Немецкой слободы фигури-
рует «торговой иноземец Еремей Фантроин» (вероятно, van Trooijen или van
Trooyen), ero отождествление с упоминаемым у Куберо лицом более чем веро-
ятно. См.: Переписные книги Немецкой слободы 1665—76 rr. М., 1886. С. 234.

44 Посольский двор на ул. Ильинке, в TO время называвшейся Посольской.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 201
распоряжении. Переводчик мне сказал (о том же предупреждали
меня и католики), что мне нельзя оттуда выходить и ни с кем разго-
варивать, да и видеть меня никто не может, пока я не поговорю с ца-
рем, ибо таков в той стране обычай. Я ответил, что повинуюсь, и по-
тому больше, чем две недели, я живой души не видел, разве только
того человека, что приносил мне поесть.

Наконец, две недели спустя, за три дня Ao Рождества“`, мне вы-
шло дозволение беседовать с царем и передать ему письмо от свет-
лейшего короля Польского (Serenisimo Rey de Polonia). Явилась
надлежащая свита, которая сопровождала меня при въезде, а еще
множество католиков из предместья Кукуй, иначе называемого Сло-
бода (Eslaboda), и при мне был eme польский резидент. Итак, cep
в сани с переводчиком, я поехал в царский дворец no улице, бывшей
справа от того дворца, где я жил. Через каменную арку мы вошли во
дворец и, пройдя разные залы (salones), где находилось немало знат-
ных московитов (пусть 3aJIbI 3TH не так роскошны, Kak у Hac в EB—
pore), я обратил внимание, что в каждом зале стоял алтарь. Злово-
ние кругом было страшное, ибо оттого, что собралось много народу,
печи были жарко натоплены и все московитские одеяния подбиты
мехом, смрад там стоял претяжкий. Все дивились моему черному
духовному платью, ибо там никто такого не носит; все священники
у них ходят в лиловом HIM фиолетовом. Я немного подождал в цар-
ской передней (antesala); затем вышел, как они его называли, цере-
мониймейстер (Maestro de ceremonias) и провел Hac, TO есть польско-
ro резидента, меня и переводчика, в небольшую комнатку (retrete).

Стоило ему отдернуть занавесь, всю сделанную из куньего и со-
больего меха, как я увидел царя, сидевшего на престоле пять ступе-
Heli (gradas) в высоту и с балдахином наподобие шатра (pabellon).
OH восседал на богатом и красивом сидении (si//a) из позолоченной
бронзы, и было Ha HEM длиннополое платье (ropon) из золотой пар-
чи, опушенное соболями (cebelinos) и все изукрашенное драгоцен-
ными камнями и обилием жемчугов. На плечах он носит нечто вроде
наплечника (escapulario), на котором высечен наподобие мозаики
(a lo mosaico) образ Христа, Спасителя нашего, a co спины — другой
образ, Пресвятой Девы, украшенный красивейшими драгоценными
камнями. В руке у Hero жезл (bdculo) наподобие трости (muleta), а на
пальцах — полно перстней с самоцветами. На голове у него корона
наподобие митры, только He открытая, а на навершии короны — кра-
сивейший бриллиантовый крест. Он держался с такой важностью
45 Все даты автором приводятся по григорианскому календарю.

202 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

(gravedad), что походил на кого-то из ветхозаветных патриархов, ибо
борода доходила ему до пояса, что придавало его виду куда большей
важности. На вид ему, как мне показалось, лет не больше пятидеся-
ти“°; волосы у Hero седеют, a лицо очень белое. Итак, я предстал пе-
ред ним, и он принялся креститься, ибо таков у них порядок и обы-
чай — перед началом всякого дела He единожды перекреститься (хотя
у них крестное знамение отличается от нашего: когда они крестятся,
сначала трогают правое плечо, а потом уже левое). Когда он закон-
чил креститься (я думаю, он успел это сделать раз двадцать пять или
тридцать, ибо крестятся они очень поспешно), я обратился к нему
через переводчика со следующей речью:

«Высокий и могущественный властелин, император обеих
Россий (Emperador de ambas Rusias), царь Казанский и Астрахан-
ский (Rey de Cassan, у de Astracan)! (A назвал eme много других
титулов, поскольку у этих людей так принято.) Я испанский патер
(padre), отправленный Его Святейшеством для распространения
(ргоравастоп) истинной веры Христа, Спасителя нашего, в про-
винциях Азии. Известно мне, что на службе Вашего Величества
в предместье, называемом Кукуй, или же Слобода, обретается мно-
го латинских христиан, моих единоверцев. Прошу и умоляю Ваше
Величество, да будет мне дозволено окормлять (asistir) этих като-
ликов-иноземцев. О том же просит Ваше Величество ваш дорогой
друг, светлейший король Польский, в чем Ваше Величество сможет
убедиться по этому письму». Поцеловав письмо, я встал на колени,
чтобы его вручить, ибо до того стоял на ногах, как подучил меня пе-
реводчик, означенный Спафарий. Царь ответил мне так:

«Я рад, что вы прибыли в мою страну и что мой дорогой друг,
светлейший король Польский, пребывает в добром здравии. Каса-
тельно же вашей просьбы: при условии, что вы будете окормлять
одних лишь ваших латинян и только лишь за пределами города, я не
замедлю ее исполнить».

Таковы были официальные (formales) речи, которые OH сказал
мне в ответ; я, тысячу раз оказав знаки почтения (reverencias), BbI-
шел наружу. В тот же день я хотел передать письмо от господина ре-
ферендария Циприана Павла Бжостовского к царскому фавориту Ар-
тамону. Переводчик, однако, сказал мне, что не время, ибо в тот день
мне по-прежнему было нельзя HH с Kem больше беседовать, а в даль-
нейшем у меня будет полная свобода выходить наружу. Я вернулся
во дворец с той же самой свитой, и в тот же день царь пожаловал
46 Алексею Михайловичу тогда было 45 лет.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 203
меня своим столом (He следует понимать это Tak, что я вместе с HUM
трапезничал; в той стране «пожаловать» иноземца «своим столом»
значит прислать ему еды со своего стола). Прислали мне четыре кув-
шина наподобие амфор (hidrias), два — полных вина, один — с отлич-
ным квасом, а еще один — с горелкой, то есть агуардьенте. Затем
мне прислали различных блюд, по каковой причине в тот день со
мною остались обедать польский резидент, переводчик, господин
Иаков Менезий, Патрик Гордон, Иероним Фантроин и eme MHO-
TO католиков, и мы очень плотно наелись TeM, что было прислано.
Вот что было со мною в Москве на аудиенции у светлейшего царя
MOCKOBCKOrO.

Продолжу описанием TOTO, что CO мною было, пока я жил в горо-
де. На следующий день я отправился к господину Артамону, царско-
му фавориту, чтобы вручить ему письмо референдария литовского.
Оно ему очень понравилось, ибо они были большими друзьями, и он
пообещал мне содействовать во всем, что мне потребуется. Обещан-
ное он исполнил, и я это ощущал все время, когда там жил, ибо он
тут же повелел выпускать меня наружу и дозволять мне гулять по го-
роду и всюду, где вздумается, и чтобы в городе меня снабжали всем
необходимым — ведь царь повелел, что мне дозволяется окормлять
католиков-латинян в предместье, именуемом Кукуй, или Слобода.

Все он приказал изустно, а когда я отправился в Кукуй, то пе-
редал это Петру [sic] Менезию (Pedro Menesio). ToT мне ответил,
что никоим образом не может исполнить веленого, пока я не получу
письменного разрешения, а уж тогда он все сделает. Я же ему отве-
THI, что получил царскую грамоту (patente), которая у меня есть при
себе и в которой мне дозволялось в предместье Кукуй, в четверти
лиги от города, в том месте, в котором мне заблагорассудится, слу-
жить мессу и совершать святые таинства. Тогда он все привел в ис-
полнение, и богатый купец, там обитавший, предоставил мне очень
вместительный зал, в котором я окормлял более семисот католиков,
которые в ту землю приехали из самых разных стран. Там были ита-
льянцы, французы, валлоны, немцы и поляки. Некоторых я испове-
довал через переводчика, и польза от того, что я делал в той земле,
была весьма велика; за те три с половиной месяца, что я в ней про-
Bell, я исповедал грехи, скопившиеся 3a тридцать лет,

Среди прочего поведаю о чудесном происшествии, однажды
случившемся со мною во время проповеди. Я проповедовал большей
частью по-латыни, иногда по-итальянски, при случае и по-француз-
ски. Среди прочих кающихся однажды пришла ко мне одна женщи-
на родом из Польши, видом своим напомнившая мне св. Екатерину

204 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»
Сиенскую, ибо она носила очень крупные четки (rosario) с множе-
ством зерен (camdndulas) и образков (medallas)*’. Одета ona была
скромнейше, xax богомолка (beata). Она попросила меня исповедо-
вать ее на итальянском языке; когда же я спросил, сколько OHA HE XO-
дила на исповедь, она ответила — тридцать лет. ЭТОМу я не удивился,
ибо она была не nepBoü, кто Tak припадал к моим стопам; HO BOT
TOMY, что будет рассказано дальше, я поразился. Она стала испове-
доваться, и было там столько волшбы, заклинаний (ensalmos) и смер-
TeH, которые OHa причинила зельями, ATO я поневоле заслушался; HE
стану все это перечислять, чтобы не возмущать слух читателя.
Я признал в ней большую боль и раскаяние, ибо слезы у нее так

и капали. ВИДЯ‚ как ее мучает совесть, я сказал ей принести BCC JDKH—
вые СНЭ‚ДОбЬЯ H заклинания, какие есть. Она ПООбСЩЭ‚ЛЭ‚ и уже часов
в пять вечера принесла мне HX домой в небольшом ящичке (gabeta).
ЧУТЬ я открыл этот ящичек, MCHA поразил такой ужас и такое исхо-
дившее оттуда зловоние, ATO волосы ДЫбОМ встали. Там лежало мно-
жество ушей, отрезанных у погибших OT смертоубийства; без чис-
ла резцов и коренных зубов, вырванных у удавленников; тигровый
глаз (pestanas de tigre) и даже куски башмаков, которые кладут под
ДВСРНОЙ косяк; множество BOCKOBBIX H CBHHILOBbIX фИГур0К, прот-
кнутых булавкой; великое разнообразие трав, среди которых — опий
(Amphion), и всякое прочее, о коем He пишу, а также книжечка, мел-
ко исписанная от руки крайне скверным почерком. Я собрал все эти
лживые чародейства и бросил их в печь (сейчас будет самое чудес-
ное). Едва я их туда бросил, как головни вылетели наружу, а печь раз-
валилась на куски; HO я He отходил оттуда, пока Bce не сгорело. Потом
я узнал, что многие, страдавшие страшной болью от этих З&КЛИН&НИЙ,
исцелились. Я спросил эту женщину, откуда OHA всему этому научи-
лась, H она ответила, что в детстве ее похитили татары, у которых она
и выучилась этому волхованию. Через несколько ДНСЙ она заболела
смертельным недугом (у ее одра я служил) и скончалась в глубоком
раскаянии, за что, уповаю, bor даровал eli спасение.

ГЛАВА XXIV. В КОТОРОЙ ABTOP ОПИСЫВАЕТ, ЧТО ЕСТЬ МОСКВА

Москва — есть обширный город, расположенный Ha берегах

Москвы—реки‚ OT KOTOpoH происходит название всей провинции.
В окружности МОСКВЗ‚ насколько я MOF ее обойти вместе c поль-
47 С именем Екатерины Сиенской (1347—1380) связано оформление почитания

розария (четок особого вида) в католической церкви, окончательно сложивше-

еся к концу XVI в. Ee изображения с четками распространены в католическом

церковном искусстве.

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 205
ским посланником (Residente), — от восьми до девяти лиг. Ona несо-
размерна (desproporcionada), ибо ни одна из ee улиц He выровнена
(con proporcion). Все здания в Heli деревянные, кроме нескольких
старинных дворцов из кирпича. Дома там передвижные — лишь како-
му-нибудь жильцу разонравится квартал, он берет свой дом и пере-
езжает в другой, причем с легкостью, ибо под домами у них колеса““.
А поскольку дома деревянные, а пожитков у них мало, проделывают
они это без труда, и я каждый день такое наблюдал.

Главная стена [Москвы] — земляной вал, хотя внутри города есть
три будто бы городка (villas), обнесенных кирпичной стеной, а в глав-
ном из них — царский дворец. Церкви числом обильны, ибо в предме-
стьях и самом городе их насчитывается более шестисот. Но изумлять-
ся этому не следует — кроме трех-четырех главных храмов, сделанных
из кирпича и камня, остальные подобны небольшим деревянным ча-
совням. Главнейший ns Hux — храм Иоанна Крестителя“? неподалеку
от царского дворца. Когда я там оказался, с его колокольни уже упал
главный KOJIOKOJIOO, один из самых крупных, какие я в жизни видел;
а упав, он чуть было не обрушил всю башню. Не дерзну говорить
о величине этого колокола, ибо она покажется невероятной: упав на-
земь, он казался будто бы маленьким островом. По случаю падения
колокола стали предвещать дурное, ибо московиты весьма суеверны,
почему я и остановлюсь, пусть и кратко, на их суевериях и обрядах.

Они держатся древнего греческого вероисповедания, XOTA язы-
ка греческого и обрядов не понимают, и даже таинство Евхаристии
совершают Ha своем родном русинском (Ruteno) языке. Hu школ
(Estudios), Hu училищ (Colegios) Bo всей Москве я He видел, потому
OHH и неучи (idiotas). Белое духовенство (Sacerdotes seculares) у них
одето в лиловые цвета, кое-кто — в фиолетовый или пурпурный, а на
голове у них — весьма высокая шапка (birrete). Монахи »xe облаче-
ны в черное. Белому духовенству дозволяется брак, но непременно
с девицей, а по смерти жены второй брак не допускается. Единствен-
ный монашеский орден (Religidn), какой я там видел, — св. Василия!.
48 Видимо, Куберо Tak интерпретирует разбор и перенос бревенчатых домов.
4° Должно быть, имеется в BUY церковь преподобного Иоанна Лествичника, Tak

Kak далее явно упоминается колокольня Ивана Великого.

50 130-тонный колокол упал с колокольни Ивана Великого в 1661 r.; в 1674 r.,
когда Ky6epo был в МОСКВС‚ велись работь1 по ero подъему, завершившиеся
успешно. ВОЗМОЖНО‚ автор ошибочно считает его упавшим недавно или имеет
в виду некое происшествие во время рабОТ.

ы ABTOp смешивает православное монашество с грекокатолическим орденом
василиан (базилиан)‚ особенно активным в Речи Посполитой и придерживав-
шимся византийского обряда.

206 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»

Там с особым тщанием соблюдают все обряды и церемонии, а наи-

более всего — пост; так они постятся, что за весь постный день ни

куска горячей пищи He пробуют.

Ни единой святой латинской церкви у них неизвестно. У них
есть свой патриарх, которого избирают в условленном месте, Kya
съезжаются архиепископы, епископы и некоторые важные прелаты
(Prelados graves) некоторых монастырей. Ho они никого He могут
избрать без царского соизволения, а избирают всегда монаха. В мою
бытность [B Москве] патриархом «всея России»`? (Patriarca de la
Rusia), xax они ero называют, был царский кузен (primo)>>. Общение
с латинскими патерами слывет у них грехом, ибо нас они считают
TEM же, чем сами являются, TO есть схизматиками.

Эти монахи никогда не едят мяса; я видал, как они идут по ули-
це, держась с большим смирением и опустив очи долу. На голове
у них черная шапочка (gorra), какую в Испании носят адвокаты;
монашеские облачения — как у наших монахов-василиан. В мир-
ские дела они He вмешиваются, He входят HH в советы (Consejos), HU
в суды (Tribunales). Среди них вступать с кем-либо в тяжбу считает-
CA постыдным; кормятся OHH жалованьем (rentas), которое назначает
государь (Principe), a большего приобретать He желают. Потому и He
выступают они в суде, разве что на стороне какого-нибудь бедняка.
Хотя меня много раз пускали в их церкви, служить мессу не разре-
шали. Когда белый священник готовится служить обедню, семь дней
до этого не подступает к жене. Вообще же много любопытного я ви-
дел в этом городе, и, если все перечислять, потребуется отдельная
книга; однако же расскажу о некоторых общественных церемониях,
которые я видел своими глазами.

Первая Hs них — пышное и величественное водосвятие (bendicion)
на Москве-реке, которое я опишу так, как видел его сам. Происходит
OHO следующим образом. В день Богоявления (Epifania) в середине
Москвы-реки пиками (picos) разбивают лед B две вары`* (varas) тол-
щиной, и продолжают бить, пока не доберутся до воды. Потом ста-
вят вокруг этого места что-то вроде ограждения, богато украшенно-
го, а прямо на лед — множество пушек, которых я насчитал не менее
двадцати четырех. Потом приходит все царское ополчение и гвардия
3 Переведено в соответствии с титулованием патриарха Иоакима («Милостию

Божиею ПЭ‚ТРИЭ‚РХ царствующаго великаго града Москвы и всея РОСИИ)›).

55 О родстве патриарха Иоакима с царем Алексеем Михайловичем ничего He
известно. ВОЗМОЖНО‚ Ky6epo смешивает их с патриархом Филаретом и царем
Михаилом Федоровичем.

54 Вара — традиционная испанская мера длины, соответствует 835,9 MM.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 207
(milicia, у guarda), числом более двенадцати тысяч солдат; а все это
происходит на реке, покрытой льдом. Умолчу о вавилонском стол-
потворении народа, который собирается со столь большого города;
его пришло столько, что я невольно поразился.

Впереди ставят хрустальный (cristal) трон, на котором царский
герб — двуглавый (dividida en dos cabezas) open, a по правую руку ста-
BAT сидение (si//a) без спинки. И Bor что я заметил: BCe знатные мо-
сковиты, пришедшие на это действо, вставали на колени перед тро-
ном, где обычно сидел царь, так его почитая, что били челом оземь,
и это еще до того, как царь на него сядет. Сообщаю это, чтобы ясным
стало почтение, которое они испытывают к своему государю: даже
когда ero He было Ha месте, они кланялись ero престолу.

Свой дворец царь покидает, выступая от уже названной мной
церкви Иоанна Крестителя. Впереди идет огромная толпа пеших
солдат с оружием, за нею часть конницы из его гвардии, затем еге-
pa (cazadores), затем солдаты из его личной охраны (guarda de su
cuerpo), и при этом соблюдая порядок. За ними идут все приходские
священники (Parroquias) с крестами, а с ними — старшее священство
(Clerecia); затем следует золотой канделябр из XpaMa, который несет
множество священников; затем — огромное евангелие в золотом пе-
реплете, украшенное множеством самоцветов, а несут его раскры-
тым Ha аналое (atril); затем посередине идут митрополиты в митрах,
похожих на тиары, а по обе руки от них — монахи-василиане; а за
ними — сам великий патриарх всея России. Митра у него тоже по об-
разцу тиары, платье очень торжественное, как у древних первосвя-
щенников Аарона и Мелхиседека, а по краям облачения — множество
серебряных колокольчиков (campanillas). OH обеими руками несет
большой золотой крест, прижав ero к подбородку; под руки ero ведут
два архиепископа, и выступает он важно и торжественно.

За ним с не меньшей торжественностью идет царь Московии,
облаченный в длиннополую мантию, инкрустированную драгоцен-
нейшими камнями и опушенную изысканными соболями (cebelinos).
Нижнее платье (ropon de abajo) у Hero столь же ценное, на руках
у Hero дорогие перстни, a еще OH носит наплечник (escapulario),
о котором я уже говорил, на котором в части груди есть прекрасней-
шее изваяние (escultura) образа Xpucta, Спасителя нашего, наподо-
Ove мозаики (a lo mosaico), a co спины — образ Пресвятой Девы. На
голове, как я уже упоминал, у него корона; там, где она соприкасает-
ся с висками, она опушена соболем. В руке у него жезл, а ведут его
под руки, словно великого патриарха.

208 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»

В таком порядке они спускаются к реке; царь садится на упомя-
нутый мною престол, а патриарх — на сидение без спинки по правую
руку. Митрополиты читают определенные молитвы, затем — посла-
ние апостола Павла, затем — Евангелие. Затем царь встает, кто-то из
стоящих с ним рядом снимает с него корону и держит ее в руках,
пока не закончат читать Евангелие; когда же закончат, снова ее на-
девает. Затем встает великий патриарх и спускается совершать во-
досвятие на реке. Освятив же, поднимается с серебряным котелком
(calderilla) и кропилом (hisopo) и, сняв c царя корону, трижды кро-
пит его и всех там присутствующих. Совершив это действо, все они
в таком же порядке, в каком пришли, возвращаются во дворец, пока
там [в реке] многие принимают крещение полным погружением (per
summersionem). He знаю, xax OHM от этого He умирают, ведь морозы
там суровые. Такова церемония, устраиваемая ими в день Богоявле-
ния с водосвятием на Москве-реке, xax я увидел ее своими глазами.

Другую церемонию они устраивают на Неделю ваий, празд-
нуя вход Спасителя нашего Христа в Иерусалим. Великий патри-
арх едет Ha ослике, a царь Московии ведет ero справа, и везут там
рукотворные (hechos con artificio) деревья, а Ha деревьях множество
детей на русинском языке поет, славя вход Господень в Иерусалим:
«Свят, Свят, Свят Господь Саваоф, благословен Грядый Bo Имя Го-
сподне» (Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth, benedictus,
qui venit in nomine Domini). Закрыв врата xpama Иоанна Крестителя,
OHM трижды обходят вокруг него, a потом открывают одну из дверей
и туда въезжает великий патриарх тем порядком, какой я описал.

Еще одну своеобычную церемонию видел я на похоронах знат-
ных московитов. Умер кто-то из их знатного сословия, и среди про-
чего, когда на похоронах готовились уже поместить его в могилу,
один монах достал письмо“` и положил ero на грудь покойному.
И я спросил у другого монаха, стоявшего рядом со мной и преиз-
рядно знавшего итальянский язык, что сказано в этом письме. Тот
мне ответил, что предназначено оно отцу нашему св. Петру, сочинил
его духовник усопшего, а значатся там такие слова: «Святой и отче
mou, сей имярек (nombre de Fulano) уже исповедовал мне грехи свои,
и я данною мне властью отпустил их. Прошу и молю вас засту-
питься за него перед Царем Небесным (Divina Majestad), и да npo-
стятся они ему там».

Еще многое я мог бы рассказать об их церемониях; чтобы их
описать, потребовалась бы отдельная книга, однако же умолчу
о них, чтобы не наскучить. Я утешил моих католиков, а когда лед
55 Разрешительная грамота.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 209
на Москве—реке растаял, я, оставив UM священника из поляков име-
Hem отец Казимир (Padre Casimiro), погрузился на корабль, чтобы
продолжить свое путешествие. А поскольку путь оказался стран-
ным и причудливым (peregrino), и, думаю, HH один испанец HM He
ходил, я решил расписать его подробнее‚ чем остальные.

ГЛАВА XXV. ABTOP ОПИСЫВАЕТ BCE CBOE ПУТЕШЕСТВИЕ
ИЗ МОСКВЫ В ACTPAXAHB, СТОЛЬ ПРИЧУДЛИВОЕ,
ЧТО МАЛО КОМУ ИЗ ИСПАНЦЕВ ДОВОДИЛОСЬ ЕГО СОВЕРШАТЬ,
ЕСЛИ ДОВОДИЛОСЬ BOBCE**

Я отплыл из Москвы, столицы (Metropoli) великой России, в со-
провождении царского посла, направлявшегося в Персию””. Погру-
зившись Ha КорабЛЬ B Mockse, мы заночевали B доме OJIHOrO MOCKOB-
ского дворянина в восемнадцати итальянских милях OT Г0р0Да58. От
дома этого московита путь идет в село Марчути (Morcuch), до кото-
poro сорок миль; из Марчуг — в город Коломну (Coluna), восемнад-
цать миль; оттуда — в сельцо и монастырь Бобренево (?) (Porchines)?,
ОТДЗЛСННЬ1Й Ha шестнадцать миль. Через три мили после Коломны
МОСКВЗ-РСКЗ‚ где мы начали путешествие, сливается с ДРУГОЙ рекой
под названием Ока (Occa), текущей Ha tor. В начале слияния с Окой
стоит монастырь именем Голутвин-Сергиевский (Sergios Colutin),
а рядом Tam село Дединово (Gedinon), знаменитое и полное всего
НеОбХОДИМОГО. Uepe3 тридцать пять миль есть другое село OmyT
(Muta), в Tpex милях OT него есть длинный остров, a рядом с ним —
множество деревенек, которые He стану перечислять, чтобы не быть
МНОГОСЛОВНЫМ.

Рядом расположены еще два селения (pagos), называемые Сель-
цо и Морозово (Silsa, у Moroso). Рядом с городом Переяславлем
5* Маршрут Куберо практически полностью совпадает с путем, которым сле-

довал Адам Олеарий в 1636 г. Для идентификации большинства упоминае-
мых Куберо названий нами был использован (с необходимыми исправлениями
и уточнениями) перевод «Описания путешествия в Московию» Олеария, вы-
полненный A. М. Ловягиным (Олеарий А. Описание путешествия в Московию.
Смоленск, 2003), также изучены карты соответствующих областей.

57 Речь идет о князе Борисе Ефимовиче Мышецком, отправленном в Иран в ка-
честве посланника вместе с дьяком Петром Долгово.

55 У Олеария также упоминается остановка в усадьбе в c. Дворяниново (Олеа-
рий A. Указ. cou. С. 302-303).

59 Tax A.M. Ловягин идентифицирует похожий no описанию пункт маршрута
Олеария, расположенный, однако, менее чем в 1 KM от Коломны (Олеарий A.
Указ. соч. С. 302). Примерно в 25 км от Коломны есть с. Пирочи, однако мо-
настыря там нет.

210 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»
(Pereslla) есть другой, именуемый Рязань (Russara), в древности
столица этой провинции; но теперь главный город на юго-востоке
и называется Переяславль-Рязанский (Reysara)°. На берегах реки
расположены следующие села и монастыри: Шилово (?) (Cheloy),
Киструс (Chistrus), Обложицкий монастырь (Oblocisa), Ляпуновы
Исады°! (Liponoysado). В двух милях от Ляпуновых Исадов лежат
Муратово (Muratoff) и Калинино (Calemino), оттуда ближе всего Пу-
стополь (Pestapoli) и Новоселки (Novosolqui); в трех милях оттуда —
Шилово (5дийсо). Еще в двух располагается монастырь именем Те-
рехов (Terigo), за ним идет Тырново (?) (Тепеусоа); десятью милями
дальше Свинчус (Subintoros), восемью — Копаново (Capanovo), от
Копанова же до острова — 20 миль. Затем в трех милях лежит До-
брынин остров (Dobran), а рядом там река названием Таловка (?)
(Copona), близ которой — сельцо названием Рубецкое (Rubech). По
левую руку лежит Курман (Norman), а в поймах (riberas) — еще одно
сельцо, Малеево (Meleoba); через две мили есть eme одно, именуе-
Moe Вабино (Рарто); eme через три — Касимов-город (Casimogrot);
а там уже недалеко начинается Азиатская Тартария.
В тридцати трех милях лежит Перьево (?) (Pubas); в семи — дру-
Toe сельцо, рекомое Кабак (?)®? (Capa); в восьми милях — Брод (Brol);
на расстоянии восьми миль справа протекает река Мокша (Mosqui),
и в двух милях оттуда городок Кабак (?) (Сор) и другой, называ-
емый Сатеево (Satroba); в тринадцати милях городок Андреянова
Пустынь (Adranop), а четырьмя милями далее город, называемый
Елатьма (Yaxatoba). Дальше на три мили простираются поля, rye
не видать ни единого дерева, а двумя милями дальше есть мона-
стырь Пречистой Рязанской (?) (Quisterqui); в пяти милях OT OHOTO
сельцо Ляховское (?) (Preasque) и другое Решное (Recesco). В де-
сяти милях расположен другой город, называемый Муром (Могоп),
в котором обитают татары, именуемые мордвинами (Morbinos);
затем до острова Жукова (?) (Sucoff)® оттуда пятьдесят две мили.
Справа, минуя пойму, расположено небольшое взгорье (соПпа), а на
нем селения Избылец, Троицкая слобода, Дудин монастырь, Бобри-
щино (?) и Нижний Новгород (Hispoliz, Theborea, Eslaboda, Totina,
°° Автор, очевидно, путается в истории Старой Рязани и Переяславля-Рязанского.
°! Вопреки Ловягину, предлагающему чтение «Липовые Исады» (Олеарий А.
Указ. соч. С. 304). Село Исады (ныне Рязанской области) издревле было вот-
чиной семейства Ляпуновых. См.: Степашкин M. В. Исады — рожденные
в плеске волн. М., 2017.
62 Buyumo, Ky6epo принимает слово «кабак» за название села.
6 У Олеария Zuchtsko Ostrow; Ловягиным без уверенности идентифицирован
как «Чухтский» (Олеарий А. Указ. соч. С. 461).

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 211

Monos, Bobisch, Nisba, Novogrot); и простирается это взгорье Ha CTO

пятьдесят миль.

Справа расположена Themisba™, и оттуда видны малозначи-
тельные островки, a именно: Thenisba, Chintinqui, Столбищи (?)
(Sunsinchi), Stylin, Стоба (Stropa); а в пятнадцати милях есть еще
села, называемые Великой Враг (Bellicabrit) и Зименки (Symoisch).
Еще в двадцати милях — села Безводное (Bodina), Кадница (Casnica),
Работки (Rupurca), Чеченино (Setichina), Татинец (Tadchinea), Юр-
кино (Turquin). В шестидесяти милях есть другое, названием Маза
(Masa), и eme одно, называемое Кременки (?) (Parmino). В девяти
милях лежит город Васильсурск (Besi/li), а в ста двадцати милях сре-
ди лесов и чащ течет река Сура (Sura).

В былые времена в крепости, которая среди прочих мест там
располагается, жили казанские (Casaneses) татары$`, HO теперь
она во владении московитов. Слева обитают татары-черемисы
(Ceremissios), а земли их весьма обширны; ниже Казани, спра-
Ba, обитают другие татары, называемые нагорными (Negoreos,
д Monteses); третьи »xe обитают в подземных пещерах, словно зве-
PH, а зовут HX местные «заволжскими» (?) (Zopobinos). Дальше ле-
жит город Космодемьянск (Chismidomiensque), в четырех милях OT
острова Криуши (Grigus). До другого острова, именем Мокрица
(Mocuris), — еще двадцать миль, a до города Чебоксар (Capazar) —
четыре. В двенадцати милях оттуда лежит остров Казин (Cosin),
a справа — селение Сундырь (Sondir); в двенадцати милях город
Кокшайск (Cocsaga). Через двадцать пять миль другое селение,
Cavasarnepe, a через две мили eme одно — Capocusobacha®, no го-
рода Свияжска (Suesqui), отстоящего Ha две мили. Этот город по
правую руку Волги удален на две мили, и в том же направлении на
расстоянии семи миль — Казань (Casan). Ilo левую же руку течет
река Казанка (Casan), от которой и берет название город, некогда
столица казанских татар, а ныне владение московитов. Река Вол-
ra, иначе называемая Pa (Raaha), столь известная у космографов,
берет свой исток в Гиперборейских (Hiperboreos) горах или на Ux
64 Болышинство далее приводимых Куберо названий с трудом поддается иден-

тификации.

65 ВОЗМОЖНО‚ имеются в виду следующие обстоятельства: a) на месте Василь-
сурска располагался марийский город Цепель, завоеванный Иваном III; 6) до
взятия Казани он подвергался татарским набегам.

66 ВСРОЯТНО‚ искаженные названия не сел, а кабаков. ОСТЭ.НОВКУ B двух кабаках
по пути из Кокшайска в Свияжск упоминает Олеарий (Олеарий А. Указ. соч.
С. 317).

212 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»

хребтах (cordilleras)°’. Казанка же, o которой мы уже говорили, те-

чет на юго-восток, но ее [основное] течение склоняется к востоку;

впрочем, от Казани к Астрахани и Каспийскому, или Гирканскому
морю (Caspio, o Hyrcano), ono более склоняется на юг.

Or города Казани yo сельца Ключищи (Kiitizischa) двадцать
шесть миль; оттуда до кабака Теньковского (Kabach Tenabsgui) четы-
pe мили; OT Hero до кабака Кетовского (Kesthosffsha) три мили к реке,
называемой Кама (Ката), которая с левой стороны впадает в Волгу
у берегов местечка, именуемого Поганщиной (Paganzina). Оттуда no
другой деревушки именем Каратаи (Orotay) три мили, a до еще одной,
именем Киреевское (Hiriostra)—cemb; a TaM другая peka, именем Чер-
тык (Zordiche), которая есть рукав Камы. Через тридцать миль Kama
впадает в Волгу у города Тетюши (Terris); и на двадцать миль от Каза-
ни там, где истекает Волга, нет ни одного села и ни единого городка.

Близ острова Старицы (Histanzo) в пятнадцати милях лежит
Унеровская ropa (Vynerosfagora), древний татарский городё®, около
острова Ботемского (Bolthiensga). До pexu Ботьмы (Bertma), которую
считают рукавом Камы, — три мили; а там есть другой город, имену-
емый Симбирская ropa (Asimbergamgora), который, xax рассказыва-
ют, был возведен великим Тамерланом (Tamor/an)*?. Рядом с горой,
именуемой Арбуженской (Aebnchin), и рекой Арбуга (Atrobe) есть
остров Костоватый (Constonbatha); гору и городок называют Усой
(Ussa), и так же — рукав Волги; а в шести милях расположена Самара
(Samaran). Затем вы оказываетесь на Волге xax таковой, и здесь путь
труден из-за разбойных казаков, нападающих с Девичьей (Dinaza)
горы и других гор.

Этот город Самара отдален от Казани на триста пятьдесят миль,
и есть там elle один город, называемый Сын-Самары (Sinsamar)”.
Через три мили после города вы попадаете в другую реку именем
*7 Представление о TOM, что истоки Волги будто бы находятся в Рифейских

ИЛИ Гиперборейских горах (т.е. на Урале)‚ было распространено в античной
географии.

68 Ныне c. Ундоры Ульяновской обл. У Олеария похожие сведения: no ero сооб-
щению, там находилась могила некоего знатного татарина, которого почитали
святым (Олеарий А. Указ. соч. С. 327).

69 Топоним «Симбирская ropa» встречается и у Олеария (Олеарий А. Указ. cou.
С. 327; при этом сам г. Симбирск на момент его путешествия еще не был ос-
НОВЭ‚Н)‚ но упоминается разорение, а не строительство его ТЭ‚МСРЛ&НОМ. Воз-
MO2KHO, vucTopuyeckoli OCHOBOM 5THx cBeqeHHui является память о бУЛГЭ.РСКОМ
городище, разрушенном монголами.

7 У Олеария Tak называется He город, а рукав реки (Олеарий А. Указ. соч.
С. 333).

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 213

Аскула (Astrilla). Совсем рядом c какими-то горами и островами есть

река Сызрань (Syssran) и ropa, называемая Казацкой (de los Cosacos).

Река Паньщина (Panzimd) впадает в Волгу у острова Сагеринско-

ro (?) (Saperinsgo)"!; ниже ero в Волгу впадает pexa Чагра (Zagra).

Ниже острова Соснового (Sosnon), в четырех милях OT горы Тихой

(Fichi), Волга весьма широка и неглубока. Корабелыщикам прихо-

дится с большой осторожностью HATH no самой глубокой протоке

(canal), чтобы He угодить на песчаную мель, а случается это сплошь

и рядом. Оттуда надо следовать к острову Осиновому (Охто) и еще

одному, названием Колтов (Koltife), rye расположен город Саратов

(Saratoff).

Нужно отметить, 4TO, когда A TAM проплывал, возводился новый
город Саратов, а старый был уже оставлен”?, xax ранее Mor убедить-
ся любознательный читатель. Как мне рассказывал городской инже-
Hep (/ngeniero) no имени Александр Шель (Alejandro Chal)”, рядом
с этим городом Саратовом, на другом берегу Волги, обитают раз-
личные дикие народы, живущие под землей в особых пещерах. Лица
у них не как наши, а квадратные, словно бараньи головы. И поэто-
му, а также из-за своей свирепости, когда они кого-нибудь поймают,
то вспарывают ему бок, а кровь выпивают. Зовутся они башкирами
(Paskyrios), и до сих пор есть сомнения, люди это или звери. Впро-
чем, мне сказали, что у них был царь (Rey), под чьим владычеством
они жили, и что в Саратове был один из них, и он [А. Шель] видел
его живьем. Но я видел от него только череп, и он был подобен ба-
раньей голове.

На берегах этой реки есть и другие татары”!, называемые
мордвой (?) (Matdoas). Ux я видел, HO OHM He свирепы, a, напро-
THB, крайне приветливы. OHM тоже живут, словно звери, в пещерах
(grutas) и густых лесах. Никакого бога они He знают и никакой веры
(Religion) He имеют. Вот все, что я у них видел: они, как поедят, под-
нимают взор к небесам и больше ничего не делают. Но когда кто-то
из них умирает, его закапывают рядом с дорогой, потом закалывают
71 Трудноопознаваемый топоним, также приведен у Олеария (Олеарий А. Указ.

соч. С. 333).

72 Русское посольство прибыло в Старый Саратов 20 марта 1675 r. (РГАДА.
Ф. 77. Оп. 1. 1675 г. Д. 2. Л. 342).

B TlomkoBHHK, «горододелец», BHJAHMO, шотландец WO происхождению, был от-
правлен Алексеем Михайловичем для новой закладки Саратова в 1674 г. Све-
дения о нем чрезвычайно скудны.

74 В полном согласии c СОВРСМСННОЙ ему географией «татарами» Ky6epo именует
Booome все кочевые и полукочевые народы ПОВОЛЖЬЯ‚ вне зависимости OT HX
языка H этнического происхождения.

214 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»
коня и хоронят вместе с ним, отрубив коню голову. Потом надевают
голову на пику и ставят на ту же могилу, а под ней что-то наподо-
бие улья’>. Это я видел в лесу COBCeM рядом с Саратовом, HO, как ни
старался, дознаться о причине этого не мог, ибо никто не понимал
их языка.
В этих лесах кочуют еще одни татары, обычно называемые кал-
мыками (Calamucos), самый жестокий и зловредный из всех этих
народов и при этом — самый отважный в бою. У них нет ни домов,
ни хижин, ни шатров, а живут они под открытым небом, снося не-
погоду и разгулы стихии, не боясь ни вихрей, ни дождей, ни льда,
HH холода, ни ненастья, рыща no лесам, Kak звери. Живут они одним
только грабежом и убийством. Как наступает зима, все они удаляют-
ся в пределы Азии, Армении и Персии, добираясь даже и до Ост-Ин-
дии, ибо из этих мест путь туда короче всего. Проплывая мимо, я ви-
дел UX Ha берегах реки: одни гуляли, другие искали у себя блох,
третьи, растянувшись на солнцепеке, стирали одежду; также среди
них было много женщин. У описываемых мною калмыцких татар
есть царь (Rey), HO OH, как и BCe, тоже рыщет по лесам. Впрочем,
когда мы плыли по реке, HAM встретилась небольшая ладья (barco)
калмыцкого татарина, посланная от князя Булата (Duque Balat), цар-
ского шурина (cufiado)", ns другого леса. С Hee спросили Tex татар,
что были на берегу, в котором лесу находится UX царь; ответили, что
в Черном Яру (?) (е! de Carnahar). Тогда люди с ладьи попрыгали на
землю и ушли туда. Видишь, благочестивый читатель, что за добрые
люди обитают на берегах этой реки.
Ho вернемся к моему путешествию от острова Золотого (Soltoy);
OT Hero двадцать миль до горы Меловой (Mislobot), оттуда сорок
миль до горы Федоровской (?) (Foy/orbarch), рядом с которой eme
одна, именем Еруслан (Rusana)’’. Or реки названием Камышинка
(Kimansbintra) cro пятьдесят миль; до другой, названием Еруслан
(Bolosdan), девять; и столько же до города Царицына (Zarista). 3a-
тем лежит Ахтубское устье (Actos Kaustga), где Волга делает первое
ответвление (salida); a через тридцать миль — другая река именем
75 Возможно, речь идет о голбцах (намогильных срубах в традиционной мор-
довской религии).

76 «Царем» калмыков тогда был Аюка (1642—1724, главный тайша в 1672—1690,
хан в 1690-1724). По-испански сийайо может означать и деверя, и шурина,
И 3ATA (Мужа СеСТРЫ). ЗДССЬ‚ по всей видимости, речь именно о шурине — ка-
бардинском князе Касбулате (Каспулате) Черкасском (ym. 1681), брате ero вто-
рой жены Абайхан (Абуханы). См.: История Калмыкии с древнейших времен
до наших дней. Элиста, 2009. С. 355.

77 Taxoe название, впрочем, HOCHT He ropa, a один H3 притоков Bourn.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 215
Нижняя Мечетка (Notodimieschiusga). Еще через сорок миль ниже
по течению Волга делает второе ответвление, и называется OHO Ах-
тубское нижнее устье (Acthobenisnam Vstga), a вместе с первым они
сливаются в городе, называемом Черный Яр (Tzornogor), в трехстах
милях от Царицына.

Затем идет ropa Половина (Pelonon). Через двадцать пять миль,
у острова Кизяр (Kigiar), Волга делает третье ответвление, которое
зовется Бухвостов рукав (?) (Britonosano) и сливается с первыми дву-
мя у острова Копановского (Copeno), от которого до крупного города
Астрахани расстояние сто пятьдесят миль. Чуть ниже есть четвертое
ответвление, называемое Даниловское устье (Daniloschi). Чуть даль-
ше есть весьма приятный островок Екатерининский (Katarinshi),
a eme дальше — остров Пирушки (?) (Pirungi) в пятидесяти милях
от Астрахани. Пятое же ответвление зовется Митюшка (Mithusho),
и там есть несколько островов.

Шестое ответвление называется Болчуг (Baltzisch); и в другом
ответвлении, называемом Гнилуша (Kinilus), есть город Астрахань,
расположенный на острове Долгий (Dolgo), Ha одной из главнейших
проток Волги. On, раньше бывший столицей ногайских (Nagatoros)
татар, отдален от Царицына на пятьсот миль, от Саратова на восемь-
cot, а or Москвы — на две тысячи. Расстояние это с извивами и из-
гибами реки, a прямого пути в Астрахань четыреста испанских лиг.

Я изложил это путешествие настолько подробно, насколько смог
выведать, ибо у Hac в Испании подобное странствие в диковинку,
и тем более удивительно то, что его совершил испанский патер. Кро-
ме TOTO, на всех картах, мной виденных, эта река, столь прославлен-
ная по свету, изображается пустынной и безлюдной. Потому, дума-
ется мне, что ученые мужи будут мне признательны, ибо за все свое
паломничество я ничего не описывал с таким тщанием и усердием,
Kak это плавание по реке Волга, или Pa, до торгового порта (Emporio)
Actpaxann’*. Если я где и ошибся, в TOM вина He моя, а переводчика,
все мне рассказывавшего; а поскольку мы плавали по ночам, боль-
шего я никаким усилием не мог добиться. Пусть же мой испанский
народ примет то добровольное усердие, с которым я ему послужил.
7 Посольство прибыло в Астрахань 1 mas 1675 r. Однако Куберо mor попасть

в город и раньше, 27 апреля, вместе с сокольниками BO главе с Семеном АД-
давлетевым (АХДаВЛСТСВЬШ)‚ сопровождавшими птиц — дар русского naps пер-
сидскому шаху. B пользу такой версии говорит более ПОЗДНИЙ документ, где
сообщается‚ что наместник Дербентского султана прислал под участников по-
сольства и казну ЛОШЭ‚ДСЙ и верблюдов‚ По «сказке» АДДЭ‚ВЛСТСВЭ‚ к «езуви-
том» и «дворянину» персидского посла были отосланы 4 лошади и 2 верблюда
(РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1675 г. Д. 2. Л. 305, 311, 326).

216 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»
ГЛАВА XXVI. ABTOP ОПИСЫВАЕТ ГОРОД АСТРАХАНЬ

Но вернемся к городу Астрахани, который, как я уже говорил,
некогда был столицей ногайских татар. Этот город окружен крепкой
кирпичной стеной; в окружности он, если не ошибаюсь, в одну ис-
панскую лигу. Там есть русинский архиепископ, ибо город подчиня-
ется царю Московии, чьи предшественники завоевали его у татар.
В нем четыре крупных храма no русинскому образцу (а lo Ruteno),
а расположен он, как уже было сказано, у главного протока (сапа!)
реки Волга, в трех-четырех лигах от Гирканского, или Каспийского
моря. Река полна рыбой, и столь вкусной, что мне во всех странстви-
ях не доводилось пробовать. Рыбу там ловят и вынимают из нее икру
(caviaro), TO есть рыбьи яйца, и, приготовив, развозят по всей Европе
и Азии. На своем языке рыбу эту зовут «стерлядь» (Vieste); она похо-
жа на акулу, пусть и не такая крупная. Мясо у нее белое и вкусное,
и дивно видеть каждый день на астраханской пристани такое оби-
лие различной и вкусной рыбы. Разрезав посередине, рыбу вешают
на веревки и сушат на солнце; и этой рыбой питаются обе России
(ambas Rusias), большая часть Азиатской Тартарии, Армения, Пер-
cua, и даже в Италию ее поставляют”°.

Этот остров и вся земля, где расположена Астрахань, бесплод-
ны и не знают никаких овощей и плодов. Пшеницы там тоже нет, ни
ржи, ни кукурузы; то немногое, что у них есть, привозится извне.
Жители питаются рыбой, сушеной на солнце; она служит им и хле-
бом, и главным кушаньем (vianda), ибо из самой рыбы OHM делают
муку, а из оной — нечто вроде хлебцев.

Этот город мало населен, а все потому, что Христофор Разин
(Christobal Rassin), мятежный казак, о KOTOPOM я упоминал, полно-
стью разорил его и нанес его жителям великий ущерб. А также по-
тому, что воздух там заражен вонью всей той рыбы, которая сушится
на солнце, от чего родится столько мошек, мух, и столько разного
гнуса, что по городу страшно ходить; а у народа вид бледный, чесо-
точный, отчего весь город похож на больницу. Вот что я могу сказать
о мерзостях этого города; но что же касается его торгового порта
(Emporio), TO он широко славится в Tex местах. Туда едут все Hapo-
ды Азии, армяне, персы, индийцы, арабы, татары, турки, московиты
79 «Mkpsanoit подряд» ДеЙСТВИТСЛЬНО составлял значительную статью дохода ино-

земных купцов в России XVII в. См.: Торопицын И. В. Роль Нижнего Повол-
жья в торговле России co странами Европы в XVII в. // Известия высших
учебных заведений. Поволжский регион. Гуманитарные науки. Пенза, 2010.
No 1 (13). С. 16-24.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 217

и MHOrHe другие, ибо он служит воротами для персидских тканей

и шелков; потому он и знаменит, и там множество народов, и немало

христиан. В Moe посещение воеводой (Bayboda), или губернатором

(Palatino) этого города был сын московского посла, бывавшего в Ис-

пании при дворе нашего КОРОЛЯЗО. По этой причине он щедро меня

принимал, и даже дозволил, чтобы я за цитарханскими“'(4е Citracdn)
воротами в небольшом шалаше совершал мессу и npnoöman K таин-
ствам католиков, проживающих в TOM торговом городе.

И вот Tak, неподалеку от слободы (Burgo), называемой Татар-
ской (de los Tartaros)*”, в небольшом домике я прослужил три меся-
ua’; его освятил Kak обитель (Ermita) Bo имя Царицы ангелов (Reina
de los Angeles), Пресвятой Девы Столпа (del Pilar)**. Tam я оставил
небольшой образ (Imagen), бывший у меня с собой, и дивно было
приходить на него посмотреть. Также я достал рукописную книжицу
(НЭ‚ПИСЭ‚ННУЮ QJLHHM НСМЦСМ-КЭ‚ТОЛИКОМ85‚ много лет там прожившим
и хорошо знавшим и русский (Rusa), и татарский (Tartdrica) языки)
о чудесах этого священного образа и ero древнего пребывания В TO—
роде Caparoce. И было чудом видеть там такое количество ЛЮДСЙ
® К моменту прибытия русского посольства в Астрахань воеводами здесь были

князь Иван Михайлович Милославский и Василий Лаврентьевич Пушечни-
ков. С ними находились дьяки: Степан Шарапов, Петр Самойлов и Василий
Протопопов (РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1675 г. Д. 2. Л. 306). Участник единствен-
ного на тот момент русского посольства в Испанию дьяк Семен Владимиро-
вич Румянцев был назначен в Астрахань позднее. Her никаких данных 0 TOM,
что сын главы посольства Петра Ивановича Потемкина Степан назначался
воеводой в этот город.

\! Цитархан — один Hs вариантов названия золотоордынского города Хаджи-
Тархан, в 12 км к северу от современной Астрахани. Так Куберо именует во-
рота Татарской слободы (см. ниже).

® Исторический мусульманский квартал в юго-западной части города, сложив-
шийся BO второй половине XVI B.

83 Указание автора о ero трехмесячном пребывании в Астрахани противоречит
хронологии перемещений русского посольства в Персию: если оно, как из-
вестно из русских источников, отплыло из Астрахани 9 мая 1675 г. (см. при-
меч. 86), TO Куберо должен был оказаться в городе He позже февраля, что
совершенно невероятно. Возможно, испанский священник включает в эти
три месяца свой совокупный миссионерский «стаж» в Москве и Астрахани.
Cp. также ero указание в отчете Карлу II, согласно которому в Астрахани он
прослужил «несколько дней» (см. Дополнение).

84 Особо почитаемое в Испании изображение Богоматери. Ilo средневековому
преданию, она явилась проповедовавшему в Испании апостолу Иакову Стар-
шему, стоя на столпе из яшмы посреди р. Эбро близ г. Цезаравгуста (совр.
Сарагоса). В Caparoce, из окрестностей которой происходил Куберо, распо-
ложена привлекающая множество паломников базилика Богоматери Столпа.

85 Лицо неизвестное.

218 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

разных народов, движимых KTO бЛЗГОЧССТИеМ, KTO HOBH3HOH, a KTO

любопытством.

Настало мне время уеЗЖЗТЬ86, и A, оставив TaM уже названного
мНОЙ немца-католика, погрузился на весьма крупное плоскодонное
судно (barcaza) о двух палубах и двух кормилах (timones) — одно
с левого, другое с правого борта. Он был весь скреплен деревянны-
ми нагелями (farugos), ибо железных гвоздей использовать нель-
3H: B FJ'IyöI/IHe этого моря есть скалы из магнитного камня, которые
либо выдергивают их, либо топят корабль“”. Tak случилось с ко-
раблем одного индийца“®: on вошел в это море через реку Оксус
(Oxis)®°, и Mope разломало корабль почти без бури прямо у лезгин-
ского (?) берега (Costa de los Zanganos), а сам индиец спасся в яли-
Ke (lancha).

С Hamu отправился господин посол, и A, простившись c KaTO-
ликами, сел Ha корабль, где терпел большие неудобства, ибо суд-
но было нагружено хищными птицами, отправленными MOCKOB-
ским царем в дар великому Сефи (Sofi)”’. Мы спускались no главной
протоке реки и за еДИНЬ1Й день достигли устья Каспийского моря,
где нам пришлось три AHA дожидаться попутного ветра. Там я ви-
дел протоки, впадающие B FI/IpKaHCKOG море, которых было не менее
COTHH, H мы находились B главной из них. Ha Tex Oeperax A видел
множество камушков НаПОДОбИС гранатов или рубИНОВ, выбрасыва-
емых морем; TaM же я нашел камень вроде каштана, очень ТВСРДЫЙ
и крепкий, блестящий пепельным цветом, Kak бархатный 606 (ojo de
venado)”'. Московиты сказали MHe, что OH помогает OT боли под ло-
ЖСЧКОЙ, B чем я скоро по опыту убедился. Там же я видел H ДРУГОЙ
камень, видом похожий на лепестки лилии. Мы собрали другие вы-
брошеННЬ1е морем пахучие коренья, запахом подобные сандаловому
дереву; в поймах также было много кусочков магнитного KaMHA, HO
OHH уже ничего He притягивали — думаю, потому, что остались без
подпитки (sustento).

% Посольство отплыло из Астрахани 9 maa 1675 r. (РГАДА. Ф. 77. On. 1. 1675 r.
Д. 2. Л. 323).

87 Представление о магнитных скалах и островах было известно еще Клавдию
Птолемею (ox. 100—ок. 170 г.н.э.) и присутствует xax в европейском, так и вос-
точном (в частности, арабском) фольклоре.

88 Источник следующего далее рассказа неясен (возможно, изустное предание).

® В описании Каспийского mops Куберо следует представлениям античной ге-
ографии, согласно которым в него впадала река Оксус (Амударья), что не со-
ответствует действительности.

90 «Сефи» в Европе XVII в. называли всех персидских шахов; в TO время им был
Сулейман (правил 1666—1694).

9! Имеется в виду растение мукуна жгучая (Mucuna pruriens).

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 219

Много прочих диковин повидал я на берегах этого моря, пока
нам не подул попутный ветер, и кормчий, родом татарин, не велел
всем подниматься на борт, но сначала препоручить себя Господу,
ибо мы входили в самое бурное море на свете (это он, дескать, знал
по себе, ибо уже пять раз его пересекал). Потому дивно было ви-
деть молитву всевышнему и всемогущему Богу на таком множестве
и разнообразии языков; я извлек образ Христа Миссионеров (Cristo
de la Mision)?*, начал творить свою молитву, и по ее завершении мы
погрузились на корабль. Замечу, что древние неспроста прославляли
отвагу Ясона, ибо ToT пересек Гирканское Mope, отправившись на 3a-
воевание золотого руна в страну KOJIXOB?, а в море этом, безусловно,
множество опасностей.

Mir вошли в море с попутным ветром”*, и я отмечал многооб-
разие гор, окружающих это соленое, словно океан, море. Воды там
такие же лазурные, как в Лионском заливе (golfo de Leon), a вол-
ны поднимаются без ветра, отчего кажется, что он бушует где-то
в этих горах. И на третий день плавания поднялась такая жестокая
и ужасная буря, что, пусть корабль был и велик, а волны все равно
вздымались до середины верхней палубы (combés). У Hac рухнула
грот-мачта (drbol mayor), и мы очутились в такой опасности, что, Ka-
залось, смерти нам уже не миновать. Надо было видеть, как всякий
Ha своем языке молил bora о пощаде.

Настала ночь, темная и туманная, и, так как опасность стала еще
грознее, все принялись исповедоваться: московит — своему отцу, ко-
торого OH взял с собой (TOT был епископом)”5; кое-кто из католиков —
мне, а я сам — одному итальянскому патеру. Когда все уже ждали
погибели, начиная с полуночи буря на воде стала утихать; корабль
шел Tyla, куда вели ero вода и ветер. На рассвете Царю Небесному
(Su Divina Majestad) было угодно утишить ненастье, и мы поняли,
что очутились в полутора лигах к северу от берега, в стране вар-
варских скифов, которых OHM называют лезгинами (?) (Zdnganos),
подданных великого турка, народа жестокого и свирепого. Продлись
буря еще хоть немного, мы сели бы Ha мель и самым плачевным 0б-
разом погибли — ведь, пусть мы бы и ускользнули от морских волн,
9 Особый вид распятия.

93 В наиболее распространенном варианте muda 06 аргонавтах КОЛХИДЭ‚ локали-
зуется на берегах не Каспийского, а Черного моря.

94 Судно вышло Hs устья Волги, от «пристанища Яровки», в Каспийское море
17 maa 1675 r. (РГАДА. Ф. 77. On. 1. 1675 r. Д. 2. Л. 302).

95 Поскольку статейный список русского посольства в Персию He сохранился,
надежно ИДеНТИфИЦИРОВЭ‚ТЬ этих JIHII He представляется возможным.

220 «Русские» главы «Паломничества вокруг света...»
но угодили бы в лапы этим жестоким лезгинским скифам. Господь
Hac упас, и, хоть у Hac от грот-мачты оставалась лишь половина, мы
продолжили наше путешествие, поставив то, что называется ава-
рийной мачтой (bandolas). Проплыв девять дней, мы увидели бере-
га Дербента’° (Darbant), вознося бесконечные хвалы всемогущему
Богу, спасшему нас от столь явной опасности.
[Конец путешествия в Россию]
ДОПОЛНЕНИЕ
[ИЗ ЗАВЕРШАЮЩЕГО КНИГУ ОБРАЩЕНИЯ К КОРОЛЮ КАРЛУ П,
СОДЕРЖАЩЕГО ЕЕ КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ]
‚.‚Среди прочих достопримечательностей проезжал я через го-
род Смоленск, расположенный на берегах Борисфена или Танаиса,
текущего на юг и впадающего в Понт Эвксинский или Меотийские
озера””. Опускаю, государь мой, TO, что видел за время столь долго-
го пути.
Это пространство (region) Литвы, Белой и Московской России
(Rusia, Alva у Moscua), Казани и Астрахани, протяженностью бо-
лее чем в тысячу лиг, до сих Nop являет собой сплошные равнины
и жуткие леса, в которых рыщут лютые звери, а именно медведи,
пантеры, тигры и другие; a вместе с ними — огромный 3Bepb”’, кото-
рого я видел в Сокулке (Socolka)?? и чей облик описал в книге. Вся
эта местность болотиста и проходима только в зимнее время, если
ехать в подобии возка (calesa), который они называют «сани» (5/йа)
и который способен ездить по льду и снегу среди деревьев с засне-
женными кронами.
Я прибыл в Москву, огромный город, столицу (Corte) импера-
тора России, который звался Иван Васильевич!°° [sic] (Juan Basili).
9* 29 maa 1675 r. судно с посольством пристало x Низовой пристани (Низабат),
южнее Дербента (РГАДА. Ф. 77. Оп. 1. 1675 г. Д. 2. Л. 295, 302). Сведений
о ПребЬ1В8.НИИ посольства B Дербенте в русских источниках не обнаружено‚
однако в следующей главе (оставшейся за пределами нашего перевода) Кубе-
ро его описывает.

97 Куберо смешивает античные названия соответственно Днепра и Дона и Чер-
ного и Азовского моря.

%% Имеется в виду зубр.

99 Город в Польше недалеко OT нынешней белорусско-польской границы.

100 Автор курьезным образом смешивает Алексея Михайловича с Иваном
Грозным.

«Русские» главы «Паломничества вокруг света...» 221
Меня приняли с заметным радушием и, выделив мне личный дом, не
разговаривали со мной до того, как я получил дозволение говорить
с Ero Величеством. Нужно было разъяснить ему, откуда я и куда еду,
а в день Богоявления'°! мне дозволили беседовать с царем. Что мне
сказать Вашему Величеству о том, как он меня принял, об обряде
и церемонии? Отсылаю к уже упомянутой мною книге!°?. Я добил-
CA, государь MOH, чтобы в предместье, которое у них называется Ky-
куй, что по-нашему значит «курятник», а у европейцев — Слобода
(Oslavoda), мне дозволялось служить мессу, исповедовать, пропо-
ведовать и совершать прочие таинства над обитающими там евро-
пейцами-католиками. Было это уже немалым достижением, государь
MOH, ибо этот народ — самый ревностный в вере (rece/osa) из суще-
ствующих на свете. Так, государь мой, я начал приносить плоды, ибо
уже тридцать jrer в Москве He было католического патера. Послед-
HMM же, полагаю, был отец Антонио Поссевино (Antonio Passevino),
отправленный понтификом Григорием XIII. Я устроил церковь
в доме Иеронима Фантроина, родом ирландца'°3. В stom предме-
стье, государь MOH, я встретил все народы, какие есть на свете, кро-
ме испанцев; одни состоят на царской службе, другие купечествуют,
третьи же предаются разным занятиям.
В этом городе много достопримечательного, но, дабы не утом-
лять Ваше Величество, отсылаю к указанной книге. Погода там
в высшей степени холодная; дома все деревянные, кроме несколь-
ких кирпичных дворцов; город занимает четырнадцать лиг; наших
испанских плодов там не бывает; чумы тоже, но, как мне рассказы-
вали местные, раньше бывала; обряды HX причудливы (raros); куша-
нья — грубы и мерзки; напиток их — горелка, род пшеничного «агу-
ардьенте», a emme один называется «квас»; в вере OHH строги; свои
старинные обряды и церемонии строжайше соблюдают, а особен-
но — посты; крайне почитают Пресвятую Деву Марию; их особый
покровитель — св. Николай; другого монашеского ордена, кроме ор-
дена патриарха св. Василия, там нет; у них есть свой великий патри-
арх, второй человек после царя; месса у них — на русинском языке;
монахи в вере весьма строги; не знают других святых, кроме грече-
ских; хотя почитают греков, языка греческого не знают; правление
у них тираническое; учености (estudio) никакой HET; никакого языка,
101 ПРОТИВОРСЧИТ заявлению B самом тексте, что аудиенция состоялась за три
дня до Рождества.

102 Здесь и далее Куберо имеет в виду собственную книгу («Паломничество во-
круг света»).

103 Ранее автор именовал ero голландцем.

222 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»

кроме родного, He знают; вообще ничего He знают, кроме царя, ко-
торого под страхом смерти вассалы так почитают, что говорят, что
«Бог и царь все ведают»; одеяние его исполнено важности и степен-
ства, однако будет долго ero описывать.

Получив дозволение, я, государь мой, дождался, пока Москва-ре-
Ka, OT которой берет название провинция, He очистится OT льда. 3a-
TeM, сев на корабль, я доплыл до устья Bourn, столь известной в Ев-
ропе, которую татары называют Ра и которая сливается в один поток
в Казани, первом городе Азиатской Тартарии. Плавание по ней столь
причудливо, что я записал его порядок полностью, ибо, думается,
ни один испанец этим путем раньше не плавал; до торгового города
Астрахани около четырехсот лиг.

На берегах этой реки, государь мой, называемой татарами Ра,
а европейскими космографами — Bosra, кочуют татары, называемые
калмыцкими, лезгинскими (?), черемисскими (ceremisos) и многие
другие, живущие по образцу карибов (caribes), без домов и жилищ.
Государь мой, они живут лишь в густых лесах и жутких чащах, без
хуторов и селений, кочуя с места на место. Живут они там, где луч-
ше пастбище для их лошадей, а в пищу им идет сырая конина. Пла-
вая по этой реке, следует быть особо осторожным и не приближать-
ся к берегу; если на корабль нападут, помощи можно ждать только от
Bora. Их главного вождя (cabeza) зовут, как мне сказали, князь Булат;
впрочем, за подробностями, государь мой, отсылаю к книге. Астра-
хань, государь мой, есть город, расположенный при впадении реки
Ра в северную часть моря, называемого Скифским, Гирканским или
Каспийским; распавшись на сто устьев, она впадает в означенное
море, о чьих свойствах, государь мой, слишком долго писать, потому
скажу лишь о самом примечательном.

Во-первых, никто не знает, откуда оно берет свое начало, ибо
оно расположено посреди земли и не сообщается ни с каким дру-
гим морем. Ведь до Понта Эвксинского, государь мой, оттуда более
четырехсот лиг к югу; к северу — более трехсот до Ледовитого, а до
восточного Ормузского oKeaHa!™ (осёапо oriental de Ormuz) — более
семисот лит, отчего оно, государь, не сообщается ни с каким другим
морем. Воды его солены, подобно океанским, а штормит его девять
месяцев в году, а судоходно оно всего три, и то с множеством опас-
ностей. У судов, плавающих no нему, два штурвала, один с правого
борта, другой с левого. Суда эти — без единого железного гвоздя, все
гвозди TaM деревянные, называемые нагелями. Причина в TOM, что,
104 То есть Индийского.

«Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...» 223
как мне рассказывали, HHO этого моря cOCTOHT из магнитного камня,
КОТОРЫЙ вытягивает гвозди H топит судно. УМОЛЧУ о MHOrO другом,
что касается этого Скифского моря.

НСТРУДНО мне поверить, государь, что когда-то были славные
монастыри в этой морозной Скифии, хотя от них сейчас остались
одни развалины, ибо река столь обильна рыбой, что мальчишки ло-
BAT ее MOUTH что голыми руками. Она столь вкусна, что, высушенная
на солнце, питает всю державу обеих Россий и азиатскую Великую
Тартарию; оттуда привозят рыбьи яйца, называемые «икра». Город
Астрахань весьма безобразен и полон мух, расплодившихся OT гни-
лой рыбы, сушащейся на солнце. На берегах этой реки родился зна-
менитый герой, называемый Тамерланом Великим, чей город Ca-
patos (Saratoph) ныне лежит в развалинах; о жизни ero и подвигах
я справился у самих TaTap, пусть H He все смог ПРОЯСНИТЬ1О5.

Au думать He MOT, государь MOH, что до столь отдаленных и про-
тяженных Пр0ВИНЦИЙ досягнула ХРИСТОВЗ Bepa, однако я встретил
ее у TaTap, называемых черемисами (zeremisos). Мне uM, пусть они
и верили в бОЛЬШУЮ часть таинств нашей святой веры, никак не уда-
валось ОбЪЯСНИТЬ, что ХРИСТОС, Спаситель Halll, был распят на крес-
те. Я спросил у них через переводчика: если они верят, что Спаси-
тель Halll ХРИСТОС спустился с небес на 3CMJIIO, чтобы искупить наши
грехи, и умер за BeCb poy ЧСЛОВСЧССКИЙ, то почему сомневаются, что
Он умер на кресте? Они мне ответили: если Он был сыном Божьим,
Kak A UM проповедую, TO какой народ на свете дерзнул бы Его рас-
пять? Я сказал, что распяли Его иудеи — враги, He знавшие Ero; ОНИ
же мне ответили, что о таком дурном народе никогда He слышали.
Я »xe возблагодарил bora, что столь зловредное племя (Casta) He до-
бралось до их земель. Еще, государь мой, случилось много другого,
о чем умолчу, ибо дела STO важные и возвышенные.

В этом торговом городе, именуемом АСТРЗХЗНЬ, точнее, в пред-
местье, называемом Татарская слобода VMJIH Цитарханский выезд
(salida), я, государь мой, получил дозволение в небольшом шатре
окормлять СВРОПСЙЦСВ-КЗТОЛИКОВ‚ там живущих. ПРИСТУПИВ K 9TO-
MY, я отслужил несколько дней в этой морозной Скифии, и, оставив
там патера-поляка, дал церкви имя Boromatepu Столпа. ПОТОМУ‚ TO-
сударь, могу смело утверждать, ATO исполнилось CJIOBO царя-пророка
Давида: «По всей земле проходит звук ux, и OO пределов вселенной
105 На южной окраине совр. Саратова был расположен золотоордынский г. Увек

или Укек, разоренный Тамерланом (в действительности родившимся Ha тер-
ритории современного Узбекистана) ок. 1395 г.

224 «Русские» главы «Паломничества вокруг ceema...»
слова их» [Пс. 18: 5] — ведь на самой северной окраине мира насадил
я веру Христову.

В этом торговом городе, мой государь, я в Mae cer Ha корабль,
ибо это море, будучи весьма бурным, судоходно лишь три месяца
в году; и все же мы угодили в бурю и думали уже, что пропали. Но
в конце концов всемогущий bor, повелевающий стихиями, избавил
Hac, и мы прибыли к берегам Дербента...

Перевод, вступительная статья и комментарии А. В. Серебренникова*
БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев М. П. Очерки истории испано-русских литературных отноше-
ний XVI-XIX ss. // Русская культура и романский мир. Л., 1985.

Испания и Россия: дипломатия и диалог культур: Три столетия отноше-
ний. М., 2018.

История Калмыкии с древнейших времен до наших дней. Элиста, 2009.

Куприенко С. А. Педро Куберо: перша навколосвттня подорож у схудному
напрямку // В1сник Китвського нащшонального университету imMeui Т. Шевчен-
ka. Ictopia. 2016. Ne 3 (130). С. 43-49.

Непомнин O. E. История Китая: Эпоха Цин. XVII — начало XX Beka.
М., 2004.

Олеарий А. Описание путешествия в Московию. Смоленск, 2003.

Переписные книги Немецкой слободы 1665—76 гг. М., 1886.

Степашкин М. В. Исады — рожденные в плеске волн. М., 2017.

Торопицын И. В. Роль Нижнего Поволжья в торговле России co странами
Европы в ХУП в. // Известия высших учебных заведений. Поволжский реги-
ou. Гуманитарные науки. Пенза, 2010. Ne 1 (13). С. 16—24.

Alba Sanz R. Viajes у circunstancias de Pedro Cubero Sebastian // Isimu.
2006, Ne 9. P. 89-105.

Botero G. Delle relazione universali. Ferrara, 1592.

Cordoba Zoilo J. Pasajes de una vuelta al mundo: El Oriente de Pedro Cubero
Sebastian en su periplo universal // Arbor. 2005. Ne 711-712. P. 671-695.

Cubero Sebastian P. Peregrinacion del mundo. Madrid, 2007.

Historia dyplomacji polskie]. Warszawa, 1982. Т. II: 1572-1795.

Matwijowski K. Pierwsze sejmy z czasow Jana III Sobieskiego. Wroclaw,
1976.

Pitat Zuzankiewicz М. Fl misionero aragonés Pedro Cubero Sebastian
en Polonia: un relato de viaje realizado en 1674 // Itinerarios. 2016. Vol. 24.
Р. 263-280.

* Артем Вадимович Серебренников — преподаватель Православного Свято-
Тихоновского гуманитарного университета (ПСТГУ). E-mail: serebren@bk.ru.

