MEMORIA
ПАМЯТИ КАРОЛЯ МОДЗЕЛЕВСКОГО
(23 ноября 1937 г. — 28 апреля 2019 г.)

Из Варшавы пришла горестная весть о кончине выдающегося
польского историка-медиевиста и общественно-политического дея-
теля Кароля Модзелевского.

Чрезвычайно сложно писать о человеке такого масштаба и такой
судьбы. Родившись в Москве в страшном 1937 году, он был усынов-
лен польским коммунистом и будущим министром иностранных дел
ПНР Зыгмунтом Модзелевским. Русский язык при этом оставался
для него фактически вторым родным языком, что позволяло ему су-
дить и о российской науке и культуре, да и вообще о происходивших
в советском, а потом в российском обществе процессах отнюдь не
CO стороны, хотя в течение десятилетий OH и He имел BO3MOKHOCTH
побывать в TOM стране, в которой родился, и где продолжали жить
его родственники. Даже в качестве эпиграфа к своим воспоминаниям
(переведенным на русский язык) использованы строки Булата Окуд-
жавы, а само их название — аллюзия на «Левый марш» Владимира
Маяковского...!

В сообщениях о кончине К. Модзелевского, которые пришлось
читать, делается в основном акцент на его общественно-политиче-
ской деятельности. И это вполне понятно. В течение многих лет он
был одним из лидеров и вдохновителей демократической оппозиции
в коммунистической Польше, видным идеологом движения «Соли-
дарность» (ему, по-видимому, принадлежит даже изобретение самого
этого наименования), подвергался репрессиям и трижды находился
в заключении (в общей сложности около восьми лет). Уже в новой
Польше К. Модзелевский стал сенатором, но постепенно от активно-
го участия в политике отошел, хотя до конца своих дней продолжал
ero интересоваться и комментировать ee.

Надо сказать, что хотя еще в 50-е годы К. Модзелевский отка-
зался от ортодоксального марксизма и стал решительным крити-
ком коммунистической системы, он оставался сторонником левых
взглядов, причем в UX классической, социал-демократической, a He
«лево-либеральной», интерпретации. Это радикальным образом от-
личало его как от подавляющего большинства бывших коллег по «Со-
лидарности», так и от современного польского истеблишмента (где
! Модзелевский К. Клячу истории загоним: Признания заезженного седока / пер.

с польск. О. Лободзинской. М., 2015.

10 IT.B. Лукин
IIpOTHBOOOPCTBYIOT, C ОДНОЙ CTOPOHBI, адепты правоконсервативной,
клерикальной, националистической, с другой — право-либеральной,
«ПРОСВРОПСЙСКОЙ» ИДСОЛОГИЙ). ОДНЭ‚КО B CBOHX политических сужде-
ниях К. Модзелевский был далек от всякого догматизма (в том числе
И «ЛСВОГО») и отличался исключительной проницательностью и трез-
востью. Что касается ero левых СИМПЭ‚ТИЙ‚ то в последнее время они,
Kak представляется, поддерживались искренним сочувствием K обыч-
НЫМ ЛЮДЯМ, рабОЧИМ‚ рядовым интеллигентам. ОНИ‚ составляя OCHO-
BY социальной базы «Солидарности» в начале 1980-х годов, больше
всего пострадали в ходе, как провозглашалось адептами Неолибера-
лизма, беЗЗЛЬТСРНЗТИВНЬ1Х «шоковых» рыночных pe(þopM, осущест-
вленных после падения коммунистического режима. МСЖДУ прочим,
именно с разочарованием ЛЮДСЙ, ВЬ1бр0ШСННЬ1Х на ОбОЧИНУ ЖИЗНИ
и люмпенизированных в результате этих преобразований‚ ЛЮДСЙ‚ KO-
торых «HE замечает» ОПРСДСЛЯЮЩИЙ СОВРСМСННЫЙ ИДСОЛОГИЧССКИЙ
дискурс ИСТебЛИШМСНТ‚ K. Moy3eneBcknit связывал усиление влияния
в Польше и других странах Восточной Европы правых популистов.
Эти и другие оценки K. Moy3eseBcKoro, Kak и ero политическая био-
графия, которой хватило бы на несколько жизней, несомненно, станут
(u уже СТЭ‚ЛИ) неотъемлемой частью СВРОПСЙСКОГО интеллектуального
ландшафта.
ЗДССЬ же уместно уделить особое внимание именно научному
творчеству покойного. Тем более что именно занятия ИСТОРИСЙ Сред-
них веков сам К. Модзелевский называл своей «внутренней потреб-
НОСТЬЮ»2. Значение его работ совершенно исключительно H выходит
далеко за рамки их формальной тематики.
В двух книгах и ряде СТЭ‚ТСЙ, посвященных социально-экономи-
ческой истории раннесредневековой Польши («ЭКОНОМИЧССКЭ‚Я орга-
низация государства Пястов X—XIII вв.», 1975 г., 2-е изд. — 2000 r.;
«Крестьяне в польском обществе», 1987 r.)3, автор сформулировал
и на огромном H разнообразном источниковом материале обосновал
концепцию Tak называемой ЦеНТраЛЬНОСВРОПСЙСКОЙ модели развития
раннесредневековых обществ. Суть ее состоит в TOM, что в странах
Центральной Европы, где не было ни материальных ресурсов для
? Karol Modzelewski: Mialem dwie dusze: Bytem historykiem, ale jak trzeba byto
przytozy¢ — to trzeba byto. Przepraszam, ze tak möwie po boksersku // Magazyn
Swiateczny. 4 maja 2019. URL: http://wyborcza.pl/magazyn/7,124059,24750193,
karol-modzelewski-mama-byla-zaborcza-dobrze-znosila-moje.html (дата обраще-
ния: 16.05.2019).

3 Modzelewski К. Organizacja gospodarcza panstwa piastowskiego X—XIII wiek,
Wroclaw, 1975 (2-е изд: Poznan, 2000); Idem. Chtopi w spoteczenstwie polskim,
Wroctaw, 1987.

Tamamu Кароля Модзелевского 11
складывания «классической» феодальной системы, HH соответству-
ющих социокультурных предпосылок (связанных в Западной Евро-
lle, в частности, с романо-германским синтезом), государство само
выступало в качестве организатора экономической деятельности,
а господствующий класс жил, главным образом, не за счет частных
владений, а за счет общегосударственной эксплуатации. Одним из
самых типичных и специфичных ее форм была так называемая слу-
жебная организация — система поселений зависимых от князя людей,
обслуживавших различные потребности военно-административного
аппарата раннесредневекового государства в целом. Наличие таких
поселений было установлено еще в историографии XIX B., HO только
K. Модзелевскому (Ha польском материале), J]. Тршештику (Ha чеш-
ском), а также ряду других исследователей удалось охарактеризовать
их место в социально-экономической системе в целом. Разумеется,
отдельные аспекты «центральноевропейской модели» подвергаются
и, наверное, будут подвергаться критике, но до сих пор более убе-
дительной интерпретации особенностей общественного устройства
раннесредневековых Польши, Чехии, отчасти Венгрии, которая бы
объясняла всю совокупность имеющихся фактов, не предложено. Бо-
лее того, выясняется, что эта модель позволяет обнаружить схожие
явления и в других регионах Европы, в TOM числе на Руси“.

Сам К. Модзелевский своим главным «профессиональным успе-
хом» считал (наряду с работой в Варшавском университете) свою
последнюю научную монографию — книгу «Варварская Европа», вы-
шедшую в 2004 г. Автору этих строк уже предоставлялась возмож-
ность подробно характеризовать ITY интереснейшую работу°. Поэто-
му здесь хотелось бы остановиться на более общих вопросах. Книга
K. Модзелевского достаточно жестко критиковалась и в печати, и в ку-
луарах. Главным объектом полемики была излишняя, по мнению кри-
THKOB, генерализация: монография польского историка охватывает
многовековой период истории и основана на сопоставлении данных
по разным германским и славянским «племенам», жившим на огром-
ных пространствах Восточной и Центральной Европы. В этом смыс-
ле книга К. Модзелевского не вписывалась в популярную научную
«MOLY», у которой любая попытка типологического сопоставления
* См., например: Флоря Б.Н. «Служебная организация» и ее роль в развитии фе-

одального ОбЩССТВЭ. у восточных H западных славян // Отечественная история.
1992. № 2. С. 56—74.

5 Лукин П.В. «Варварская Европа» и современные проблемы изучения ранне-
средневековых славянских ОбЩЗСТВ2 O новой книге КЭ.РОЛЯ МОДЗЗЛЗВСКОГО
(Modzelewski K. Barbarzynska Europa. Warszawa: Wydawnictwo «Iskry», 2004.
519 s.) // Славяноведение. 2008. Ne 2. С. 25-40.

12 II B. Лукин
вызывает некоторую «аллергию». ДЭ.ЖС те ученые, коим не свойстве-
HCH — также весьма МОДНЬ1Й — ПОСТМОДСРНИСТСКИЙ релятивизм, CKJIOH-
ны подчас Kak бы расшаркиваться перед HUM, сопровождать CBOH вы-
воды множеством оговорок, которые иногда порождают сомнения
B ЭВРИСТИЧССКОЙ ценности UX собственных трудов. K. Moz3ereBcKuit
же, прекрасно сознавая, что ero методологические подходы неизбеж-
HO вызовут критику, выступал здесь продолжателем своего учителя
(память о котором он свято хранил°) — А. Гейштора, также He чурав-
шегося широких (HO всегда выверенных с ИСТОЧНИКОВСДЧССКОЙ TOUKH
ЗреНИЯ!) сопоставлений. ЛУЧШС всего тут предоставить слово самому
ученому: <<ПОСТУЛ.':1Т 0 TOM, 4TO mpoOemaTuky oOMeCTBeEHHOrO строя
следует сначала рассматривать для каждого народа по отдельности,
а потом лишь сравнивать достигнутые результаты, лишен даже кап-
ли реализма. РСЗУЛЬТЭ.ТОВ не будет‚ так KaK UX невозможно получить
на основе столь суженной источниковой базы. Не будет, таким обра-
30M, что сравнивать. Отказ от СраВНИТСЛЬНОЙ интерпретации приво-
дит к отказу от исследования строя варварских племен или к рассмо-
трению этой проблематики без ДОСТЗТОЧНОЙ HCTOUHHKOBOH OCHOBBI,
т.е. с помощью произвольных JIOMBICJIOB. To »xe самое относится к ги-
перкритичным оценкам, которые ДИСКВЭ‚ЛИфИЦИРУЮТ свидетельства
источников 0 варварах KaK искаженные стереотипами средиземно-
МОРСКОЙ цивилизации. Наши HCTOUHHKH, ДСЙСТВИТСЛЬНО, отмечены
TOUKOM зрения классической культуры, но других свидетельств у нас
нет. ПОЛЬЗУЯСЬ ими, мы можем стараться с большим или меньшим, HO
всегда неполным успехом ОСВОбОДИТЬСЯ OT ВЛИЯНИЯ “РИМСКИХ очков”.
Полностью избавиться от этих очков невозможно. Можно их oTOpo-
CHTb TOJIBKO вместе с источниками... ИЗУЧСНИС этого мира при одно-
временной дискредитации касающихся ero источников невозможно,
разве только мы назовем исследованием ИСТОРИОГрафИЧССКОС самоу-
правство, прикрытое видимостью профессионального РИГОРИЗМЭ.>>7.
Эти заключения, подкрепленные бЛССТЯЩИМИ конкретными иссле-
дованиями, основанными Ha сопоставлении нарративных H актовых
источников (прежде всего, /eges barbarorum и «Правды Русской»),
вполне соответствуют, как кажется, COBPCMCHHBIM представлениям
о компаративных ИССЛСДОВЭ‚НИЯХ8 И, более того, должны анализиро-
ваться в качестве очень важного методического примера.
° См.: Modzelewski K. Wstep // Gieysztor А. Mitologia stowian. Warszawa, 2006.
S. 7-12.
? Modzelewski K. Barbarzyiska Europa. $. 432-433 (перевод мой. — П.Л.).
% Ср.: Кром М. М. Введение в историческую компаративистику. СПб., 2015.

Памяти Кароля Модзелевского 13
Не стоит подменять жанр некролога собственными воспоминани-
ями, но нельзя не сказать о самой личности Кароля Модзелевского,
с которым мне удалось познакомиться в Москве во время его высту-
пления в Польском культурном центре в 2006 г., а затем продолжить
это знакомство. Больше всего мы общались во время моего пребыва-
ния в Варшаве осенью 2010 г., где я работал в варшавских библио-
теках по приглашению К. Модзелевского и еще одного, тоже, увы,
недавно скончавшегося крупного польского историка, специалиста
по древней Руси, Анджея Поппе. Необыкновенное обаяние, «круп-
ность», харизматичность самой фигуры К. Модзелевского, проявляв-
шиеся BO всем, начиная от манеры говорить (случайных слов просто
He было, каждое, несомненно, являлось плодом длительных размыш-
лений), до — сохранившегося, пожалуй, только в Польше — аристокра-
тического обычая целования руки замужней дамы — все это произво-
дило огромное впечатление. И в личных разговорах К. Модзелевский
был столь же чужд трафаретов, как и в науке, и в общественно-
политической деятельности. Приведу только один пример. Он был
человеком европейской образованности. Многие его труды были пе-
реведены на основные европейские языки (к сожалению — и к позо-
ру для нас! — не на русский). Сам К. Модзелевский прекрасно го-
ворил по-французски и по-итальянски, владел всеми необходимыми
для работы медиевиста древними и новыми языками, был, как уже
говорилось, решительным противником национализма и автаркии.
При этом он не скрывал своего крайне отрицательного отношения
к идее обязательного издания научных работ на английском языке,
опасаясь, что это приведет к разрушению польского научного языка,
и прямо называл этот подход колониальным. Немало сил он прило-
жил и к борьбе против попыток «реформировать» Польскую акаде-
мию наук, вице-президентом которой он стал в 2000-е годы, и лишить
ее самостоятельности. И в Польше эта попытка в тот момент успеха
не имела (в отличие от ряда других территориально близких стран).
Кароль Модзелевский был и настоящим другом нашей страны.
Резко критикуя все то, что неприемлемо здесь и для думающих людей
в самой России, он тем не менее всегда — даже в обстановке антирос-
сийской истерии — выступал за сохранение и развитие контактов меж-
ду русскими и польскими учеными и между россиянами и поляками
вообще. Эта потеря поистине невосполнима.
П. В. Лукин"
* Павел Владимирович Лукин — доктор исторических наук, ведущий научный
сотрудник Центра по истории древней Руси Института российской истории
PAH. E-mail: lukinpavel@yandex.ru.

