УДК 94(44)“140/145”
B.A. Бароне*
НОРМАНДИЯ ГЛАЗАМИ ABTOPOB ФРАНЦУЗСКОЙ
ПРОПАГАНДИСТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ПЕРВОИ ПОЛОВИНЫ ХУ ВЕКА
В 1417—1419 rr. в ходе возобновившейся Столетней войны англичане завоевали
Нормандию и установили в герцогстве свою, автономную от остальной Франции
администрацию. Цель статьи — на материале антианглийских пропагандистских
трактатов, созданных BO Франции в первой половине XV B., реконструировать пред-
ставления их создателей о Нормандском герцогстве и его роли в истории двух ко-
ролевств.
Ключевые слова: Нормандия, Англия, Франция, Столетняя война, завоевание, ок-
купация, пропаганда, пропагандистская литература.
DOI: 10.7868/50131878019020107
NORMANDY IN THE EYES ОЕ THE AUTHORS
OF FRENCH PROPAGANDA LITERATURE
OF THE FIRST HALF OF THE XV CENTURY
In 1417-1419 during the Hundred Years War the English conquered Normandy and estab-
lished in the duchy their independent from other France administration. The purpose of
the article is on the material of anti-English propaganda treatises created in France in the
first half of the XV c. to reconstruct the ideas of their creators about the Norman Duchy
and its role in the history of two kingdoms.
Keywords: Normandy, England, France, the Hundred Years War, conquest, occupation,
propaganda, propaganda literature
Одним 43 объектов англо-французских разногласий в период

Столетней войны, своеобразным «яблоком раздора» между Анг-
лией и Францией‚ оспаривавших Ha Hero права B ходе этого KOH-
фликта, была Нормандия. Завоевав в 1066 г. англо-саксонские ко-
ролевства, герцог НОРМЗНДСКИЙ Вильгельм стал королем Англии.
* Виктория Александровна Бароне — кандидат исторических наук, доцент ка-

федры всеобщей истории Российского государственного гуманитарного уни-

верситета (г. Москва). E-mail: victoria_barone@mail.ru.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 139
В качестве герцога НОРМЗНДИИ он продолжал оставаться вассалом
Французской короны, поэтому английские монархи — наследники
Вильгельма Завоевателя — ДОЛЖНЫ были приносить оммаж фран—
цузским Капетингам и затем Валуа за CBOH континентальные вла-
дения. В начале XII в. французский король Филипп II Август объ-
явил короля Англии Иоанна Безземельного своим «непокорным
вассалом» H в ходе начавшейся войны отвоевал у Hero НОРМЗН-
ДИЮ. Возможность вернуть герцогство представилась англичанам
лишь два столетия спустя: в 1415 r. войска Генриха V Ланкасте-
ра захватили крепость Арфлер и разбили французов в битве при
A3eHkype, а двумя годами позже под лозунгами восстановления
ИСТОРИЧССКОЙ справедливости и возвращения «незаконно» OTHATO-
го у Англии «наследства» ГСНРИХ повел целенаправленное завое-
вание НОРМ&НДИИ.

Покорив Нормандию, Генрих V заключил с Карлом VI дого-
Bop в Труа (21 maa 1420 г.), согласно которому Англия и Франция
объявлялись <<ДВУСДИНОЙ МОН&РХИСЙ)) C ДИН&СТИСЙ ЛаНКЗСТСРОВ BO
главе. ОТДСЛЬНЬ1М пунктом B соглашении оговаривались нынеш-
ний статус и будущее положение Нормандии, которая передава-
лась FerMxy в пожизненное владение на правах суверена, но после
его коронации французской короной должна была вернуться под
юрисдикцию H подчинение ФраНЦУЗСКОГО КОРОЛСВСТВЗі. Этого так
и He случилось — Генрих V и Джон Бедфорд, регент при малолет-
нем Генрихе VI, учредили в Нормандии автономную от остальной
ФраНЦИИ администрацию, которая просуществовала B герцогстве
до конца 40-х годов ХУ в.?

‘Les grands traités de la guerre de Cent Ans / publ. раг Е. Cosneau. Р., 1889.
P. 108-109.

? Tema английского завоевания Нормандии и учреждения власти Ланкастеров
в герцогстве имеет давнюю исследовательскую традицию. Французские ав-
торы, которые первыми обратились к изучению этих вопросов, писали об
«оккупации» северофранцузских земель англичанами, имея в виду, во-пер-
вых, насильственный характер завоевания Нормандии и, во-вторых, характер
«политического режима», введенного HMM на территории герцогства (Petit-
Dutaillis Ch. Charles VII, Louis XI et les premieres annes de Charles VIII (1422—
1492). Р., 1981; Bourassin Е. La France anglaise, 1415-1453: Chronique d’une
occupation. P., 1981; Contamine Ph. La «France Anglaise» au XV siécle: mythe ou
réalité // La «France anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes
francais et britanniques: Actes du 111° Congrés national des sociétés savants,
Poitiers, 1986. Séction d’histoire médiévale et de philologie. Р., 1988. Т. I. P. 17-29;
Leguai A. «La France Bourguignonne» dans la conflit entre la «France Frangaise» et
la «France Anglaise» // La «France anglaise» au Moyen Age... P. 41-52; Lewis PS.
La «France Anglaise» vue de la «France Frangaise» // La «France anglaise» au

140 B.A. Бароне

OOcTosTeuIBCTBa, связанные с кризисом власти, английской «OK-
КУПЗЦИСЙ)) НОРМЗНДИИ И ОбЪСДИНСНИеМ королевств привели к по-
явлению BO ФраНЦИИ большого количества СОЧИНСНИЙ‚ которые
исследователи относят к разряду «военной ПРОПЗГЗНДЬ1>>3. Эти про-
изведения отличались заметным полемическим характером и ЯРКОЙ
антианглийской направленностью, ОбЩСЙ их целью была демонстра-
ция незаконности английских ПреТеНЗИЙ на корону и территории
ФраНЦИИ‚ а также утверждение представления о «правильности»
и «справедливости» французского народа и его ДСЙСТВИЙ4.

Если принять BO внимание TO упорство, с которым англичане до-
бивались Нормандии`, а также TOT факт, что территориальный вопрос
являлся одним из центральных BO фраНЦУЗСКОЙ ПРОПЗГЗНДИСТСКОЙ

Moyen Age ... P. 31-39; Genet J.-Ph. Le roi de «France anglaise» et la nation
frangaise au XV siécle // Identité régionale et conscience nationale en France et
en Allemagne du Moyen Age a Гёродие moderne: Actes de colloque organisé par
P Université Paris-XII, 6-8 oct. 1993. Р., 1997. Р. 39-58). Английские историки, Ha-
оборот, рассматривали 3TH события xax справедливую борьбу и отвоевание Hop-
мандии, бывшей некогда английской, а политика Ланкастеров, no HX мнению,
реализовывалась в рамках французской, а не английской государственности
(Curry А. Е. The First English Standing Army? — Military Organisation in Lancastrian
Normandy, 1420-1450 // Patronage, pedigree and power in later medieval England.
Glocester; Potowa, 1979. P. 193-214; Allmand Ch. Lancastrian Land Settlement in
Normandy, 1417-1450 // The Economic History Review. 1968. Т. 21, N 3. P. 461—
479; Idem. Lancastrian Normandy, 1415-1450: The History of Medieval Occupation.
Oxford, 1983; Keen М. H. The End of the Hundred Years War: Lancastrian France and
Lancastrian England // England and Her Neighbours, 1066—1453: Essays in honour of
P. Chaplais / Ed. by М. Jones, М. Vale. L., 1989. Р. 297-311; и др.).

3 L’Honneur de la couronne de France: Quatre libelles contre les Anglais (1418—
1429) / Ed.N. Pons. P., 1990; Pons N. La propagande de guerre frangaise avant
Vapparition de Jeanne d’Arc // Journal des savants. 1984. N 3-4. P. 191-214;
Eadem. Latin et francais au XV siécle: le teémoignage des traités de propagande // Le
Moyen Fraingais: Actes du V* colloque international sur le moyen frangais (Milan,
6-8 mai 1985). Milan, 1986. Vol. 2. P. 67-81; Lewis P.S. War Propaganda and
Historiography in Fifteenth-century France and England // Transactions of the Royal
Historical Society. 5' Series. 1965. Vol. 15. P. 1-21, и др.

* В настоящей работе no отношению к такого рода сочинениям мы будем исполь-
зовать термин «пропаганда», принятый в зарубежной историографии, строго
учитывая при этом TOT факт, что выражая «официальную» идеологию и пропа-
гандируя «государственную» позицию, авторы этих трактатов демонстрируют
одновременно и свои личные убеждения.

5 К 1411 r «нормандский вопрос» становится одним из центральных пунктов всех
английских переговоров с представителями враждующих группировок арманьяков
и бургиньонов (Walsingham Th. Historia Anglicana: Chronica Monasterii S. Albani.
L., 1864. Т. П. Р. 285-286; Chronique de religieux de Saint-Denys, contenant le régne
de Charles VI, de 1380 a 1422 / Publ. en latin et traduite par M.L. Bellaguet. Р., 1839—
1852. T. IV. Р. 523; Perroy Е. Le Guerre de Cent Ans. Р., 1945. Р. 288-290).

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 141
литературе этого времени, было бы интересно, на Halll взгляд, про-
следить, как завоевание НОРМЗНДСКОГО герцогства ЗРМИСЙ ГСНРИ-
ха V Ланкастера воспринималось во ФраНЦИИ современниками
OTHX coOBITHH, как OHH относились K территориальным притязаниям
англичан, которые, Kak было показано выше, имели давнюю HCTO—
рию, поскольку базировались на факте завоевания в середине XI в.
англо-саксонских королевств герцогом НОРМЗНДСКИМ ВИЛЬГСЛЬМОМ,
какой в принципе им представлялась НОРМЗНДИЯ.

Наиболее полно этот вопрос отражен в следующих источниках.
Это четыре анонимных трактата <<СПОРЬ1 И СОГЛЗШСНИЯ))б, «По про-
шествии двух лет»’, «Ответ доброго и истинного француза народу
ФраНЦИИ всех СОСЛОВИЙ»8 и «Истина все ПОбСЖДЭ‚СТ»9; произведения
Жана Жувеналя дез Юрсена «Внемлите небеса»'° и «Краткий трак-
тат о войне ФраНЦИИ против Э.НГЛИЧЭ.Н>>11; а также сочинения Жана де
Монтрейя «Ko всему рыцарству»'? и «Трактат против англичан»``.
Многие из названных полемистов принадлежали к кругу «officiers»
и были выходцами Hs канцелярской или парламентской cpejtpI!*. Ux
литературная деятельность была нацелена на широкую аудиторию,
как это явствует из названий самих ПРОИЗВСДСНИЙ («Ko всему ры-
царству» де Монтрейя, например) win обращения к представите-
лям трех СОСЛОВИйЙ ФраНЦУЗСКОГО королевства, которое встречается
практически BO всех упомянутых выше СОЧИНСНИЯХ15. В силу жанра
° Débats et appointements // L’Honneur de la couronne de France... P. 32—88 (далее —

Debats et appointements).

7 Fluxo biennali spacio // L’Honneur de la couronne de France... P. 173-201 (далее —
Fluxo biennali spacio).

% Réponse d’un bon et loyal Francois au peuple de France de tous estats // L’Honneur
de la couronne de France... Р. 122—137 (далее — Réponse d’un bon et loyal Francois).

9 Super omnia vincit veritas // L’Honneur de la couronne de France... P. 113-121 (да-
лее — Super omnia vincit veritas).

10 Juvénal des Ursins J. Audite celi // Idem. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. P.,
1978. Т. I. Р. 145-278 (далее — Audite celi).

!! Juvénal des Ursins J. Traictié compendieux de la querelle de France contre les
Anglois // Idem. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. Р., 1992. Т. 2. Р. 13-177 (да-
лее — Traictié compendieux).

Montreuil J. de. A toute la chevalerie // Idem. Opera. Р., 1963. Vol. П. L’oeuvres
historiques et polemiques. Р. 89-149 (далее — A toute la chevalerie).

В Montreuil J. de. Traité contre les Anglais // Idem. Opera... P. 159-236 (далее —
Traité contre les Anglais).

14 L’Honneur de la couronne de France... P. 30, 96, 148.

'S Обращение к «людям церкви, дворянам и прочим ero [Французского королевст-
Ba. — В. Б.] обитателям» встречается в трактате Жана Жувеналя дез Юрсена
«Внемлите небеса» (Audite сей. Р. 145); создатель «Ответа доброго и истинного
француза» посвящает свое произведение «всем истинным французам королев-
ства» (Réponse d’un bon et loyal Frangois. P. 122) и т.д.

142 B.A. Бароне

пропаганды упомянутые трактаты были призваны формировать об-

щественное (B ToH CTCIICHH, B KOTOpOH этот термин легитимен IIO OT-

ношению к Средневековью) мнение. С этой целью создатели подоб-
ных опусов JOJDKHBI были оперировать идеями и представлениями,
которые хорошо знакомы, понятны H близки их ПОТСНЦИЗЛЬНОЙ ау-
дитории. Отсюда СПСЦИфИКЗ пропаганды, в том числе BOCHHOH, 3a-
ключается в TOM, что OHA является одновременно и отражением со-
стояния национального самосознания, H (þaKTOpOM его ДаЛЬНСЙШСГО
распространения и развития. Это BbIBOJIHT Hac Ha mpobmemy о сте-
пени реального распространения ПОДОбНЬ1Х сочинений И, Kak след-
ствие, содержащихся в них ИДСЙ, а также о мере успеха этих ИДСЙ,

Kak в социальном, TaK H B ГСОГрафИЧССКОМ масштабах. Значительное

количество сохранившихся копий TOTO WIM HHoro трактата, которые

датируются более поздним периодом нежели время создания ори-
гинала (бОЛЬШИНСТВО манускриптов OTHOCHTCA KO BTopoi половине

XV в.'°), позволяет высказать предположение об их весьма устой-

uHBOH популярности и довольно широком распространении. Pyko-

писи некоторых ПРОИЗВСДСНИЙ («ПО прошествии двух лет», напри-
мер) могли содержаться в работах других авторов (в данном случае

Жана Жерсона, канцлера Парижского университета), благодаря чему

они получали дополнительную ИЗВССТНОСТЬ17. O социальном составе

читателей этих трактатов, КОТОРЫЙ подразумевал как знатных ОСОб,
таки ЛЮДСЙ невысокого статуса, можно судить также по состоянию

и степени качества сохранившихся манускриптов — от роскошных,

выполненных на пергамене с большим количеством миниатюр, до

весьма скромных, недорогих, без украшеНИй и составленных на бу-

МаГеШ. В отдельных случаях исследователям удается с точностью

установить личность владельцев рукописей'?.

ТраКТ&ТЬ1 «Истина все noöe)l():[aeT)) и «По прошествии двух лет»
были составлены на латинском языке, BCC остальные написаны
По—французски, нередко с использованием латыни в качестве ци-
TaT из БИбЛИИ, сочинений ОТЦОВ церкви и выдержек из средневеко-
BbIX XPOHHK. Многие произведения, которые изначально писались
на латыни («Regali ex progenie» Жана де Монтрейя), переводились
потом на французский язык либо самим автором (трактат получил
16 T’Honneur de la couronne de France... P. 74; Lewis Р. $. Ecrits politiques de Jean

Juvénal des Ursin: La vie et l’oeuvre. Р., 1992. Т. III. Р. 215.

17 L?Honneur de 1а couronne de France... P. 166-168; Pons N. Guerre de Cent ans vue раг
quelques polémistes francais du XV siécle // Guerre et société en France, en Angleterre
et en Bourgogne, XIV—XV siécles / Ed. Ph. Contamine. Lille, 1991. P. 144.

18 T’Honneur de la couronne de France... P. 24-30; Lewis P.S. War Propaganda and
Historiography... P. 6.

® Lewis P.S. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin... P. 215.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 143
название «Ko всему рыцарству»), либо другими лицами. Иногда
автор мог составить сразу несколько Bepcnü памятника — на латы-
ни и французском. Использование во французских пропагандист-
ских текстах латинского языка может являться косвенным свиде-
тельством того, что UX создатели намеревались охватить KaK MO?KHO
больше слушателей — представителей французской «образованной
элиты», выходцев из КЛСРИКЗЛЬНОЙ И УНИВСРСИТСТСКОЙ среды, а так-
»xe мировую общественность в лице, no крайней мере, англичан°.
Kpome этого, данное обстоятельство могло быть также связано с об-
ращением авторов к традициям классической или ГУМаНИСТИЧССКОЙ
латыни и стремление содействовать ее распространению?!.

Созданные в условиях и по поводу англо-французского про-

ТИВОСТОЯНИЯ, возобновившегося в начале ХУ столетия, названные

трактаты являлись ответной реакцией на СОбЬ1ТИЯ, которые потряс-

ли Францию в рассматриваемое время, прежде всего, реакцией на
английскую «оккупацию» Нормандии и договор в Труа. Учитывая

STOT cbakt, oOpalleHue к данным произведениям с целью изучения

представлеНИй 120.4 co3aTesen O НОРМЗНДИИ ВЫГЛЯДИТ особенно ак-

туальным. IIpu этом Halll интерес вызывает HE TOJIBKO o6pa3 Hopman-
дии, HO также KOHTCKCT, в KOTOPOM располагаются связанные с HHM
сюжеты в упомянутых источниках, и задачи авторов, ОбУСЛОВИВШИС
их увлеченность этими темами. ПОД ОбраЗОМ НОРМЗНДИИ в данном
случае понимается TO, uro подразумевали MO HAM сами полемисты
как представители эпохи позднего СРСДНСВСКОВЬЯ, для которых было
характерно восприятие территории He столько B смысле ландшафта

и особенностей его reorpadun, CKOJIbKO — B качестве социально-поли-

тического организма, единого целого C живущими на этой террито-

рии людьми, в Неразрывной CBJ3H с теми, кто эту землю НЗССЛЯСТ22.

2° Pons N. Latin et francais au XV siécle... P. 70, 73.

?! О роли полемистов в развитии гуманистической культуры BO Франции пер-
вой половины XV в. см.: Gauvard Cl. Les humanistes et la justice sous le régne
de Charles VI // Pratique de la culture écrite en France au XV siécle. Louvain-la-
Neuve, 1995. P. 217-244; Ornato E. Jean de Muret et ses amis Nicolas de Clamanges
et Jean de Montreuil: Contributions ä |’étude sur des rapports entre les humanistes
de Paris et ceux d’Avignon. Genéve, 1969; Ouy С. Jean de Montreuil, Pétrarque et
Salutati // Miscellanea in memoria di Franco Smone. Torino, 1980. P. 167-180; Idem.
L’Humanisme et les mutations politiques et sociales en France au XIV—XV siécles //
L’Humanisme francais au début de la Renaissance. Р., 1973. P. 27-44, и ap.

22 Traictié compendieux. P. 132-133; Audite celi. P. 207-208. Можно вспомнить
также про образ Франции из «Обвинительного диалога» Алена Шартье, кото-
рый наполнен глубоким политическим и социальным смыслом (Chartier А. Le
quadrilogue invectif / Ed. Е. Droz. Р., 1923; Малинин FO. П. Патриотические идеи
Алена Шартье и итальянская гуманистическая мысль // Культура и общество
Италии накануне Нового времени. М., 1993. С. 215—230). Об историографии

144 B.A. Бароне

Также оговоримся, что в наши задачи не входит анализ всей специ-
фики Нормандии — ее обычаев, свобод, законов, традиций управле-
HHA H T.JI. Peub B ДаННОЙ CTaTbe nmouyer лишь о TeX составляющих
образа НОРМЗНДИИ‚ о которых говорят и на которых акцентируют
внимание сами полемисты.

Итак, что касается представлений создателей «военной пропа-
гтанды» O НОРМЗНДИИ‚ то прежде всего обращает на себя внимание
историческая аргументация, которую используют авторы, UX апел-
ляция к прошлому Французского государства, процессу ero террито-
риального ОфОРМЛСНИЯ и складывания. С точки зрения ЭТОЙ ЛОГИКИ
в упомянутой литературе вырисовывается образ Нормандии как ис-
KOHHOH французской территории, которая со времен завоевания рим-
ской Галлии варварами-германцами всегда была частью Франции
H входила в COCTAB ee областей и Пр0ВИНЦИЙ. В целях подтверждения
этого заключения полемисты используют следующие примеры. Их
привлекают обстоятельства возникновения Франкского королевства,
фигура H личность ero основателя ХЛОДВИГЗ, а также правление его
ближайших преемников H IIOTOMKOB. He меньший интерес авторов
вызывают СОбЬ1ТИЯ, связанные с разделом империи Карла Великого
между его внуками B I. ВСРДСНС. НаКОНСЦ, OHH ссылаются Ha эпизод
C завоеванием НОРМЗНДИИ викингами в начале X B.

Многие из этих вопросов освещены в трактате <<СПОРЬ1 И CO—
глашения». Особенного внимания автора заслуживают два раздела
Франкского королевства, которые последовали за смертью ХЛОДВИ-
га — сначала между его сыновьями, а потом и между его внуками. Го-
воря о разделе Франкского королевства между сыновьями ХЛОДВИ-
га, аноним перечисляет те ОбЛЗСТИ‚ которые унаследовал КаЖДЬ1Й
3 OpaTbes: «Teoqopux получил землю за Рейном и поставил свою
резиденцию в Меце, в Лотарингии; Хлотарь получил Вермандуа,

вопроса см.: Браун Е.Д. «Страна» kak основной элемент мировосприятия
джентри // Браун Е.Д. Войны Роз: История. Мифология. Историография. M.;
СПб., 2016. С. 35-40; Хачатурян Н. А. Аристотелевское понятие гражданина
в комментариях Николя Орема и социальная реальность BO Франции в XIV—
XV ss. // Or Средних веков к Возрождению: Сборник в честь Л. М. Браги-
ной. СПб., 2003. С. 19-36; Carpenter С. Gentry and community in medieval
England // Journal of British studies. 1994. Vol. 33, N 4. P. 340-381; Guenée В.
L’Occident aux XIV—XV siécles: Les Etats. Р., 1993; Krynen J. L’Empire du roi:
Idées et croyances politiques en France XIII-XV siécles. Р., 1993; Lewis P.S. La
France a la fin du Moyen Age: La société politique. P., 1977; Pollard A.J. The
Richmondshire community of gentry during the Wars of the Roses // Patronage,
pedigree and power in Later Medieval England / Ed. by Ch. Ross. Gloucester; New
York, 1979. P. 37-55, и ap.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 145
Пикардию, Фландрию и Нормандию и пребывал в Суассоне; Хиль-
деберту достались окрестности Парижа, Турень, Пуату, Мэн, Анжу
и Аквитания, он учредил свою резиденцию в Париже; Хлодомир по-
лучил Орлеан, Бургундию и Прованс, своей резиденцией он сделал
Орлеан». Какое-то время спустя, уточняет полемист, все эти земли
«вернулись» к Хлотарю, поскольку остальные его братья умерли, не
оставив наследников. Однако через шесть лет правления Хлотаря
последовал новый раздел объединенного Франкского королевства —
между его сыновьями, и тоже на четыре части, когда «Хильперик
правил в Суассоне, Хариберт в Париже, Гонтрам в Орлеане, a Си-
гиберт в Меце, в Лотарингии»”. Takum образом, потомки Хлодвига
делили между собой территории, которые были завоеваны и вклю-
чены в состав королевства eie HX отцом и дедом.

Этот же автор сообщает нам и о Верденском разделе империи
Карла Великого, внуки которого «разделили всю свою землю на три
части»: Лотарю вместе с титулом императора отошла «Римская импе-
рия, все королевство Италия и Прованс, часть Франции между Шель-
дой и Рейном, называемая Лотарингией»; Людовик получил «Вос-
точное, то есть Германское королевство до Рейна, которое сегодня
называется Германией, с некоторыми городами за Рейном и приле-
гающими землями под виноградники»; а Карлу Лысому досталось
«Западное королевство, которое сегодня называется Францией, от
реки Маас до королевства Арагона и Наварры, между морем и рекой
Роной»?*. Впоследствии императором на два года cram Карл Лысый,
поскольку Лотарь, подчеркивает полемист, умер без наследников?,
и ero BHYK, которого автор ошибочно называет сыном, Карл Просто-
ватый, был коронован королем франков. «Из всего вышесказанного
ясно видно, — заключает создатель “Споров и соглашений”, — что гер-
цогство Нормандия... является собственным наследством королей
Франции, их собственным завоеванием и сеньорией, так что никто
другой никогда He владел здесь сеньорией и He имел никаких npaB»?*.

Аналогичного мнения придерживается и Жан Жувеналь дез
Юрсен. Для его иллюстрации он приводит события, связанные с за-
воеванием Нейстрии в начале Х в. викингами, которые достаточно
подробно описывает в своем «Кратком трактате о войне Франции
с Англией». Цель подобного исторического экскурса, по заявлению
самого автора, показать, что Нормандское герцогство (бывшая
Нейстрия) — это исконная французская территория, которая попала
23 Débats et appointements. P. 48.

24 Ibid. P. 49.
25 Ha самом деле без наследника умер He Лотарь I, a ero сын император Людовик П.
6 Débats et appointements. P. 50.

146 B.A. Бароне

в руки к англичанам, HO «по справедливости и Божьей благодати»

была возвращена К0р0Н627. ПОВССТВУЯ о нашествиях викингов, B ходе

которых было образовано герцогство НОРМЭ‚НДИЯ, дез Юрсен являет-

CA по сути единственным полемистом, КОТОРЫЙ знает и рассказывает

о причинах и обстоятельствах его ВОЗНИКНОВСНИЯ28.

Прежде всего, Жан Жувеналь сообщает о двух волнах скандинав-
ской экспансии во Франкское королевство, каждая из которых при-
шлась на время правления Карла Простоватого. Участников первой
волны он в самой общей форме называет «северянами» (ceulx de
Nort) и говорит, что ими командовал некий Гастин (Hastin), который
«принял христианство и получил графство ШЗРТр>>29. Что касает-
ся второй волны, то со ссылкой на хронику Гийома Жюмьежского
27 Traictié compendieux. P. 76.

2% Dra проблема вызывает оживленные споры в медиевистике. Зарубежные
историки, xax правило, отводили решающую роль в процессе образования
Нормандии скандинавам, разорительные набеги которых вынудили короля
Карла Простоватого отдать территорию Нейстрии их предводителю Роллону
(Prentout Н. Essai sur les origines et la formations du duche de Normandie. Caén,
1911. P. 50-55; Stenton F. The Scandinavian colonies in England and Normandy //
Transactions of the Royal Historical Society. 1945. Vol. XXVII. P. 11-12;
Bouard М. de. De la Neustrie carolingienne а la Normandie ducale, continuité ou
discontinuité? // Bulletin of the Institute of Historical Research. 1955. Vol. XXVIII.
P. 1-14). В некоторых работах делаются выводы о преемственности франк-
ских и нормандских институтов, а также близости и однородности процессов
скандинавской колонизации Нормандии и Англии (Musset L. Les invasions:
les vague deuxiéme. Р., 1967. Р. 256—257; Cohat У. Les Vikings, rois des mers.
Р., 1987. P. 47-48). В отечественной историографии бытует мнение o зако-
номерности возникновения Нормандии — в результате длительного развития
франко-датских отношений, принимавших разнообразные формы, и социаль-
но-культурной эволюции самих норманнов, сознательно стремившихся осесть
на части каролингских территорий (Якуб A.B. «Датский вопрос» Bo внешней
политике Карла Великого // Международные отношения: теория, история,
практика. Омск, 2005. С. 44-62; On же. Людовик Благочестивый и норманны:
проблемы взаимоотношений // Исторический ежегодник. 2005. Омск, 2006.
С. 40-57; Он ace. Or Франкской империи к Западно-Франкскому королевству:
Карл Лысый и норманнская проблема // Исторический ежегодник. 2006. Омск,
2007. С. 4-47; On ace. «Норманнский фактор» BO внутриполитической борьбе
в Западно-Франкском королевстве в последней четверти 1Х в. // Исторический
ежегодник. 2007. Омск, 2008. С. 24—43; Мельникова E. А. Укрощение неукро-
тимых: договоры с норманнами как способ их интеграции в инокультурных
обществах // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2008. Ne 2 (32). С. 12—26;
Ona ace. Норманны и даны, Русь и варяги // Исторический вестник. 2012. Т. 1
(148). С. 23-39; Ушаков В. Б. Образование Нормандии в процессе скандинав-
ской экспансии Bo Франции (1Х-Х ss.) // Известия вузов. Северо-Кавказский
регион. Общественные науки. 2011. № 3. С. 64—67).

29 Traictié compendieux. P. 63.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 147
«ДСЯНИЯ герцогов НОРМЗНДСКИХ)) дез Юрсен IHIHeCT, 4TO STO были
даны, которые «пришли c севера с большим количеством ЛЮДСЙ,
и совершили несметное число ЗЛОДСЯНИЙ в королевстве Франция. ..
и подошли к Руану, c той и с другой стороны Сены, и разрушили все,
4dTO CMOLJIH НаЙТИ, H IOJOHDIH K ПЗРИЖУ в намерении осадить H за-
хватить его,.. язычники мгновенно Истребляли вертепы ИИСУСЭ‚ Xpu-
CTa, TloqOOHO TOMY, как волки нападают под вечер Ha овец: церкви пы-
лали, женщин увозили плененными, обращались с народом (peuple)
бесчеловечным образом, в общем несли BCeM одно общее горе»“°.

ПредводителеМ этих викингов Жан ЖУВСНЗЛЬ называет Рол-
лона`!. Местные жители обратились за помощью против ero бес-
чинств к королю Карлу Простоватому, который отправил к Ролло-

Hy архиепископа Руанского Франкона, чтобы договориться с HUM

о мире (pais). С этого момента изложение «Краткого трактата» дез

Юрсена концентрируется на COOBITHAX, которые привели K подпи-

санию в 911 г. между правителем франков и вождем скандинавов

знаменитого договора в Сен-Клер-сюр-Эпт*?. Полемист перечисля-
eT условия, на которых Карл Простоватый предлагает Роллону за-

КЛЮЧИТЬ ПОДОбНОС соглашение. АРХИСПИСКОП Франкон должен был

узнать у Роллона «хочет ли он принять христианство, и если да, TO

он [Карл. — В. Б.] даст ему земли в своем королевстве и дочь Гизелу

в жены, чтобы TOT стал ero человеком (qu’il feust son home)». Takum

образом, цель, которую этим договором преследовал франкский ко-

роль, состояла в том, чтобы положить конец разорительным набегам
викингов и установить MHp в королевстве, НСОбХОДИМЬ1МИ условиями
чего долЖжны были стать клятва верности и крещение скандинавов,

30 Ibid. Р. 63-64.

31 Франкские источники, прежде всего произведение Дудо Сен-Кантенского, чья
«История норманнов» легла в основу первой части хроники Гийома Жюмьежско-
го, сообщают, что Роллон происходил из знатной датской семьи. Скандинавские
саги, в частности «Cara об оркнейцах» и саги, записанные Снорри Стурлусоном,
говорят в пользу его норвежских корней. В историографии спор между сторон-
никами датской и норвежской теорией пока He решен. См.: Douglas D.C. Rollo of
Normandy // English Historical Review. 1942. Vol. 57. Р. 417—436; Idem. The Earliest
Norman Counts // English Historical Review. 1946. Vol. 61. P. 129-156; Onslow R.W.A.
The Dukes of Normandy and Their Origin. L., 1947.

32 Текст этого договора He сохранился, он упомянут в грамоте Карла or 14 map-
та 918 r. Кроме toro, подробный рассказ о нем содержится в хронике Дудо
Сен-Кантенского — единственном источнике, который датирует это согла-
шение 911 r. (См.: Cohat У. Les Vikings, rois des mers. Р., 1987 P. 52; Мель-
никова Е.А. Укрощение неукротимых: договоры c норманнами... С. 22-23;
Она же. Норманны и даны, Русь и варяги... С. 32—33). Дез Юрсен времени
и места его подписания не называет.

148 B.A. Бароне

в лице no крайней Mepe nx вождя и ero ближайшего окружения, в об-

мен на последующее получение в держание фактически уже завое-

ванных и занятых ими земель.

Роллон согласился с предложениями Франкона, но заключению
мира между франками и норманнами предшествовали долгие перего-
воры. Подобная задержка была вызвана скорее всего неудовлетворен-
ностью Роллона теми землями, которые ему выделялись. Не случайно
продолжатель «Деяний герцогов Нормандских» Робер де Ториньи, на
которого как на «одну из виденных им хроник» опирается дез Юрсен,
сообщает, что сначала Карл предложил Роллону Фландрию, но тот от
Hee отказался из-за TOTO, что «там слишком много болот (il avoit trop
de mares)»**. Наконец, «после долгих переговоров, — erme раз повто-
ряют хронисты, — договор был подписан». Жан Жувеналь приводит
объемную выдержку из упомянутых «Деяний», где автор рассказы-
вает о TOM, что Роллон «принес клятву верности королю», а король
дал ему свою дочь и «приморскую землю,.. вдоль моря от реки DIT
до границ Бретани,.. которая сегодня называется Нормандией»`“. По-
сле этого Карл уехал к себе во дворец, а Роллон возвратился в Руан,
где через год был крещен архиепископом Франконом, получив имя
Робера — в честь своего крестного отца, французского герцога Робе-
pa*>. Из всего вышесказанного следует, подводит итоги полемист, что
«герцогство Нормандия — это истинное владение короля Франции»“°.
Не ограничиваясь одним источником, Жан Жувеналь цитирует фраг-
мент хроники Уильяма из Малмсбери «О деяниях Английского коро-
левства», который, в свою очередь, опирался на хронику Винсента из
Бове, где также говорится, что «Карл Простоватый... призвал к себе
Роллона, крестил его и дал ему Нормандию вместе с Гизелой, своей
дочерью»`”. Дез Юрсен использует аналогичные сведения о Роллоне
из хроник Гийома де Нанжи и Сен-Дени, после чего дублирует свой
вывод, что «Нормандия была и до сих пор является истинным владе-
нием французских королей»““.

33 Traictié compendieux. P. 64.

34 Ibid. P. 66.

35 Роберт I (15 августа 866-15 июня 923) - граф Парижа, маркиз Нейстрии, один
из самых могущественных вельмож своего времени, под властью которого
находились графства Анжу, Турень, Блуа, Шартр, Гатине, Men и Санлис, при-
ближенный короля Карла ПРОСТОВЭ.ТОГО‚ КОТОРЫЙ присвоил ему титул герцога
франков, король Западно-Франкского королевства в 922—923 rr. ns династии
Робертинов.

36 Traictié compendieux. P. 66.

37 Ibid. P. 67.

38 Thid. P. 68.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 149
Итак, первостепенная роль в конструировании образа Норман-
дии создателями антианглийской пропагандистской литературы отво-
дится доводам исторического характера. С их помощью Нормандия
рисуется полемистами исконной французской территорией. Главный
упор они делают на разделах Франкского государства в годы прав-
ления сыновей и внуков Хлодвига и Карла Великого. Эти события
лежали у истоков французской государственности, поэтому для авто-
ров рассматриваемых сочинений является принципиальным тот факт,
что и в первом, и во втором случае земли будущего герцогства Нор-
мандия входили в состав Франкского королевства (точнее, входили
в королевство Хлодвига и остались в составе Западно-Франкского
королевства, будущей Франции, после распада державы Каролингов).
Не менее важным представляется и то, что участниками этих разде-
лов были прямые потомки Хлодвига и Карла Великого. Повышен-
ный интерес авторов вызывают также обстоятельства возникновения
Нормандского герцогства — как следствие скандинавской экспансии
в районе франкской Нейстрии на условиях принесения викингами
клятвы верности королю. Аргументы, выработанные полемистами
в ходе обращения к названным сюжетам, используются ими в каче-
стве эффективного инструмента антианглийской пропаганды — для
доказательства несостоятельности требований англичан на Норман-
дию и недопустимости иностранного господства в провинции. То, что
Нормандия, как было показано выше, оказалась связана с Францией,
случилось задолго до Нормандского завоевания англо-саксонских ко-
ролевств, поэтому апелляция английской стороны к событиям 1066 r.
не выдерживает никакой критики.

Помимо исторической составляющей авторы исследуемых трак-
татов акцентируют внимание на том, что Нормандия — это провин-
WHA, суверенитет над которой всегда принадлежал только королям
Франции. Этот суверенитет выражался, прежде всего, в праве вер-
ховной юрисдикции, т.е. в верховной судебной власти французского
монарха, которая распространялась на все территории Французско-
го королевства — не только домен, иначе личные владения государя,
но также на земли, переданные в держание его непосредственным
вассалам. Эти вассалы были пэрами Франции, а, значит, приноси-
ли «тесный»“? оммаж французской короне. Bce спорные ситуации,
39 «Тесный» оммаж (hommage lige) - устоявшийся в историографии термин для

обозначения оммажа, имеющего первостепенное значение среди остальных
вассальных обязательств. ЧСЛОВСК‚ ПРИНОСИВШИЙ «тесный» оммаж, признавал
того, KOMY OH ero приносит, своим верховным сеньором H только ему обязан
был служить без ограничений.

150 B.A. Бароне

связанные с делами UX герцогств H графств‚ ОНИ ДОЛЖНЫ были ре-

шать в Парижском Парламенте, верховной судебной курии своего

сеньора. He случайно, включая Нормандию в число 12 француз-
ских пэрств, «верховная судебная власть и суверенитет (resort et
souvrainete) в которых принадлежат Наихристианнейшему королю

Франции», дез Юрсен подчеркивает, ATO «TC, KTO UX держит, должны

приносить ему за них клятву верности и CO всеми СУДСбНЬ1МИ тяжба-

ми обращаться в ero Парламентскую курию»“.

С целью показать, что НОРМЗНДИЯ всегда была ОбЛЗСТЬЮ, Ha KO-
торую распространялись суверенные права исключительно француз-
CKHX государей, Жан ЖУВСНЗЛЬ приводит в пример эпизод CO скан-
динавом РОЛЛОНОМ‚ КОТОРЫЙ стал первым, кто получил герцогство
B качестве вассального держания‘”. С 0П0р0й на сведения из хроники
Гийома Жюмьежского он пишет: если это герцогство и было отдано
кому-то B прошлом, TO только на условиях держания B виду прине-
сенного оммажа, тогда как суверенные права в НОРМЗНДИИ принад-
лежали только королю Франции“?. Дез Юрсен ссылается на хронику
Уильяма из Малмсбери, в которой также сказано, что Карл Просто-
ватый передал РОЛЛОНУ НОРМЗНДИЮ, <<ДабЬ1 он держал ее от короля
ФраНЦИИ как своего сеньора»43. O TOM, что «между HHMH был заклю-
чен мир, и первым это сделал РОЛЛОН, КОТОРЫЙ принес клятву верно-
CTH H оммаж королю 3a переданную H предоставленную CMY землю,
TO, uro потом сделали все остальные вельможи (nobles) M3. ero лю-
дей», сообщается и в хронике Сен-Дени, фрагмент из которой при-
водит в своем «Кратком трактате» полемист““. Takum образом, резю-
мирует Жан ЖУВСНЗЛЬ, «если НОРМЗНДИЯ и оказывалась B прошлом
вне владений французских королей, TO это было сделано на услови-
ях оммажа при сохранении высшей СУДСбНОЙ власти и суверенитета
короля ФраНЦИИ, и именно так ее всегда держали те, кто получил ее
BO BylayeHue»*. Tem же (HeABYCMBICJICHHO имелись в виду англича-
He), KTO настаивает, 4TO Hopmanyna была завоевана скандинавским
40 Traictié compendieux. P. 62—63.

41 По мнению A.B. Якуба, «попыткой создания первой Нормандии на имперской
земле» была передача части фризских земель в качестве ленного держания
датскому конунгу Харальду, который в ходе начавшейся в Дании борьбы за
власть бежал KO двору Людовика Благочестивого. Цель, которую этим даре-
нием преследовал император, заключалась в прикрытии франкских земель
от будущих вторжений из Скандинавии (Якуб А. В. Людовик Благочестивый
и норманны... С. 40-58).

22 Traictié compendieux. P. 66.

43 Ibid. P. 67.

44 Tbid. P. 68.

4 Tbid. Р. 68, 72-73.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 151
вождем РОЛЛОНОМ, дез Юрсен категорично отвечает, ATO эта земля
была отдана ему в качестве фьефа и он всегда «был истинным сы-
HOM, вассалом H подданным короля [Франции. — В. B.]»*°. Полемист
подчеркивает вынужденный характер этой меры со стороны фран-
цузского монарха и оправдывает подобную территориальную уступ-
ку викингу его стремлением установить мир в КОРОЛСВСТВС47.

Анонимный создатель трактата «Débats et appointements» так-

же упоминает о TOM, что между правителем франков и Роллоном
«был заключен мир, и дал CMY этот король свою дочь B жены вме-
сте с герцогством НОРМЗНДИЯ, чтобы он держал его непосредствен-
HO OT него». «Yepe3 этот договор, — оговаривается автор, — OH [РОЛ-
лон. — В. Б] стал герцогом НОРМЗНДИИ, и c Tex пор приносил B этом
оммаж Карлу Простоватому»““. Полемист отдельно добавляет, что,
КОНфИСКОВЗВ НОРМЗНДИЮ у своего мятежного вассала ГСНРИХЗ Анг-
лийского, Людовик VI Толстый «вернул ee в состав домена короля
Франции, где она была до 3Toro»*?. To словам Жана Жувеналя, за-
ABJIAA O CBOHX правах на НОРМЗНДИЮ, англичане неизменно подчер-
кивали, что она должна принадлежать им на правах СУВСРСНОВ5О, 3
чего следует, что суверенами B герцогстве всегда были только коро-
ли Франции. Поэтому «то, что англичане говорят будто Нормандия
была присоединена к английской короне, — вещь бСЗОСНОВЗТСЛЬНЗЯ,
поскольку... они держали ее отдельно и на условиях верности и тес-
ного оммажа (homage lige) королю [Франции. — В.Б.] ... и считались
они людьми (homes liges) короля»`!.

46 Ibid. P. 69.

47 Ibid. P. 67. Процедура инкорпорации норманнского вождя в состав франк-
ской аристократии путем последовательных актов коммендации и крещения
впервые, видимо, была опробована в Западно-Франкском королевстве в 862 г.
Тогда один H норманнских предводителей, Велунд, сначала принес воен-
ную присягу королю Карлу Лысому, а через какое-то время снова появился
при ero дворе и принял крещение (Якуб А. В. Or Франкской империи к Запад-
но-Франкскому королевству... С. 32; Roesdahl Е. The Vikings. Scandinavia and
Europe AD700-1100. L., 1985. Р. 121-122). Вместе с Tem известно, 4TO еще
в 814 г. Харальд Клак, один из претендентов Ha власть в датском Хедебю по-
сле смерти короля Готфрида, «вверил себя в руки» Карла Великого. Из-за бо-
лезни и кончины императора крещение Харальда с последующим наделением
его землей (он получил Рустрингию, в устье р. Везер на границе Саксонии
и Фризии) состоялось уже при Людовике Благочестивом в 826 г. (Мельнико-
ва Е. А. Укрощение неукротимых: договоры с норманнами... С. 16—27).

48 Débats et appointements. P. 50.

49 Ibid. P. 52.

50 Traictié compendieux. Р. 62.

5! [bid. P. 86.

152 B.A. Бароне

Tema суверенности прав монарха в антианглийской пропаган-
дистской литературе рассматриваемого времени тесно сопряжена
с проблемой неотчуждаемости королевского домена и самих этих
прав. Tema домена короля WIM, точнее, домена короны — B связи c no—
степенно формирующимся представлением о короле как «пользо-
вателе» короны, a He ee полновластном собственнике`?, широко 06-
суждалась в обществе co времен событий 1356—1357 гг., связанных
с поражением французов в битве при Пуатье, англо-французским
перемирием в Бордо, no которому плененный англичанами Иоанн II
Добрый признавал все захваты Черного принца во Франции, и по-
следующим восстанием в Париже. Все усилия королевских чинов-
ников, особенно знатоков римского права, легистов, были направ-
лены в это время на утверждение принципа его неотчуждаемости.
В Tom »xe русле в XIV—XV BB. действовали и Генеральные штаты,
активно поддерживавшие идею сохранения целостности домена
и недопущения его расчленения, поэтому отказавшиеся утверждать
договор в Бордо`3. Создатели антианглийской пропагандистской ли-
тературы первой половины XV в. вносят свою лепту в решение этой
проблемы.

Разбирая данный вопрос в том числе на «материале» Норман-
дии, Жан Жувеналь дез Юрсен приводит историю с местным гер-
цогом Робером`*, который перед паломничеством в Иерусалим, от-
куда ему He суждено было вернуться, назначил своим наследником
единственного, но незаконнорожденного сына Вильгельма (буду-
щий Вильгельм Завоеватель) и распорядился, чтобы все подданные
герцогства принесли ему в этом клятву верности. Вильгельму тогда
было 7 лет, поэтому ero регентами должны были стать архиепископ
Руанский Робер и король Франции Генрих I. Факт самовольной пе-
редачи власти в Нормандии приобретает для Жана Жувеналя прин-
ципиальный характер. Робер — всего лишь вассал короля, замечает
полемист, который только держит от него эти земли, поэтому он не
имел никаких оснований в обход воли монарха сам назначать себе
52 Krynen J. L’Empire du roi... Р. 136.

55 Хачатурян H.A. Сословная монархия Bo Франции XIII—XV ss. М., 1989.
С. 196; Цатурова C. K. Парижский Парламент в политической жизни // Офи-
церы власти: Парижский Парламент в первой трети XV в. М., 2002. С. 91-188;
Басовская Н. И. Столетняя война: леопард против лилии. М., 2003. С. 207-208;
Krynen J. L’Empire du roi... Р. 136; Guenée В. L’Occident aux XIV—XV siécles...
P. 165-166.

54 Роберт I Дьявол, герцог Нормандии (1028-1035). Поскольку первый герцог
Нормандии Роллон получил после крещения христианское имя Роберта, Ро-
берта Дьявола иногда указывают xax Роберт II.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 153
наследника, тем более бастарда. Одобрить решение Робера значи-
ло бы для Генриха отказаться от своих прав суверена в этой обла-
CTH H согласиться на отчуждение части королевского домена, что
было невозможно. Соответственно после его смерти за отсутстви-
ем других претендентов мужского пола, «которые могут наследо-
вать», Нормандия должна была вернуться к французской короне.
И если ГСНРИХ признал Вильгельма новым герцогом, то не потому,
подчеркивает автор, что так распорядился его ПОКОЙНЫЙ отец Ро-
бер, a потому, что OH CaM, как сеньор, провозгласил ero правителем
НОРМЗНДИИ55. И Вильгельм «всегда считал короля своим суверен-
ным сеньором»`°.

СОЗДЗТСЛИ антианглийских трактатов не допускают и мысли
о TOM, чтобы французский король отказался от прав верховной вла-
CTH и высшей СУДСбНОЙ компетенции B CBOHX землях, поскольку «су-
веренитет, по замечанию Жана де Монтрейя‚ CTOJIb же неотделим
от короны ФраНЦИИ, Kak тень OT Teya»>’. Hecsyualino, подчеркивает
полемист, «во время своей коронации король ФраНЦИИ клянется OX-
ранять королевские права короны. Самыми же великими правами ко-
роны являются право суверенитета H ВСРХОВНОЙ СУДСбНОЙ власти, H3
чего следует, что король He должен и HE может STH права отчуждать
VMJIH передавать»58. Жан ЖЮВСНСЛЬ‚ B свою очередь, также пишет:
«Что касается суверенитета H ВСРХОВНОЙ СУДСбНОЙ власти, TO нет HH—
какого сомнения в TOM, что король не мог OT них отказаться... И не
принадлежат суверенитет и верховная СУДСбНЗЯ власть TOJIBKO OJIHO—
MY королю, HO они настолько связаны с землей и ее подданными, что
UX невозможно отнять»“”.

Таким образом, представление о Нормандии kak об области су-
веренного права короля Франции было весомой составляющей o6—
щего Образа этого герцогства в антианглийской ПРОПЗГЗНДИСТСКОЙ
литературе первой половины ХУ в. Восприятие Нормандии в этом
качестве было напрямую связано с более широкой проблемой — не-
отчуждаемости королевского домена и суверенных прав государя.
В контексте завоевания Нормандии армией Генриха V и заключения
55 Audite celi. P. 74.

56 Ibid. P. 76.

57 Traité contre les Anglais. P. 148.

38 [bid. Клятва французских королей He отчуждать домен была включена в ко-
ронационное «ог@о» монархов с 1364 r., что стало прямым следствием подпи-
сания договора в Бретиньи (David М. Le serment du sacre du 1Х° au ХУ° siécle:
Contribution a |’étude des limites juridiques de la souveraineté // Revue du Moyen
Age latin. 1950. Т. 6. Р. 224).

59 Traictié compendieux. P. 132-133; Audite celi. P. 207-208.

154 B.A. Бароне
договора в Tpya, по которому Англия и Франция объявлялись со-
единенным королевством под эгидой династии Ланкастеров, дан-
ный вопрос приобретал исключительную актуальность. Полемисты,
яростные защитники династии Валуа и ее интересов, прилагали все
усилия к тому, чтобы представить убедительные, как для англичан,
Tak и для самих французов, доводы против любых попыток и даже
потенциальной возможности расчленения домениальных земель.
Существенный вклад в формирование образа Нормандии вносят
представления создателей упомянутых трактатов о роли этого гер-
цогства в образовании централизованного Английского государства.
В данном случае имеются в BUY события 1066 г., в ходе которых
вассал французского короля герцог Нормандский Вильгельм выса-
дился CO своим войском Ha юге Британских OCTPOBOB, овладел BCe-
ми существующими здесь англо-саксонскими королевствами, объ-
единенными под властью Уэссекской династии, и стал их королем.
Жан Жувеналь дез Юрсен настаивает на справедливом характе-
ре этого завоевания, в подтверждение чего приводит следующие ар-
гументы. Прежде всего речь идет о наследственном праве Вильгель-
ма, которому бездетный Эдуард Исповедник завещал Английское
королевство (Эдуард и Вильгельм имели общего предка в лице Ри-
чарда I Нормандского)“°. Дез Юрсен ссылается на факт узурпации,
т.е. насильственного, а потому незаконного захвата власти в Англии
представителями самой влиятельной в то время графской династии —
имелись в виду Годвин, эрл Уэссекса, и его второй сын Гарольд,
эрл Восточной Англии, Эссекса, Кембриджшира и Хантингдонши-
pa, который Ha протяжении уже многих JleT лелеял надежду Ha по-
лучение королевского титула H поэтому, несмотря на TO что сначала
даже присягнул на верность новому монарху (а до этого поклял-
ся Эдуарду, что после его смерти будет способствовать избранию
Вильгельма английским королем), нарушил свою клятву и «недо-
стойным образом» завладел королевством Англия. Не менее убеди-
тельным доводом против властных устремлений Гарольда и Годвина
60 Вильгельм всячески стремился подчеркнуть преемственность с ЭДуарДОМ Ис-
поведником. Его коронация в Вестминстере была проведена с СОбЛЮДеНИЁМ
всех обычаев и порядков, чтобы показать, что OH коронуется HE в качестве
завоевателя, а в качестве законного наследника ЭДУЭ.РДЭ.. B ОДНОЙ из грамот
аббатства ЭТСЛЬДреДЬ1 в Или Вильгельм также предписывает всем, кто име-
ет земли в его окрестностях, возвратить эти земли аббатству‚ как это было во
времена короля Эдуарда Исповедника (Ходячих С. С. Этносоциальные имено-
вания нормандцев в последней трети XI s. // История и историческая память:
Межвузовский сборник научных трудов / под ред. A.B. Гладышева. Саратов,
2013. Вып. 7-8. С. 19-20).

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 155
для полемиста стало их участие в убИЙСТВС младшего Opata Onyap-
да Альфреда, КОТОРЫЙ, соответственно, приходился родственником
и Вильгельму. И в довершение всего, с чувством особого возмуще-
Hua сообщает дез Юрсен, Гарольд и Годвин выслали из Англии мно-
гих французов, в TOM числе архиепископа Робера и советника Одона,
что в совокупности и послужило причиной событий 1066 r., закон-
чившихся завоеванием англо-саксонских КОРОЛСВСТВ61.

Таким образом‚ НОРМЗНДИЯ и ee герцоги, WO мысли СОЗДЗТСЛСЙ
«военной пропаганды», стоят у истоков английской государственно-
сти. С ними напрямую, как считал Жан ЖУВСНЗЛЬ, связана история
возникновения H первых этапов существования централизованно-
ro Английского государстваё?. Именно Нормандия, no ero мнению,
дала этому государству короля, потомки которого стали родоначаль-
никами первой собственно английской правящей династии — Нор-
МаНДСКОЙ. Более того, полемисты считают своим долгом указать на
родство с Вильгельмом и некоторых «ненормандских» монархов
Англии. Так, автор «Споров и соглашений» подчеркивает, что вто-
6! Traictié compendieux. P. 76; Audite celi. P. 201. В английских хрониках времен

Столетней войны приводится аналогичная версия нормандского завоевания,

что неудивительно, поскольку английские историографы опирались в этом

вопросе на сочинения нормандских авторов (Калмыкова Е. В. Исторические
представления англичан XIV—XVI вв.: Формирование английского националь-

Horo самосознания: Дисс. ... канд. ист. наук. М., 2002. С. 203-205).

*? В историографии вопрос о роли нормандского завоевания в истории Англии
решается по-разному. С точки зрения отечественных авторов, OHO способ-
ствовало становлению английского варианта «развитого феодализма» и об-
разованию единой английской народности (Виноградов П. Г. Средневековое
поместье в Англии. СПб., 1911. С. 275-282; Кареев Н. M. Поместье-государ-
CTBO и сословная монархия средних веков. СПб., 1906. C. 151-156; Kaca-
тов А. А. Правовые основы стабильности имущественных отношений в Анг-
лии в Х1 в. // Вестник Челябинского roc. ун-та. Челябинск, 2007. С. 76-85; Ou
ace. Институт сейзины в Нормандском герцогстве конца X—XI в. и близкие no
времени ero примеры ns соседних областей (конец XI—XII в.) // Феодализм:
понятие и реалии. М., 2008. С. 52—78). Представители британской медиеви-
стики, наоборот, полагали, что нормандское завоевание никак He повлияло
на формирование национального самосознания англичан и в какой-то степе-
ни даже притормозило этот процесс. О слиянии нормандцев и англосаксов
в единый народ, no их мнению, можно говорить лишь c конца XIII — начала
XIV s. (Gillingham J. Henry of Huntingdon and the Twelfth-century Revival of the
English Nation // Concepts of National Identity in the Middle Ages / Ed.S. Forde,
L. Johnson, A.V. Murray. Leeds, 1995. P. 75-101; Reynolds $. Kingdom and
Communities in Western Europe, 900-1300. Oxford, 1984. P. 248-252; Johnson L.
Etymologies, Genealogies, and Nationalities // Concepts of National Identity in
the Middle Ages... Р. 125-136; Turville-Petre Th. England the Nation: Language,
Literature, and National Identity, 1290-1340. Oxford, 1996; и др.).

156 B.A. Бароне

рой Myx Алиеноры Аквитанской Генрих Плантагенет «был сыном

короля АНГЛИИ, КОТОРЫЙ происходил от Вильгельма ЗЭ‚ВОСВЭ‚ТСЛЯ, при

своей жизни короля Англии и герцога Нормандии»“`. Отметим, что
данные обстоятельства служили для полемистов основанием, что-
бы заявлять о правах французских монархов на английский престол,

а также говорить о законности их территориальных ПРИТЯЗЗНИЙ на

Англию. В частности, согласно мнению автора трактата «По про-

шествии двух лет», STO «король ФраНЦИИ, как герцог НОРМЗНДСКИЙ,

является истинным королем Англии, HOO, xax вы [англичане. — В. Б.]

3HaeTe, герцог НОРМЗНДСКИЙ по справедливому праву получил ваше

королевство»“*. Ему вторит Жан Жувеналь дез Юрсен. On обращает
внимание Ha TOT paxkt, что когда Англия была завоевана Вильгель-
мом, герцогство НОРМЗНДИЯ входило B COCTAB @MpaHly3cKoro, a He

Английского королевства. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО, это HE НОРМ&НДИЯ должна

принадлежать АНГЛИИ, а АНГЛИЯ, Kak завоеванная территория, долж-

Ha быть присоединена к Франции»“.

ОТДСЛЬНО НеОбХОДИМО упомянуть O TOM, что завоеватели-нор-
мандцы стали основоположниками английской геральдики. На сво-
их штандартах они принесли с собой Изображение леопардов, KO-
торые после завоевания англо-саксонских герцогств и коронации
Вильгельма в качестве короля Английского государства стали его
геральдическим символом. ДЛЯ Жана ЖУВСНЗЛЯ дез Юрсена 5T0T
MOMEHT имеет особое значение. Полемист подчеркивает два MOMCH-
та — не просто иноземное, но именно нормандское происхождение
английского герба“° и ToT факт, что OH является всего лишь эмбле-
мой (devises), в отличие от золотых на лазурном поле лилий, симво-
ла ФраНЦУЗСКОГО королевства и его правящего дома, которые явля-
ются гербом (armes). В развитие этой темы епископ Бове поясняет,
что должно рассматриваться Kak armes, а что — как devises. «Есть
только два вида гербов (les armes), — пишет он. — Первый — духов-
ный (espirituelles), полезный для спасения души и тела. Это крест
C TBO3JI8MH H копье, OT которых ГОСПОДЬ Hat претерпел страдания
65 Debats et appointements. Р. 51. В действительности Генрих П Плантагенет был

He сыном, а внуком английского короля Генриха I. Английские историки на-
чала XV в. подчеркивают нормандское происхождение Генриха У Ланкастера
и ero соратников (Калмыкова E. В. Образы войны в исторических представле-
ниях англичан позднего Средневековья. М., 2010. С. 263—264).

64 Fluxo biennali spacio. Р. 197-198. Аналогичную мысль высказывает автор трак-
Tata «Pour ce que pluseurs», когда пишет, что «французы могли бы потребовать
короны Англии» (Pons N. La propagande de guerre frangaise avant l’apparition
de Jeanne d’Arc... P. 201).

65 Traictié compendieux. P. 76; Audite celi. Р. 201.

6 Audite celi. P. 191.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 157
и смерть. Второй — светский (temporelles), Ho отчасти также духов-
ный, ибо по божественной воле посланный. Это три золотые лилии
на лазурном поле. Все же остальные, и твой [Англии. — В. Б.] герб,
и другие, которые ты называешь гербами (les armes), являются все-
ro лишь эмблемами (devises)»*7. Данные идеи выполняли в антианг-
лийской пропагандистской литературе двоякую функцию. С одной
стороны, указание на то, что английские леопарды происходят от
«одного из моих [Франции. — В. Б.] членов», а значит He являют-
ся собственным «изобретением» англичан, должно было париро-
вать территориальные устремления Плантагенетов и Ланкастеров,
поскольку государство, у которого даже нет «своего» герба, не мо-
жет выдвигать претензии на территории, подарившие ему этот герб,
то есть на герцогство Нормандию. С другой — они тесным образом
были связаны с представлениями о сакральном характере королев-
ской власти во Франции, символика которой имеет божественное
происхождение, чего нельзя сказать про остальные королевства,
в частности, Английское, и служили для опровержения династиче-
ских требований английских монархов.

Итак, вопрос о Нормандии и английских правах на герцогство
привлекает настойчивое внимание создателей интересующих нас
трактатов. Упорство, с которым англичане добивались ее отторже-
ния, заставляло французских полемистов находить различные аргу-
менты, чтобы парировать их территориальные притязания. Одно из
ведущих мест в системе этих представлений принадлежало утверж-
дению авторов об изначальной зависимости Нормандии от фран-
цузской короны и, следовательно, ее восприятию в качестве неотъ-
емлемой части Французского королевства. На том основании, что
герцоги Нормандии сыграли немаловажную роль в деле образова-
ния централизованного Английского государства, также делаются
выводы о незаконности требований англичан на континентальные
владения. Французские полемисты прибегают к аргументам, связан-
ным с вассально-ленными отношениями двух королевств. Вывод,
к которому они приходят, тот же — Нормандия всегда была частью
Франции, суверенные права на которую принадлежали французским
государям, тогда как англичане владели герцогством лишь на усло-
виях оммажа. Мысль о принципиальной невозможности для План-
тагенетов и Ланкастеров обладать Нормандией как своей собствен-
ностью сопряжена во взглядах авторов с идеей неотчуждаемости
королевского домена и суверенных прав монарха. При этом под ко-
ролевским доменом могла пониматься как часть королевства, в дан-
ном случае Нормандия, так и королевство Франция в целом.

67 Tbid. Р. 191.

158 B.A. Бароне
БИБЛИОГРАФИЯ

Басовская Н. И. Столетняя война: леопард против лилии. М., 2003.

Браун Е.Д.Войны Роз: История. Мифология. Историография.
М.; СПб., 2016.

Виноградов П. Г. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911.

Калмыкова Е. В. Образы войны в исторических представлениях анг-
личан позднего Средневековья. М., 2010.

Кареев Н. И. Поместье-государство и сословная монархия средних
веков. СПб., 1906.

Касатов А. А. Правовые основы стабильности имущественных отно-
шений в Англии в XI в. // Вестник Челябинского roc. ун-та. Челябинск,
2007. С. 76—85.

Касатов А. А. Институт сейзины в Нормандском герцогстве конца
Х-Х в. и близкие no времени ero примеры Hs соседних областей (конец
XI—XII в.) // Феодализм: понятие и реалии. М., 2008. С. 52—78.

Малинин Ю. П. Патриотические идеи Алена Шартье и итальянская
гуманистическая мысль // Культура и общество Италии накануне Нового
времени. М., 1993. С. 215—230.

Мельникова E. А. Норманны и даны, Русь и варяги // Исторический
вестник. 2012. Т. 1 (148). С. 23—39.

Мельникова E. А. Укрощение неукротимых: договоры c норманнами
как способ их интеграции в инокультурных обществах // Древняя Русь:
Вопросы медиевистики. 2008. Ne 2 (32). С. 12—26.

Ушаков В. Б. Образование Нормандии в процессе скандинавской
экспансии во Франции (1Х-Х вв.) // Известия вузов. Северо-Кавказский
регион. Общественные науки. 2011. № 3. С. 64—67.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ вв.
М., 1989.

Хачатурян Н. А. Аристотелевское понятие гражданина в комментари-
ax Николя Орема и социальная реальность Bo Франции в ХГУ-ХУ вв. //
От Средних веков к Возрождению: Сборник в честь Л.М. Брагиной. СПб.,
2003. С. 19-36.

Ходячих С.С. Этносоциальные именования нормандцев в послед-
ней трети XI в. // История и историческая память: Межвузовский сбор-
ник научных трудов / под ред. A.B. Гладышева. Саратов, 2013. Bam. 7-8.
С. 11-28.

Цатурова С.К. Офицеры власти: Парижский Парламент в первой
трети ХУ в. М., 2002.

Якуб А.В. «Датский вопрос» во внешней политике Карла Велико-
го // Международные отношения: теория, история, практика. Омск, 2005.
С. 44—62.

Якуб А. В. Людовик Благочестивый и норманны: проблемы взаимоот-
ношений // Исторический ежегодник. 2005. Омск, 2006. С. 40-57.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 159

Якуб А.В. От Франкской империи к Западно-Франкскому коро-

левству: Карл Лысый и норманнская проблема // Исторический ежегод-
ник. 2006. Омск, 2007. С. 4-47.

Якуб А.В. «Норманнский фактор» во внутриполитической борьбе
в Западно-Франкском королевстве в последней четверти 1Х в. // Истори-
ческий ежегодник. 2007. Омск, 2008. С. 24—43.

Allmand Ch. Lancastrian Land Settlement in Normandy, 1417—1450 // The
Economic History Review. 1968. T. 21, N 3. P. 461-479.

Allmand Ch. Lancastrian Normandy, 1415-1450: The History of Medieval
Occupation. Oxford, 1983.

Bouard M. de. De la Neustrie carolingienne a la Normandie ducal, conti-
nuite ou discontinuite? // Bulletin of the Institute of Historical Research. 1955.
Vol. XXVIII. P. 1-14.

Bourassin E. La France anglaise, 1415—1453: Chronique d’une occupation.
Р., 1981.

Carpenter C. Gentry and community in medieval England // Journal of
British studies. 1994. Vol. 33, N 4. P. 340-381.

Cohat Y. Les Vikings, rois des mers. P., 1987.

Contamine Ph. La «France Anglaise» au XV siécle: mythe ou réalité // La
«France anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes francais
et britanniques: Actes du 111° Congrés national des sociétés savants, Poitiers,
1986. Séction d’histoire médiévale et de philologie. Р., 1988. Т. I. Р. 17-29.

Curry A.E. The First English Standing Army? — Military Organisation in
Lancastrian Normandy, 1420-1450 // Patronage, pedigree and power in later
medieval England. Glocester; Potowa, 1979. P. 193-214.

David М. Le serment du sacre du 1Х ° au XV ° siécle: Contribution a I’ étude
des limites juridiques de la souveraineté // Revue du Moyen Age latin. 1950.
Т. 6. Р. 5-272.

Douglas D.C. Rollo of Normandy // English Historical Review. 1942.
Vol. 57. P. 417-436.

Douglas D.C. The Earliest Norman Counts // English Historical Review.
1946. Vol. 61. P. 129-156.

Gauvard Cl. Les humanistes et la justice sous le regne de Charles VI //
Pratique de la culture écrite en France au XV siécle. Louvain-la-Neuve, 1995.
P. 217-244.

Genet J.-Ph. Le roi de «France anglaise» et la nation frangaise au XV siéc-
le // Identité régionale et conscience nationale en France et en Allemagne du
Moyen Age ä l’époque moderne: Actes de colloque organisé par l’Université
Paris-XII, 6—8 oct. 1993. Р., 1997. P. 39-58.

Gillingham J. Henry of Huntingdon and the Twelfth-century Revival of the
English Nation // Concepts of National Identity in the Middle Ages / Ed.S. Forde,
L. Johnson, A. У. Murray. Leeds, 1995. P. 75-101.

Guenée В. L’Occident aux XIV—XV siécles: Les Etats. Р., 1993.

160 B.A. Бароне

Johnson L. Etymologies, Genealogies, and Nationalities // Concepts of
National Identity in the Middle Ages / Ed.S. Forde, L. Johnson, A.V. Murray.
Leeds, 1995. P. 125-136.

Keen M.H. The End of the Hundred Years War: Lancastrian France and
Lancastrian England // England and her Neighbours, 1066-1453: Essays in hon-
our of Р. Chaplais / Ed. by М. Jones, М. Vale. L., 1989. Р. 297-311.

Krynen J. L’Empire du roi: Idées et croyances politiques en France XHI-XV
siécles. P., 1993.

Leguai А. «La France Bourguignonne» dans la conflit entre la «France Fran-
caise» et la «France Anglaise» // La «France anglaise» au Moyen Age: Collo-
que des historiens médiévistes francais et britanniques: Actes du 111° Congrés
national des sociétés savants, Poitiers, 1986. Séction d’histoire médiévale et de
philologie. Р., 1988. Т. I. P. 41-52.

Lewis P.S. War Propaganda and Historiography in Fifteenth-century France
and England // Transactions of the Royal Historical Society. 5" Series. 1965.
Vol. 15. P. 1-21.

Lewis P.S. La France a la fin du Moyen Age: La société politique. Р., 1977.

Lewis Р 5. La «France Anglaise» vue de la «France Frangaise» // La «France
anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes francais et britan-
niques: Actes du 111° Congrés national des sociétés savants, Poitiers, 1986. Séc-
tion d’histoire médiévale et de philologie. Р., 1988. Т. I. Р. 31-39.

Lewis P.S. Ecrits politiques de Jean Juvénal des Ursin: La vie et l’oeuvre.
Р., 1992. Т. Ш.

Musset L. Les invasions: la vague deuxiéme. Р., 1967.

Onslow R.W.A. The Dukes of Normandy and Their Origin. L., 1947.

Ornato E. Jean de Muret et ses amis Nicolas de Clamanges et Jean de
Montreuil: Contributions ä l’étude sur des rapports entre les humanistes de Paris
et ceux d’ Avignon. Genéve, 1969.

Ouy G. L’Humanisme et les mutations politiques et sociales en France aux
XIV—XV siécles // 1 Humanisme francais au début de la Renaissance. Р., 1973.
P. 27-44.

Оиу G. Jean de Montreuil, Pétrarque et Salutati // Miscellanea in memoria
di Е. Smone. Torino, 1980. Р. 167-180.

Perroy Е. Le Guerre de Cent ans. Р., 1945.

Petit-Dutaillis Ch. Charles VII, Louis XI et les premiéres années de
Charles VII (1422-1492). Р., 1981.

Pollard A.J. The Richmondshire community of gentry during the Wars of
the Roses // Patronage, pedigree and power in Later Medieval England / Ed. by
Ch. Ross. Gloucester; New York, 1979. P. 37-55.

Pons М. La propagande de guerre francaise avant l’apparition de Jeanne
d’Arc // Journal des savants. 1984. N 3-4. P. 191-214.

Pons N. Latin et francais au XV siécle: le temoignage des traités de propa-
gande // Le Moyen Francais: Actes du У ° colloque international sur le moyen
francais (Milan, 6—8 mai 1985). Milan, 1986. Vol. П. Р. 67-81.

Нормандия глазами авторов французской пропагандистской литературы... 161

Pons N. Guerre de Cent ans vue par quelques polémistes francais du ХУ°
siecle // Guerre et société en France, en Angleterre et en Bourgogne, XIV-XV
siécles / Ed. par Ph. Contamine. Lille, 1991. P. 143-170.

Prentout H. Essai sur les origins et la formations du duche de Normandie.
Caén, 1911.

Reynolds 5. Kingdom and Communities in Western Europe, 900-1300.
Oxford, 1984.

Roesdahl E. The Vikings: Scandinavia and Europe AD700-1100. L., 1985.

Stenton F. The Scandinavian colonies in England and Normandy // Trans-
actions of the Royal Historical Society. 1945. Vol. ХХУП. P. 11-12.

Turville-Petre Th. England the Nation: Language, Literature, and National
Identity, 1290-1340. Oxford, 1996.

