XV BEK: ЭПОХА УНИЙ
YK 94(48)“1436”
ПРОЕКТ ДОГОВОРА ОБ УНИИ ШВЕЦИИ,
ДАНИИ И НОРВЕГИИ ОТ 1436 ГОДА
(ПО РУКОПИСИ ИЗ РОССИИСКОЙ
НАЦИОНАЛЬНОЙ БИБЛИОТЕКИ)
Проект нового союзного договора между Данией, Швецией и Норвегией, созданный
около 1436 г., принадлежит к числу наиболее интересных и содержательных докумен-
тов в истории Кальмарской унии (1397—1523). Новый договор был призван устранить
ряд противоречий между странами-участницами унии, определить полномочия выс-
ших должностных лиц, более четко сформулировать принципы взаимоотношений
между королевствами и регламентировать выборы общего короля. Документ сохра-
нился в позднейших списках. Вплоть до недавнего времени специалистам и широко-
му кругу читателей не было известно, что один из списков хранится в Санкт-Петер-
бурге, в Российской национальной библиотеке (бывшая Императорская публичная
библиотека). Данная публикация восполняет указанный пробел. Транскрипция источ-
ника, выполненная no петербургской рукописи, сопровождается русским переводом,
примечаниями и вступительной статьей. Анализ источника показал, что указанный
текст типологически близок ряду списков, хранящихся в Швеции (рукописи В1, В7,
B8 в Государственном архиве Швеции, манускрипт E131 в Уппсальской универси-
тетской библиотеке). Интересным и относительно редким вариантом текста является
дополнение к перечню прав и обязанностей дротса (верховного судьи): согласно дан-
ной рукописи, дротс уполномочен делать устные предупреждения монарху, если тот
не выполняет свои обязательства перед подданными.
Ключевые слова: История, Средние века, Скандинавские страны, международные
отношения, источники, право.
DOI: 10.7868/8013 1878019020090
ТНЕ PROJECT ОЕ THE UNION TREATY BETWEEN SWEDEN,
DENMARK AND NORWAY (1436) ACCORDING TO A
MANUSCRIPT FROM THE RUSSIAN NATIONAL LIBRARY
The project of the new union treaty between Denmark, Sweden and Norway, created
around 1436, is one of the most interesting and comprehensive documents in the history
of the Union of Kalmar (1397-1523). The new treaty was supposed to put an end to a
number of contradictions between the countries participating in the Union, to specify the

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 117
prerogatives of the highest officials, to postulate, in a more distinct way, the principles of
mutual relations between the kingdoms, and to regulate the order of election of the com—
mon king. The document has survived in later copies. Until recently, the specialists and
the wide audience have not been aware of the fact that one of the copies of the project
mentioned is present in the Russian National Library (Saint Petersburg), formerly known
as The Imperial Public Library. The present publication fills this gap. The transcription
of the source, carried out according to Saint Petersburg manuscript, is accompanied by a
Russian translation, as well as by comments and an introduction. My study of the source
has led me to the conclusion that the type of the text contained in the manuscript men—
tioned is close to the texts which are present in some manuscripts from the Swedish col—
lections — MS В1, B7 and B8 from the State Archives of Sweden, and MS E131 from
Uppsala University Library. An interesting and relatively rare detail of the text in Saint
Petersburg manuscript is the addition to the list of the rights and obligations of the drots
(the supreme judge). According to the manuscript in question, the drots is empowered
to make oral warnings to the king if he does not fulfil his obligations before his subjects.
Keywords: History, The Middle Ages, Scandinavian countries, international relations,
sources, law.

В истории Дании, Швеции и Норвегии период с конца XIV по
начало XVI в. — особое время. Сохраняя самоуправление, указанные
королевства заключили в 1397 г. союз под властью общего монар-
ха — КаЛЬМЗРСКУЮ унию. Попытки определить принципы взаимоот-
ношений СКЗНДИНЗВСКИХ королевств в эпоху унии нашли выраже-
ние B ряде договоров H проектов, представляющих значительный
интерес для историка. Эти документы отражают в первую очередь
политические программы элиты, представления магнатов H про-
чих жителей СКЗНДИНЗВСКИХ стран о принципах отношений CTpaH—
участников союза H о взаимных обязанностях союзного короля и его
датских, шведских и норвежских подданных. В числе наиболее при-
мечательных документов — проект союзного договора, СОЗДЗННЫЙ
в связи с переговорами шведов, датчан и норвежцев около 1436 г.

Предыстория документа такова. Bo второй половине XIV в.
часть шведских магнатов провозгласили королем АЛЬбрехта Ме-
кленбургского (1364—1389). В дальнейшем обострились противоре-
чия между магнатами и указанным монархом: король назначал нем-
цев на административные должности и щедро жаловал им лены,
обделяя шведов. ШВСДСКИС оппозиционеры взяли курс Ha союз c I[a-
нией и Норвегией, направленный против мекленбургской династии.

K этому времени произошли династические изменения B Да—
нии и Норвегии. После смерти датского короля Вальдемара IV Ar-
тердага и норвежского монарха Хакона Магнуссона королем Да—
Huu и Норвегии был провозглашен Олаф Хаконссон, сын Хакона
Магнуссона и его вдовы, дочери Вальдемара Аттердага — Маргреты.

118 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года
Несовершеннолетний король, попечительницей которого являлась
Maprpeta, имел как внук шведского короля Магнуса Эрикссона
(1319-1364) династические права и Ha шведский престол.

В 1387 г. Олаф Хаконссон умер. Регентшей Дании и Норвегии
была провозглашена Маргрета. К ней обратились за помощью швед-
ские противники Альбрехта Мекленбургского, в 1388 г. объявив ее
регентшей Швеции. В ходе борьбы с королем Альбрехтом и его сто-
ронниками возник союз скандинавских королевств, закрепленный
в 1396 r., когда королем Дании и Швеции был провозглашен внуча-
тый племянник Маргреты — герцог Эрик Померанский, ранее став-
ший и королем Норвегии.

Летом 1397 г. Маргрета и Эрик прибыли в Кальмар, где было со-
звано собрание государственных советников и других аристократов
трех стран. Результатом совещания стали два документа: акт o KO-
ронации Эрика Померанского и соглашение о союзе трех сканди-
навских государств. Первый документ был надлежащим образом
оформлен, записан на пергамене и скреплен множеством печатей.
Второй явно носил предварительный характер и к тому же содер-
жал ошибки и исправления. Таким образом, у Кальмарской встре-
чи в формальном отношении оказалось два результата: надлежащим
образом оформленная личная уния под властью Эрика Померанско-
го и юридически спорная, не скрепленная полноценным договором
бессрочная уния'.

Политика союзных правителей — Маргреты и Эрика Померан-
ского в дальнейшем неоднократно вызывала недовольство у шведов,
норвежцев, а подчас и у датчан. Противоречия особенно усилились,
когда Эрик Померанский начал править самостоятельно. Причиной
возмущения было то, что король раздавал лены иностранцам, подчас
недостаточно знатного происхождения, делавшим при датском мо-
нархе головокружительные карьеры. Возмущение аристократии (как
в Швеции, так и в Дании) вызвало и то, что Эрик заставил ленников
признать переход замков и ленов, в случае смерти короля бездетным,
под юрисдикцию его кузена, герцога Бугислава Померанского.

К конфликту со шведскими прелатами привели попытки Эрика По-
меранского возводить на Уппсальский архиепископский престол и епи-
скопские кафедры кандидатов, угодных королю, HO неприемлемых для
шведского духовенства. Недовольство вызывали многочисленные по-
! Русский перевод договора о Кальмарской унии и акта о коронации Эрика Померан-

ского приведены в издании: ШВСЦИЯ и шведы в средневековых источниках / пер.,
предисл., коммент. А.Д. Щеглова, В.В. Рыбакова, А.Ю. Кузиной; [сост., отв. ред.
А.Д. Щеглов]. М., 2007. С. 270-278. Обзор историографических дискуссий OTHOCH-
тельно статуса и юридической силы указанных документов CM.: Tam же. С. 249—269.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 119
боры. Обострению отношений между шведскими сословиями и Эри-
ком Померанским способствовала внешняя политика короля. Войны
с Голштинией из-за Шлезвига, в которых должны были участвовать
шведские фрельсисманы (представители привилегированного сосло-
вия), ложились всей тяжестью на народ.

Около 1434 г. в Швеции вспыхнуло народное восстание под
руководством горного предпринимателя и мелкого фрельсисмана
Энгельбректа Энгельбректссона. Шведские аристократы, факти-
чески взявшие в свои руки руководство движением, в дальнейшем
вступили в переговоры с датчанами. По-видимому, именно в связи
с указанными переговорами скандинавские магнаты создали новый
проект унии, в котором учитывались причины противоречий и кон-
фликтов и была предпринята попытка воссоздать унию — отчасти на
новых началах, в большей степени устраивающих магнатов и других
подданных союзного монарха?.

Из документа следует, что он выполнял функцию предваритель-
ного протокола и одновременно содержал образец предполагаемого
соглашения. Указывалось, что договор надлежит заключить от имени
архиепископов и членов государственных советов — риксродов Шве-
ции, Дании и Норвегии. Авторы проекта ссылаются на некий доку-
мент, утвержденный Маргретой и государственными советниками
трех стран. Этот документ авторы расценивают как предварительное
соглашение; возможно, речь идет о договоре 1397 г. о Кальмарской
унии. Упомянуты также некие скрепленные печатями грамоты (воз-
можно, акт о коронации Эрика Померанского и другие акты, создан-
ные в связи с его провозглашением королем Дании, Швеции и Нор-
вегии). Авторы заявляют, что намерены следовать договоренностям
Маргреты с государственными мужами трех королевств и сохранить
вечный союз Швеции, Дании и Норвегии. Как и ранее в договоре
о Кальмарской унии, в данном документе оговаривалось: каждое ко-
ролевство должно жить по своим законам; новые законы не могут
быть введены без согласия жителей соответствующего королевства.
Вместе с TeM, указанный проект содержал ряд новшеств. Прежде
всего были обозначены конкретные полномочия высших должност-
ных лиц — дротса (верховного судьи), марска (верховного военачаль-
ника), гофмейстера, верховного канцлера`. Указывалось, что король
? Подробно об указанном восстании и его причинах см.: Хроника Энгельбректа /

пер., послесл., коммент. A. JI. Щеглова. М., 2002.

3 ПОДРОбНО относительно высших придворных ДОЛЖНОСТСЙ ДЭ‚НИИ И ШВСЦИИ эПо-
xu Средневековья см.: Christensen M. Dansk statsforvaltning 1 det 15. arhundrede.
Kobenhavn, 1903; Alin O. Om svenska radets sammansattning under medeltiden.
Uppsala, 1872; Schück H. Rikets rad och man: Herredag och rad i Sverige 1280-1480.
Stockholm, 2005.

120 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии от 1436 года
должен проводить примерно по четыре месяца B году B каждом из
трех королевств. Как и ранее в договоре об унии, оговаривалось,
что королевства обязаны оказывать друг другу военную помощь,
но в данном случае еще и уточнялся ряд ДСТЗЛСЙ — В частности, ре-
гулировались вопросы, связанные с обеспечением союзных войск
провиантом. Подробно регламентировался порядок ВЬ160р0В HOBOTO
короля после смерти общего суверена. В этих выборах, по замыслу
СОЗД&ТСЛСЙ документа, JOJDKHbI были участвовать по 40 человек от
каждого королевства — духовных лиц, рЬЩарей‚ бЮРГСРОВ и крестьян.
В случае, если у умершего короля He имелось законнорожденного
сына, надлежало посредством ЖребИЯ определить, из какого коро-
левства будет избран новый король.
Как можно заключить из документа, создатели проекта пресле-
довали следующие цели: 1) соблюсти интересы аристократов (ДОбИ-
вавшихся, среди прочего, назначения на государственные должно-
сти и широких властных полномочий); 2) обеспечить формальное
равенство стран-участниц унии; 3) устранить причины разногласий
И КОНфЛИКТОВ. Вместе с тем, можно с уверенностью заключить, что
значительную роль в создании указанного проекта играли предста-
вители ШВСЦИИ: во всех списках документа шведы как потенциаль-
ные ВЬ1бОРЩИКИ короля указаны в первую очередь; остров ГОТЛЗНД,
являвшийся предметом споров между Швецией и Данией, упомянут
как владение ШВСЦИИ.
ОТДСЛЬНЬ1С положения проекта, регламентирующие Избрание
MOHapxa, OOHapy2KHBarOT сходство c процедурами церковных выбо-
ров. По мнению некоторых ученых (Э. Лённрут, Г. Карлссон, Б. Лос-
МЭ.Н), на текст документа оказало влияние СОбОРНОС движение, H 3Ha-
чительную роль в составлении проекта сыграли ведущие церковные
деятели Швеции и Дании“.
Проект унии от 1436 r. He был воплощен в жизнь`. Очевидно,
во многом в связи с этим обстоятельством он был надолго забыт
* Обзор мнений no этому поводу см.: Enemark P. Fra Kalmarbrev til Stockholms
blodbad. Kgbenhavn, 1979. $. 33.

$ Последующие переговоры об унии под властью Эрика Померанского He приве-
ли к успеху из-за противоречий между монархом и скандинавскими магнатами.
В 1439 г. датские и шведские аристократы, недовольные Эриком Померанским,
свергли короля. В 1440 г. датчане провозгласили королем Кристофера Бавар-
ского, нарушив договор 1397 r., согласно которому скандинавы должны были
сообща избирать монарха. Вскоре Кристофер Баварский cram королем Швеции,
а затем королем Норвегии. После его смерти (1448) в Дании на трон взошел
Кристиан Ольденбургский (Кристиан I). В Швеции взяли верх сторонники ко-
роля Карла Кнутссона — противники унии под властью датского монарха. На
норвежский престол претендовали Кристиан I и Карл Кнутссон. Большинство

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 121
и дошел до нашего времени только в ПОЗДНСЙШИХ списках на швед-
CKOM H датском языках. В некоторых рукописях OH обозначен как
договор об унии Дании, Швеции и Норвегии, созданный в конце
XIV в.° Указанную ошибку допустил и шведский реформатор, бого-
CJIOB H HCTODHK Onayc Ilerpu. Изложив содержание документа в CBO-
ем историческом сочинении — «ШВСДСКОЙ хронике» (u процитировав
этот документ в СОКРЭ‚ЩСНИИ)‚ он указал, что ДЭ.ННЬ1Й текст представ-
ляет собой договор об унии, заключенный в 1397 r. в Кальмаре. Io
MHCHHIO Олауса ПСТРИ, УКЗЗЗННЬ1Й договор был возобновлен в ходе
шведско-датских переговоров B 1435 Г.7 Подобные ошибки были
устранены Ha рубеже XVI-XVII вв., когда датский историк и архео-
граф Арильд Витфельд обнаружил и опубликовал договор 1397 г.
O КаЛЬМЗРСКОЙ унии.
Как бы то ни бЬ1ЛО, исследователи сохранили интерес к проек-
ту 1436 г. — важной вехе в истории Кальмарской унии. В 1676 г. пе-
чатную публикацию указанного проекта осуществил шведский уче-
ный Ю. Хадорф. В XIX в. документ был издан У.С. Рюдбергом;
в основе указанного издания — РУКОПИСНЬ1Й текст из книги копий В9
(Государственный архив Швеции). Для критического аппарата пу-
бЛИКЭ.ЦИИ РЮДбСРГ использовал списки, вошедшие B СбОРНИКИ КОПИЙ
аристократов Норвегии являлись сторонниками Кристиана 1, который в ито-
ге стал норвежским королем. На шведско-датских переговорах в Хальмста-
ne (1450) стороны заключили договор: после смерти Кристиана I и Карла
Кнутссона Швеция и Дания будут находиться в вечной унии под властью 0об-
щего короля, которого изберут представители обеих стран. Норвегии предо-
ставлялась возможность присоединиться к договору. Соглашение не было пре-
творено в жизнь; вскоре Дания и Норвегия заключили договор о двусторонней
унии. Bo второй половине XV — начале XVI s. неоднократно возобновлялись
как конфликты Швеции и Дании, так и поиски компромисса и попытки со-
здать новый тройственный союзный договор. Противостояние завершилось
в 1520 r. «Стокгольмской кровавой баней» — расправой короля Дании, Швеции
и Норвегии Кристиана П над шведскими оппозиционерами. Ответом стала на-
родная война под руководством Густава Эрикссона (Васы), которая привела
к окончательному выходу Швеции из тройственной унии (1523). Подробно
о конфликтах, переговорах и проектах договоров между Скандинавскими стра-
нами в эпоху Кальмарской унии см.: Christensen А. Е. Kalmarunionen og nordisk
politik. Kobenhavn, 1980; Enemark P. Fra Kalmarbrev til Stockholms blodbad;
Lénnroth Е. Sverige och Kalmarunionen 1397-1457. Géteborg, 1934; Olesen J. E.
Rigsrad, kongemagt, union. 1434-1449. Aarhus, 1980; Palme S.-U. Sten Sture den
aldre. Stockholm, 1950; Carlsson G. Kalmar recess 1483. Stockholm, 1955.

° Cp.: Riibner Jorgensen K. Kopibogen B9 og det turvise kongevalg // Grannar
emellan / Arsbok for Riksarkivet och landsarkiven. Stockholm, 1997. $. 32-53.

7 См.: Олаус Петри. Шведская хроника / пер., послесл., коммент. A. JI. Щеглова.
М., 2012. С. 116-117, 129-130; Olavus Petri. En Swensk Cröneka // Olavus Petri.
Samlade skrifter. Uppsala, 1917. Bd. IV. $. 142-143, 160-161.

122 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии от 1436 года
документов, созданные в конце XVI в. и хранящиеся в Государствен-
HOM архиве Швеции (RA BY, B1, B13, B7, B8) и Уппсальской уни-
верситетской библиотеке (UUB E131), a также несколько списков,
хранящихся в Дании — всего 14 списков. Рюдберг не упоминает о ка-
ких-либо списках данного проекта, хранящихся за пределами указан-
ных двух стран. В этой связи интерес представляет тот факт, что руко-
пись, содержащая текст указанного документа, имеется в Российской
национальной библиотеке (Санкт-Петербург), которая до 1917 г. была
известна как Императорская публичная библиотека.

Текст проекта союзного договора от 1436 г. содержится в руко-
писной книге in folio, хранящейся под шифром Швед. F. IV. 2. Ука-
занная книга (Kak и ряд других шведских рукописей) перешла к Пу-
бличной библиотеке из собрания русского дипломата и библиографа
П.К. Сухтелена. Почти все тексты рукописи выполнены одним и тем
же писцом примерно в конце XVI в. В качестве материала исполь-
зована бумага; письмо — неоготический курсив. Главным текстом,
входящим в указанный кодекс, является список «Шведской хрони-
ки» Олауса Петри.

Содержание кодекса Швед. Е. IV. 2 впервые было подробно опи-
сано петербургским филологом А.Ю. Желтухиным. Он отметил,
что книга начинается поэтическим произведением «Книга о швед-
ском законе» (Rijm бует Sveriges lag); далее следуют хроника Олау-
ca Петри, список Тявзинского договора между Швецией и Россией;
завещание Густава Васы; трактат «Правдивые разъяснения шведов
относительно трех корон», а также перечень шведских христиан-
ских королей“. Вместе с Tem, Желтухин He отметил, что в указанном
кодексе присутствует и список проекта союзного договора между
Швецией, Данией и Норвегией. Впервые об указанном списке упо-
мянул автор этих строк в статье, посвященной шведским манускрип-
tam Российской национальной библиотеки?.

Текст проекта союзного договора находится на c. 473-480 кодек-
ca Швед. Е. IV. 2. Kak и прочие памятники, входящие в указанный ко-
декс, данный текст написан неоготическим курсивом. OH выполнен
писцом, который изготовил списки большинства текстов, вошедших
в данный кодекс (включая хронику Олауса Петри).

Сравнивая текст документа по данной рукописи с текстом, опу-
бликованным Рюдбергом и с критическим аппаратом его издания,
% См.: Zheltukhin A. Orthographic codes and code-switching: A study in 16" century

Swedish orthography. Stockholm, 1996. P. 190-191.
9 Cm. Щеглов А.Д. Шведское Средневековье и XVI век в Отделе рукописей Poc-
сийской национальной библиотеки // Средние века. М., 2007. Вып. 68 (2). С. 129.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 123
уместно сделать вывод, что петербургский список типологически
близок особой группе списков, хранящихся в Стокгольме и Уппсале
(рукописи В1, B7 и BY из Государственного архива Швеции и ру-
копись Е131 из Уппсальской университетской библитотеки), а так-
же списку, использованному Хадорфом. Из особенностей петер-
бургской рукописи значительный интерес представляет дополнение
к разделу об обязанностях верховного судьи — дротса: он должен де-
лать устные предупреждения королю, если TOT He выполняет свои
обязательства. Этот момент ценен для историков, изучающих вопрос
о праве подданных на сопротивление монарху в Средние века и ран-
нее Новое время.

ж о* о*

Транскрипция и перевод выполнены автором данной публика-
ции no рукописи Швед. Е. IV. 2, сверены с текстом из рукописи BY
Государственного архива Швеции в издании Y.C. Рюдберга!', с кри-
тическим аппаратом того же издания, а также с рукописями B7 и B8
из Государственного архива Швеции.

ПУБЛИКАЦИЯ ТЕКСТА
OP PHB;
ШВЕД. F. IV. 2 $. 473-480 [S. 473]
UNION
Emellan alle try Riken vdi Konnungh Erickz Aff Pomerenns
Croningh i Calmarne
Anno MCCCXCIIII
Wij Hans Laghman"' i Lvndh, о10 i Vpsala Asslagh i Nydrosa
medh Gudz Nadhe Erkebiskopa, Axell Padarssonn Rikzens Radh
i Swerige!”, Endred Erlandssonn i Nörige Saa skolle alle Stää som ther
fullborda och thar’? till kommande warde forst at fordrages skall Таа '4
Drager een Stoor Deell af oss tillminnes och alla wall Sannerligenn
wetta Dann Héghborme Fiirstinne Dréttningh Margaretha Walldemars
Dana konnunge Dother, kom thessa Try Rikenn samman, medh hennes
10 Sveriges traktater med frammande magter / Utg. O.S. Rydberg. Stockholm, 1895.
D. 3 (далее: ST IID).

!! Неточность. Следовало: Laxman.

® Неточность. Следовало: Axell Pädärssonn Rikzens Radh i Danmarck, Christiern
Nilsson Rikzens Radh i Swerige.

13 Слова «och thar no ошибке повторены писцом.

14 В списке RA B9 — Thet.

124 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии от 1436 года
fornuftigheet!> medz allzmechtigh Gudz hielp, och tilladhe alle till
fridh och lagligheet, sammie och twedrecht'®, och hafwe wij ratt!’ att
bidhie förr hannis siell!*, tage hanne till sin Nadhe och Miskundh. Och
komm hoon thet Astodh och fulldreeff medh sine Odmiuke böön och
godhe garningar mooth Allmogenn alla Rickzsens, thet konnungh Erick
war Nadige Herre som ahr nw war Jnnhampt wallder och keester till
fullmechtige konnungh. till alla Try Rijkenn'’. Sa welle ij honnom och
honnom”? garne halle och férr fullmechtigh konnungh till att bruka
all konnungligh Ratt?! i alla hans Lifts Daga och att hann hallar och
hafwer oss alla och hwar widh Sigh widh Lagh och Rätt som honnom
böör?? och medh som har effther skrifwidt stäär. S44 finner och war
Nädige konnungh och wij alle nagatt besaglatt breeff*? och eett form
och begryp af thenn samme A:delighe Fiirstinnes och af thee basthe
Männ som i Rikerne woro, och thee keeste taa före thet basthe, hon
medh them och thee medh henne е{ thesse Try Rijkenn skolle altidh

[S. 474] blifwe till sammenn till Ewigh tidh alltidh een konnungh**

éfwer alla Try Rijkenn?*. Och skeedde thet i thenn tidh?*, ta war Nadige

Herre konnungh war Crondt i Calmarne, Nw ahr war Nadhige Herre

konnungh skrifwinn, och wij alle thar om 6fwer eens. wordne och

samtyckt forr thet basthe, keese hann medh oss och wij medh honnom
kunne ey battra kanne 4hnn f6llie thet samme sinnedt och f6rr thet
menige bijstandh och nytigheet, som alle Rikenn till godho komma

5 В списках RA B7, B8, B9 — férnumstighet.

6 Ошибка. В других списках (RA B7, B8, В9 — термин, противоположный по зна-
чению и ПОДХОДЯЩИЙ по смыслу: endrecht — «согласие». УПОТРСбЛбННОб B IIC—
тербургской рукописи слово twedrecht означает «раздор».

'7B RA B9 и некоторых других списках - och hafwe wij alle rätt (здесь: «и нам
всем подобает»).

18 Далее пропущена часть предложения: som wii och gerna gidrre, och biidhie wii
alzmechtig Gudh nadhe henness sidll («что мы OXOTHO делаем; и просим мы все-
могущего Бога помиловать ее душу»).

19 Заключительная часть данной фразы в данном списке подвергнута сокраще-
HHIO или содержит Ненамереннь1й пропуск.

20 Слово повторено вследствие ошибки писца.

?! Изначально было написано: «Rattigheet». Конец слова зачеркнут писцом.

? В КА В9 — зот konung böör («как подобает королю»).

23 В некоторых рукописях, хранящихся в датских собраниях, добавлено: och
scriffther (Cm. ST III. $. 171).

24 Tax в RA B7, RA B8, RA B1, UUB E131. В RA B9 стилистически более пра-
вильный вариант: altiidh en konung haffua.

25 В списке RA B7 - 6fwer all Rijken — «над всеми королевствами» (отсутствует
числительное «тремя»).

26 Данный вариант присутствует в списках КА B7, КА B8, RA B1, UUB E131.
В списке RA B9 — i then samma tiidh («в To самое время»).

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 125
maa. Och f6rrbinde och férplichte oss alle sammann, stadeligh till
ewigh tidh sammenn att bliffwe vndér eenom konnungh, bade Юг oss
thee nw ähre och framdeeles tillkommande warder, som wij nw gore
i Jesu Christi nampn, Först Doch saa att hwardt Rijke blifwer widh sinn
Lagh och Ratt priuilegia frijheeter och gamble sedhwanio, och widh
therra Nampn.

Om Konnungz Macht?’
Ingen Konnungh hafwi nagra macht, annann Lagh och Ratt inn att
Draga eller sattie i nagadt Rijke vthan innbyggiamnes samtykkio och
godhe willie vthi hwar thera widh sigh sielff, och skall all konnungz
sätt och Ratt, ware har effther i tillkommande tidh у@ alle trij Rijkenn
att hafwe Drottzett och marsk i alla Try Rijkenne, som thar daa ahr bast
fallenn till effther Rickzsens Radz Radhe, lathe och them hafwe sadanna
macht, som them böörr att hafwe, och har effther follier.
Drattzeten skal hafwa sadanna macht som konnungenn sielff
narworo i alla Doma, Ofwer alla andra Domare, Styra waldh och oritt,
Styrka och hielpa them som oratt 6fwergaar. Och thar bör honnom alla
inbyggiare tillhielpa [S. 475] nar Drottzettenn tillsagar, Lijjka wist, som
konnunnghenn sielff narwore, hann аваг och säije warna konnungenn,
om hann nagatt g66r emoth sinn eedh och Léfthe**.
Marsskens Embethe ahr saa, att hann ahr sardeelas plichtigh till att
hielpa Drottzettenn till att Styrkia Lagh och Rätt, 1 konnunngens Stadh,
och rätta 6fwer them som orätt hafwe, och wella ey latha them пбуа
i Rattenn. Och ahr hans Embethe ähnn meer. Om krigh och Orligh??
(som Gudh Styre) Daa skall hann wara formann forr alla them som Da
vthskikkas till Rikzens warenn, styre och Radhe thar fore effther Rikzens
och godhe mans Radh*°, som thar ahre narstadde, Och Ratte éfwer them
medz Konnungz och godhe Mans hielp som skylldige ahre*', och ey wille
göre som them b66rr och tillsagdt wardar.
Ithem skall Konnungenn hafwa Hooffmestare 1 hwartt Rijke forr
sigh förr synnlige saaker skuldh Forst förr ty, Forst konnungenn kommer
i thet Rijkedt, som hann böör wara vdi, ta follier thet basta skaall, att
hanns hofmastare af Samma Rijke méther honnom, och Regerer Konnun
277B рукописи RA B9 данный подзаголовок и другие подобные подзаголовки
отсутствуют.

28 Заключительная часть предложения — Бапп agar och säije warna konnungenn, om
hann nagatt göör emoth sinn eedh och Léfthe - отсутствует Bo многих рукописях.

29 Далее пропущена часть предложения: fölle pa riiket.

30 Tor »xe вариант в RA B1, RA B7, RA B8, UUB E131. В RA B9 — effter godhe
mans radh.

31 Другой вариант — в RA B9: som olyduge ere (cm. ST III. $. 173).

126 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года
[genns] gardh som hans Embethe ahr Effther Rikzens satt och godhe
simie, Ty hann maa wetta battra*? Lagligheetenn*’ och kannar hann bätträ
allt falck ahnn thee Каппа af annor Landh.

Andra Embettzmann som till konnungh gardh héra maa Konnungenn
om hann will hafwe af alla Try Rijkenn them som hann kanner thar ahr
fallinn till. Ty** ahr ther Ratt att hafwe them af alla Try sine Rijken,
Sardeeles férr dy, att eett Rike tarfwar ey saga, att thet eena Rijkedt
ellskas förr thet andra. Etc. Och skall konnungenn hafwa een Ofwer
Cantzler*> vdi hwardt sitt Rijke medz Rikzsens insigle, till saaker son thar
till hére. Och skall een Gardz Cantzleer hafwa i hwartt sitt Rijke forr saak
skuldh. Forst att hann weeth lagennheetenn, Maledt, och annen stykkenn
som thar [S. 476] till tiena. Och skall Konnungenns seedh ware och Ratt,
att s6kia alla sine try Rijke hwartt ahr, att bruka Regera och fullfollia,
sitt konnunga Embhethe ther äär?*, att styra och Radha, sitt falck till Ratt
och skaall>’, och hielpe them som wAldh och orätt 6fwegaar vthann saak.

Dann tidh hann sää hwartt Rijke ä sdker, hafwe wij sää OfwerwAgitt,
effther thet att thesse Riker ahre Try och aredt Racknadt i Talff Manader.
Та stalle konnungenn sigh saa, att hann ahr Еута Manader 1 hwartt Rike,
mindre hällär meer effther Lagennheetenn, sam Da pa farde ahr och
honom thet sielff tykker och 6fwerwéga kann winthar häller Sammar,
att hann iw saa Stadeliga haller vthann nagann markeligh saak honnom
thet fortager af Rikzens hallar annor f6rfall, Sa att annann wll vndarstar,
att thet ähnn f6rsummas förr hans walldh hallar forsummelse skuldh
i nagonn matto. Etc.

Ta hann will saa af eedt Rijke fara till thet andra Ta skall medh sigh
hafwa aff hwartt Rijke Tree af sitt Radh forr saak skulld. Forst for ty,
om honnom efftherkommer nagar thee tiendar, att** thee Tree Rikeenn
meddann hann woro 1 thet Tridhie. Och serdeles om nagre anndre pa
komme, som alla Try Rike pa rérandes ahre, fo6rmenandes Herrer
hallar theras Budh. Таа kunde hann ther bättär sware giffwe them som
narwore. Etc.

Nar saa skeer att nagar Krigh och Orligh skyndar sigh vppä nagadt
Rike af thesse Try (thet Gudh forbiudhe) hällär nagann annfachningh
32 B RA B9: thy han ma best wita.

33 B большинстве рукописей далее: til ath staa thet embete fore effter riiksens
legligheet (cm. ST III. S. 173).

34 В ряде списков — Och.

35 Указанные слова в рукописи подчеркнуты.

36 Следовало: thet dar.

37 Далее пропущено: och styrckia réttwiso och fértryckie them, som ere mott ratt
och skäll.

38 Следовало: aff.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 127
aff nagann Vtlansk Herre, taa skall thet eene Rikedt ther andra till hielp
komma, alldeeles som thet till b66r moth att Staa, som thee ta thar wore
eett Rike, effther ty som saakenn ahr behageligh och machthenn ahr
Stoor som thar emoth ahr.

Hwr ther sa till kommer, 184 skolla alla Rikxens RAdh Offuerwaga
hwadh Macht och hielp thar till böörr moth att Staa, som thee ta thar om
eens warda, att thee ta Stadeligenn halla Samman.

Thett Rijkedt som saa skall thet andre till hielp att komme Spise sigh
Sielff, till thes thet kommer till thet Rikedt som hielpen Wedertarfwar
Och konnungenn medh thee godhe Мапп i thet Rikedt som hielpan
behöfwer öffwergägar att?? kost och annadt och them förestää sä lange
thee theras hielp behdfwa och Konnungenn staa then Rijke fore skadha
som thar widder bér Och att ey Konnungh hallar skall slaa pa Krigh
haller Orligh Vtlandas, Vthann medh samtykkio alla Try Rijkenn, Och
hwadh thee taa begripe medh samtykkie, att thee ta halla Stadeligh hwar
Androm som thee ta ther om eens worde. Etc.

Om Konnungz wahl

Nar Gudh forseer och till lather att Konnungenn skall wällias Ta skall
ther saa till gaa som har effther follier. Férst skall saa hallas, at i hwilkit
Rijke Konnungenn Afgaar aff Drottzens wagne*’, Da skall Drattzetenn
och Marskeen i samma Rijke forkunna ther thee Try*! Rijkenn, och
foérkunna och f6érbiudha hardeligenn, att thee som har effther skrefna
staa att möthas i Halmstada, Заа att Vthaf Swerige skolla wara thee som
möthe skolla. Férst Erkebispenn i Vpsala, och taga medz sigh Biskopenn
i Linnképungh, Bispenn af Skara, Drotzettenn och Laghmannenn af
Wpplandh, Marskenn ocg saddann Laghmannenn af Ostergétlandh och
Sédhermannlandh, Saa och Wassgéthe Wassmanne och Tiyo Haradz
Laghmann medh alle deres férstandige Mann. Ithem aff Findlandh
och een Riddare, Sää och af thesse Stadar, Som ahr Stachalm Wissby,
Abo, Calmarne Gattlandh, Suderképingh och Lédesio, tillkallas een
Borghmestere till forbendmde kar’ och af hwarie Laghsagu i Swerige
Twa Odell Bondar. Erc.

Aff Dannemarck, Erkebiskopenn Aff Lundh, Biskopenn Aff
RAasskildh Biskopenn af Ryke*’, Drottzetten och Marskenn och alle
3° Следовало: om.

40 aff Drottzens wagne — дополнение, отсутствующее в ряде других pykonucei.
Cm. ST Ш. $. 175.

41 B RA B9— Tw. Co. ST III. $. 175.

22 Правильнее — kaar.

43 Ошибка. Следовало: Riibe.

128 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года
Landz Domare, saa widt som Dannemark ahr, Som ähr forst** аЁ Jwthe
landh, aff Skane Aff Sielandh Aff Fyn och een Aff Lalandh. Aff [S. 478]
Köpstädärne een Aff Rijke een aff Wiborg een Aff Arsenn, Aff Randers,
een af Kolborgh*, een aff Odens?*, een aff Lindh*’, een af Wallmoge*®,
een aff Nott skogh* tillkalles een Borghmistare till forbenambde КаБг
och twa Odel bénder af Juthlandh, twa af Skane, twa af Sielandh och twa
af Fynn.
Aff Nordryke Erkebispenn af Nydross, Bispenn af Asloo Bispenn
af Bergenn Drotzettenn och Marskenn, Prosthenn af Marizkyrkio,
Laghmannenn af Trondelagh af Bergenn, Térssbergh®’ och Osslo, Af
Borge Sysslo och wijkenn, och thee Talff Narske Riddare slike som
Marskenn och Drotzettenn tykker thar till falldne vara Aff képstadarne
som ahr Trondheem, Axlo, Bergenn och Tanssborgh*! Een Radhmann
af Stadenn till forbendmbde kahr. Twa Odell Bondar, af Tronde Lagh,
Twa af Bergenn Biskopz Démmer, Twa af Staf angers Biskopz Démme.
Twa af Hammers Biskopz Démme twa af Barge Gisslo*’, twa af Wikenn,
Ta ahr samman 40 af hwartt Rijke anndelige och Werdzlige. Och ahr
Summan af alla try Rijkenn tiugu och hundrade, Skulle*? hafwa fulla
macht att Keesa Konnungh alle tillkommande tidh vthann nagar annor
geensäiellse, som nw ahr eller tillkommande warder.
Hwrw™ thessa keesa eendrichteligenn, hann skall konungh wara
Ofwer alla thessa Try Rijkenn och апп som nw wardar waldar, att hann
kommer i hwartt Rijke, och thar gére thenn eedh som laghen vthwiser
och som konnungh bor att gére och Rikzens Mann honnom igenn
of6rtéffwadt pa bade sidhor.
Om Konungen haffuer Echthe Sonn, ta hann Döör hann skall honom
ware nast i Waledt ochö* thee kunna känna emellan gudh och sigh, att
44 Данный вариант — Som ййг forst — присутствует в списках RA B1, RA B7, RA
B8, UUB E131. В КА B9 содержится вариант Forst.

45 Неверно. Следовало: af Aleborg («a3 Ольборга»).

46 Далее пропущены названия городов Роскилле, Копенгагена и Калуннборга,
присутствующие B других рукописях.

47 Неверно. Следовало: Lundh.

48 Следовало: Malmé.

4 Nakskow.

50 Ténnsbergh.

5! Ténnsbergh.

52 Borgesyssle.

53 Отсутствует начало фразы: Thette er keest för thet besta, att thesse forndampde
tiugu och hundrade...

54 B других рукописях (см., например, RA B7) более правильный вариант: Hwem
(«Кого»).

55 Неточность. В других рукописях правильнее: от («если»).

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 129
hann ahr thar fallin till, och thätt kann wara уфапп`° Rikzens Mans och
Innbyggiarnes fordarwellse. Etc.

Haffver och Konungen flere S6nner, ahnn een, Таа blifwe thann
Konnungh the willie hafwe, hwadh hann ynger eller Elldar ahr, och
att Mann thee andra Barnenn foérseer [S. 479] Medh annadt Harskaap
och Lahnn 1 Rikedt som thet sigh bor thar the mage hafwe sattedt af
konnunghen och Rikedt till tienst och hwar medh mann skall them forsee,
thar skall mann saa om halle, som thee och thar om saiya i wardt Radh
Annann®’. Etc.

Hafver och Konnungen Echte Dother, Taa skall mann hanne een
Mann forsee, som thar om skaliga vederbör etc.

Nar nw skeer, att Konnunghen Döör Vthann Echte Sonn Daa skall
kähredt, staa till thee eett hundrade och Tiugu Tykkie the samma som
karedt hafwa, att Nyttelige woro, ай keese naghann annann till konnungh
Jnnrikes, 4hnn nagann vthlansk Herre Dar om skall thet saa hallas som
har effther follier. Mann skall thar till lotha, af hwilkedt Rijke mann skall
konnunger wilia. Etc.

Om Latthenn att tage skall saa hallas som har effther folier Mann
skrifwer hwars Rijkes Nampn pa een Sedell Lijke Stoore, och laggie
them vthann all férdeell förr eett baarnn 7 ara gammaldt, hwilkenn thet
Barnn ta vptager Dar i blifwer kahradt af thet Rijkedt thet sinne. Och
ahr fr ty Vthrykt, at thet eene Rykedt skall ey synnes wara meer for
smadt for thet andre. Och förr апп saak skull som har effter follier
ahr kaéhredt satt vppa thesse 120 af alla Try Rijkenn, som hwar mann
hafwer Sinne och kann förstända, skulle Mann ey till konnung/ hafwa,
förr ann mann först waldes, aff hwar Mann. och alla Try Rijkenn ta finge
Mann seendt konnungh, Och nar forbendmbde 120 sammann kommo till
sadant waall, som före staar, Daa skulle forst Erkebiskoperne aff hwardt
Rike gére theras eedh thar vppa att the wallia wella vthann all walld och
fordeell effther theras basthe sammwette till Rijkzens Jnbyggiares tarff
och bijstandh, Och nar thesse forbendmbde Erkebiskopar hafwa sworidt
ta skolla thee hafwa edhenn och annama af alla thee andra som valia
skolla hwar af sitt Rijke [S. 480].

Woro thett Sa, att thee icke sémdas om karedtt och kunde ey eens
wara. Ta kunde Mann ähnn ta ey konnungh mista, Та skall thet framdeeles
saa vmhilles, att thee Fyratiye af hwart Rijke Nampne vth fyro af them,
twa andeliga och twa Wardzliga, thee wijssestee och fornambligesthe
som the kunne kenne af thee 120, att thee warde 12 och thee 12 göre
56 Далее пропущено: riikernes och.

57 Следовало: dhru.

130 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года
Strax theras eedh pa nytt och komme samman 1 eett huss och ey skillies
ath förr ähnn thee warde eens. Och som thee ta eens warde skall och
blifwe.

Dann som Biltoger wardar i Swerige. Fridhlöös 1 Dannemarck och
olegder 1 Nérige hann skall inngestadas fridh hafwe i thessa Try Rijke**

Om Toll Mynthe och andra sadanna ährändär som Rikedt vppa Rörer
som langhdt woro att skrifwe°? i thenna Skrift och ey kann sättias har
vdi. Ебг ty thee warde Saardeeles vpraéknadt, Sasam thidenn thar om
krafwer. Thett sattie wij konnunghen och Radhedt 1 hwartt Rijke at thee
saa Styre och Radhe som Rijke thar om bestandande warder Effther thet
thee kunne kanne nytteligidt ware effther theras besta Sammwett, som
thee willia forr Gudh Annsware.

Detta ahr gjordt Aff Drottningh Margaretes Radh och Aff alla Try
Rikenne Stadfast Vdi Konnungh Ericks tidh Som f6reskrifwidt Star.

ПЕРЕВОД
УНИЯ
Между всеми тремя королевствами, заключенная при коронации
короля Эрика Померанского в год 1394

МЫ, Ханс Лаксман Лундский, Улоф Уппсальский, Аслак Нидарос-
ский, Божьей милостью архиепископы, Аксель Педерссон, член рик-
срода [Дании, Кристиерн Нильссон, член риксрода]*° Швеции, Эндред
Эрландссон, [член риксрода] Норвегии [и проч.]: Tak должны быть пе-
речислены BCe, кто прибудет на встречу и примет это постановление.
В первую очередь надлежит провозгласить следующее. Многие из нас
помнят, и все достоверно знают, что высокородная государыня Мар-
гарета, дочь Вальдемара, короля данов, благодаря своему уму и с по-
мощью всемогущего Бога объединила эти три королевства, и привела
к миру, покою и согласию; и нам пристало молиться о ee душе, [что мы
OXOTHO делаем; и просим мы всемогущего bora помиловать ее душу];
Bor да явит ей свою милость. Смиренными молитвами и благими дё-
яниями по отношению к жителям каждого из трех королевств она до-
билась, чтобы король Эрик, наш милостивый государь, был признан,
избран и провозглашен полномочным королем всех трех королевств [BO
всех местах, Tle, согласно древним обычаям, полагается провозглашать
короля, и был коронован в Кальмаре Ha престол всех трех королевств].
58 Этот и следующий параграфы в некоторых рукописях поменяли местами.
59 В некоторых рукописях — от ай röre («затрагивать», «касаться»). Cm. ST Ш. $. 179.
°° Вставки даны по рукописи В9 Государственного архива Швеции в издании

V. C. Рюдберга (cM. предисловие к настоящей публикации).

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 131
И мы c радостью изъявляем желание, чтобы он был нашим полнов-
ластным королем, и в течение всей жизни пользовался всеми королев-
скими правами, и, B свою очередь, обеспечил‚ чтобы в отношении всех
нас и каждого в отдельности СОбЛЮДаЛИСЬ закон и право, как надлежит
и как сказано ниже. И пред нашим милостивым королем и пред нами
налицо скрепленные печатями грамоты и предварительное соглашение
между вышеуказанной благородной госпожой и лучшими людьми KO-
ролевства. И все они тогда сочли 3a благо и договорились — она с HHMH
и OHH c ней — что эти три королевства навсегда, на вечные времена бу-
дут едины, H над всеми тремя королевствами будет OJIHH король. И это
произошло в TO время, когда Halil МИЛОСТИВЫЙ государь — король был
коронован в Кальмаре. ТСПСРЬ Halll милостивый государь, вышеуказан-
НЫЙ король, и все мы сочли за бЛЭ.ГО‚ договорились H постановили — OH
с нами H мы с HUM — что HET ничего лучшего для ОбЩСГО блага, чем
следовать тому же порядку, на пользу всех королевств. И мы все BMe-
CTe, как за себя‚ здесь присутствующих, Tak и 3a бУДУЩИС поколения,
ОбЯЗУСМСЯ неизменно, во вечные времена, пребывать вместе под вла-
стью одного короля, O ueM мы H заключаем соглашение BO UMA ИИСУС&
XpI/ICTa —C тем первостепенным условием, ATO каждое королевство пре-
будет B CBOCM законе и праве H сохранит CBOH привилегии, вольности
и древние ОбЫЧЭ.И‚ а также свое название.
О королевской власти
Ни один король да не имеет власти BBOJIHTE B каком-либо королев-
стве другие законы и право без согласия и доброй воли жителей соот-
ветствующего королевства. И пусть отныне и вовеки будет обычаем
и обязанностью каждого короля, правящего всеми тремя королевства-
MH, назначать в каждом из этих королевств дротса и марска, таких, KO-
торых сочтут наиболее подходящими члены риксрода, и наделять UX
такими полномочиями, которые HM ПОДОбаКУГ, и которые указаны ниже.
pote должен, в отношении всех судебных дел, обладать такой
властью, какую имеет сам король, когда присутствует лично. Он ДОЛ-
жен стоять выше всех других СУДСЙ, пресекать насилие и 6e33aKOHHe,
и оказывать поддержку H помощь TCM, KTO терпит несправедливость.
Помимо этого, дротсу надлежит иметь следующие полномочия: когда
король присутствует лично, дротс должен делать устные предупрежде-
HHA королю, если TOT в чем-то нарушит свою клятву H 065138.T€HLCTB8.61.
*! Заключительное предложение является дополнением, которое сравнительно
редко встречается в списках данного документа. Помимо петербургского ма-
нускрипта, OHO присутствует в рукописях RA В1, КА B7, КА B8. Cm. также
предисловие к настоящей публикации.

132 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года

ДОЛЖНОСТНЬ1С обязанности марска заключаются в следующем.
В первую очередь он обязан помогать дротсу, как заместителю ко-
роля, крепить закон H право, и вершить суд над теми, кто творит
произвол, H He позволять, чтобы они оставались безнаказанными.
В случае, если (упаси Боже) [королевство постигнет] война, он
должен являться начальником над всеми, KTO выступит Ha защиту
королевства, и повелевать ими, согласуясь C ДОСТОЙНЬ1МИ ЛЮДЬМИ
и государственными советниками, которые бУДУТ присутствовать,
H C помощью короля H ДОСТОЙНЬ1Х ЛЮДСЙ вершить суд над виновны-
mu — теми, которые He желают поступать Tak, как надлежит H Kak
MM предписано.

Также королю надлежит в каждом из трех королевств иметь
rodMelictepa по следующим важным причинам. Прежде всего IIO—
TOMY, что когда король приезжает B TO королевство, в котором ему
надлежит пребывать, то весьма приличествует, чтобы его встретил
гофмейстер‚ представляющий указанное королевство, и управлял
королевской усадьбой, как требует его должность, по обычаям ко-
ролевства и в ДОбр0М согласии. ВСДЬ OH, KaK никто Apyrou, знаком
с положением дел H знает местных жителей лучше, ueM иноземцы.

Остальных должностных лиц, служащих B КОРОЛСВСКОЙ усадьбе,
король, если CMY угодно, может назначать из всех трех KOPOJICBCTB по
своему усмотрению. ВСДЬ справедливо, чтобы они представляли BCe
три королевства — в особенности потому, что таким образом HU OHO
из королевств Hce сможет, например, пожаловаться, что какое-то U3
королевств в большей чести, чем другое. И королю надлежит в ка-
ждом из своих королевств иметь по одному верховному канцлеру
c печатью для надлежащих дел. Также в каждом из трех королевств
OH должен иметь придворного канцлера — прежде всего, потому, что
TOT 3HaeT положение Bellen, язык H прочее, ATO OTHOCHTCA K делу.
И да будет обычаем и обязанностью короля посещать ежегодно все
свои королевства, чтобы исполнять королевские обязанности: пра-
BUTb народом, обеспечивать законность и раЗУМНЫЙ порядок, [Bep-
шить правосудие, карать Tex, KTO преступает закон и ведет себя без-
рассудно], и помогать TeM, KTO безвинно терпит насилие и произвол.

Относительно сроков его пребывания в каждом из королевств
мы договорились Tak. ПОСКОЛЬКУ королевств три, и год насчитывает
двенадцать месяцев, пусть король поступает следующим 06pa30M:
проводит по четыре месяца в каждом из королевств — может бЬ1ТЬ‚
меньше, может OBIT, OoubIte, в зависимости OT ОбСТОЯТСЛЬСТВ; a JIe—
TOM JIH, 3HMOH ли — это Kak ему ЗабЛЗГОРЗССУДИТСЯ. Так или иначе,
°° В RA ВЭ - «Hay непокорными». CM. примеч. 31.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 133
он должен твердо следовать указанному предписанию. Исключение
должны составлять те случаи, когда возникают значительные пре-
пятствия, вызванные государственными или какими-либо иными OC-
ложнениями; при этом должно быть очевидно, что король не прене-
брегает указанной обязанностью по собственному произволу.

Когда он пожелает таким образом ехать из одного королевства
в другое, он должен брать с собой по три советника от каждого коро-
левства, по следующим причинам. Прежде всего на тот случай, если
ему придут известия Hs двух других королевств, пока он находится
в третьем. Особенно же — на тот случай, если прибудут высокопо-
ставленные лица или их посланники в связи с какими-то делами,
касающимися всех трех королевствё`. Тогда OH, например, сможет
дать прибывшим более уместный ответ.

Если (избави Боже) случится так, что одно из этих трех коро-
левств постигнет война, или нападет какой-нибудь иноземный го-
сударь, тогда одно королевство должно прийти на помощь другому,
чтобы, xax подобает, сообща дать отпор, Kak если бы они являлись
одним королевством — смотря по тому, насколько необходима по-
мощь, и насколько велики силы противника.

Если подобное произойдет, государственные советники всех ко-
ролевств должны обсудить, какую помощь надлежит оказать, и ка-
кие силы употребить, чтобы дать отпор. И договоренности, к кото-
рым они придут, надлежит твердо сообща соблюдать.

Войска того королевства, которое указанным образом придет
другому на помощь, должны сами обеспечивать себя провиантом,
пока не прибудут в то королевство, которому необходима помощь.
А король и достойные люди TOTO королевства, которое нуждается
в помощи, должны обсудить вопросы о провизии и других подобных
вещах, и обеспечивать войска все время, пока необходима их по-
мощь; и король должен возместить означенному королевству ущерб,
как подобает. И король не должен начинать войну за пределами стра-
ны иначе как с согласия всех трех королевств; и то, о чем они дого-
BOPATCA, они должны единодушно соблюдать и исполнять no OTHO-
шению друг к друту.

О выборах короля

Когда, по произволению и позволению Божьему, наступит время
избрать короля, нужно будет действовать нижеследующим образом.
В каком королевстве король умрет, дротс и марск того королевства
65 В ряде списков фраза звучит иначе: «Особенно на TOT случай, если возникнут

какие-то дела, WIM ПРИбУДУТ иноземные государи WIM UX посланники». СМ.:
ST III. $. 174.

134 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии от 1436 года
должны известить все Tpu™ королевства и строго предписать, что-
бы нижеперечисленные лица встретились в Хальмстаде. От Швеции
в совещании должны участвовать следующие: прежде всего архие-
пископ Уппсальский; и он должен взять с собой епископа Линчё-
пингского, епископа Скарского, дротса, лагмана Упланда, марска;
далее, лагманов Эстеръётланда и Сёдерманланда, а также лагманов
Вестеръётланда, Вестманланда и Тиухерада со всеми их разумны-
ми людьми“`. Также и от Финляндии должен прибыть один рыцарь.
И из следующих городов: Стокгольма, Висбю, Або, Кальмара, Сё-
дерчёпинга и Лёдёсе следует пригласить на указанные выборы по
одному бургомистру; и от каждой лагсаги“° Швеции no два одаль-
Gonna’; и проч.

От Дании — архиепископ Лундский, епископ Роскилльский, епи-
скоп Рибе, дротс, марск, и все верховные судьи областей ото всей
Дании: прежде всего от Ютландии, от Сконе, от Зеландии, от Фюна,
и один от Лолланнаб. Из торговых городов следует пригласить no
одному бургомистру на указанные выборы: одного из Рибе, одного
из Виборга, одного из Орхуса, одного из Ольборга, одного из Оден-
ce, одного из Роскилле, одного из Лунда6°, одного из Мальмё, одного
Hs Накскова; H двух одальбондов из Ютландии, двух из Сконе, двух
с Зеландии и двух с Фюна.

Из Норвегии: архиепископа Нидаросского, епископа Осло, епи-
скопа Бергена, дротса и марска, настоятеля церкви Святой Марии,
лагманов Трёнделага, Бергена, Тонсберга, Осло, Боргесюсслы и Ви-
кена; и двенадцать норвежских рыцарей, каких марск и дротс со-
чтут для того подходящими; от городов — Троннхейма, Осло, Берге-
на и Тонсберга на указанные выборы следует пригласить по одному
родману. Двух одальбондов из Тронделага, двух от Бергенского епи-
скопства, двух от Ставангерского епископства, двух от Хаммарско-
ro епископства, двух от Боргасюсслы, двух от Викена. Тогда всего
от каждого королевства будет присутствовать по 40 лиц духовного
и светского звания. Всего »xe от всех трех королевств UX будет CTO
64 Согласно RA B9, «остальные два». Cp. примеч. 41.

65 To есть с зажиточными H предприимчивыми крестьянами, с которыми сотруд-
ничали BJIaCTH, когда ТребОВЭ‚ЛЭ‚СЬ поддержка народных ПреДСТЭ‚ВИТбЛСЙ.

66 Лагсага — провинция, крупная административно-правовая единица, BO главе
которои стоял лагман.

*7 Одальбонд — лично свободный сельский домохозяин, владевший наследствен-
ной землей (ОДЭ.ЛСМ) и плативший налог B пользу короны.

68 Далее B ДЭ‚ННОЙ рукописи пропущены установления относительно квоты ры-
царства различных датских ПРОВИНЦИЙ.

° Здесь He указаны бургомистры Копенгагена и Калуннборга, которые названы
в других списках данного документа.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 135
двадцать. И они будут уполномочены избрать короля, и не следует
чинить им препятствий в этом отношении ни ныне, ни впредь.

Тот, кого они изберут единодушно, должен быть королем над
всеми этими тремя королевствами. И тот, кто будет избран, должен
прибыть в каждое королевство, и там принести клятву, как предпи-
сывает закон, и как подобает королю, и люди королевств — ему, без
промедлений с той и с другой стороны.

Если у умершего короля имеется законнорожденный сын — он
должен быть избран в первую очередь, если участники выборов мо-
гут засвидетельствовать перед Богом, что он пригоден для правле-
ния, и что его избрание, например, не причинит вред государствен-
ным мужам и прочим жителям королевства.

Если у короля имеется больше чем один сын, тогда пусть ко-
ролем станет TOT, кого они пожелают избрать, независимо OT того,
старший это сын или младший; а остальных детей следует наделить
другой властью и ленами в королевстве, как надлежит; таким обра-
зом они могли бы являться наместниками короля и нести службу ко-
ролевству; и распоряжения членов нашего совета относительно того,
чем их наделят, должны соблюдаться впредь.

Если у короля есть законная дочь, ей следует подыскать супруга,
как подобает,

Если случится, что король умрет, не оставив законнорожденно-
го сына, тогда те сто двадцать человек, которым надлежит осущест-
влять выборы, должны избрать короля по своему усмотрению. И бу-
ner полезнее, если OHM изберут кого-либо из местных жителей, чем
какого-либо иноземного государя. Выборы же следует осуществлять
нижеследующим образом: надлежит бросить жребий, из какого ко-
ролевства надлежит избрать короля.

Жребий »xe следует бросить Takum способом. Нужно написать
название каждого из королевств на листках одинакового размера
и положить листки, He отдавая ни одному H них предпочтения, ne—
ред ребенком 7 лет от роду. Какой листок возьмет в руки ребенок,
из такого королевства и надлежит избрать короля. И такой порядок
предназначен для того, чтобы не было оснований думать, что ка-
кое-то из королевств в большем пренебрежении, чем другие. И по
этой причине, выборы надлежит произвести указанным 120 пред-
ставителям всех трех королевств, как сказано ниже. И каждый pa3-
умный человек должен иметь в виду: короля нельзя провозглашать,
пока не соберутся все представители от всех трех королевств: толь-
ko тогда’? надлежит провозгласить короля. И когда вышеназванные
7 To есть только когда OHH все прибудут.

136 Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии от 1436 года

120 соберутся для указанных выборов, xax сказано выше, тогда
в первую очередь архиепископы каждого из королевств должны по-
клясться, что желают осуществить выбор без пристрастия и коры-
CTH, CTporo no совести, Ha пользу жителей королевств. И когда вы-
шеназванные епископы принесут клятву, тогда они должны принять
присягу у всех остальных, кому надлежит осуществить выборы:
каждый — у жителей своего королевства.

Если произойдет так, что они не смогут прийти к согласию отно-
сительно выборов — в таком случае все »xe нельзя остаться без короля,
При подобных обстоятельствах впредь надлежит поступать так: соот-
ветствующие сорок человек от каждого королевства должны избрать
из своего числа четверых — двух лиц духовного звания и двух свет-
ского, самых мудрых и видных, каких они знают, из указанных 120,
чтобы всего их было 12, и эти 12 тотчас должны вновь принести при-
сягу, и затем собраться в одном помещении, и не разлучаться, пока не
придут к единому мнению. И как они договорятся, так и будет.

Тот, кто будет приговорен к изгнанию в Швеции, лишен мира
в Дании, объявлен вне закона в Норвегии — никогда не должен обре-
сти мир в указанных трех королевствах.

Относительно пошлин, монеты и прочих подобных дел госу-
дарственной важности, которые было бы слишком долго перечис-
лять в этой грамоте и которые не могут быть здесь поименованы,
пока они, по истечении необходимого времени, не будут обозначе-
ны особо: мы оставляем подобные вопросы на усмотрение короля
и государственных советников каждого королевства, чтобы они pac-
поряжались, смотря по обстоятельствам, в которых находятся ко-
ролевства, таким образом, какой посчитают наиболее полезным,
принимая решения, которые по совести сочтут необходимыми и за
которые они ответят перед Богом.

Это постановление принято советниками королевы Маргареты
и утверждено всеми тремя королевствами в правление короля Эри-
Ka, как сказано выше.

БИБЛИОГРАФИЯ

Олаус Петри. Шведская хроника / пер., послесл., коммент. A. JI. Щег-
лова. М., 2012.

Хроника Энгельбректа / пер., послесл., коммент. A.J]. Щеглова.
М., 2002.

Швеция и шведы в средневековых источниках / пер., предисл., ком-
мент. А.Д. Щеглова, B.B. Рыбакова, А.Ю. Кузиной; [сост., oTB. ред.
А.Д. Щеглов]. М., 2007.

Проект договора об унии Швеции, Дании и Норвегии om 1436 года 137
Щеглов А.Д. Шведское Средневековье и XVI Bek в Отделе рукопи-
сей Российской национальной библиотеки // Средние века. М., 2007.
Вып. 68 (2).
Alin О. Om svenska radets sammansattning under medeltiden. Uppsala,
1872.
Enemark P. Fra Kalmarbrev til Stockholms blodbad. Kgbenhavn, 1979.
Carlsson G. Kalmar recess 1483. Stockholm, 1955.
Christensen А. E. Kalmarunionen og nordisk politik. Kobenhavn, 1980.
Christensen W. Dansk statsforvaltning 1 det 15. arhundrede. Kobenhavn,
1903.
Lénnroth E. Sverige och Kalmarunionen 1397-1457. Goteborg, 1934.
Olavus Petri. En Swensk Créneka // Olavus Petri. Samlade skrifter. Uppsala,
1917. Bd. IV.
Olesen J. E. Rigsrad, kongemagt, union. 1434-1449. Aarhus, 1980.
Palme S.-U. Sten Sture den aldre. Stockholm, 1950.
Riibner Jorgensen K. Kopibogen ВЭ og det turvise kongevalg // Grannar
emellan / Arsbok for Riksarkivet och landsarkiven. Stockholm, 1997. $. 32-53.
Schiick H. Rikets rad och man: Herredag och rad i Sverige 1280-1480.
Stockholm, 2005.
Sveriges traktater med frammande magter / Utg. O.S. Rydberg. Stockholm,
1895. D. 3.
Zheltukhin A. Orthographic codes and code-switching: A study in 16%
century Swedish orthography. Stockholm, 1996.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ОР — Отдел рукописей
РНБ — Российская национальная библиотека
OPSS — Olavus Petri. Samlade skrifter
RA — Riksarkivet
ST — Sveriges traktater med frammande magter
UUB -— Uppsala universitetsbibliotek
Публикация mexcma, перевод, вступление и комментарии A.J]. Щеглова*
* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник Центра западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: asheglov@mail.ru.

