ХП BEK: ВРЕМЯ ПЕРЕВОДОВ
УДК 94(4):: Петр Достопочтенный
С. И. Лучицкая*
ПЕТР ДОСТОПОЧТЕННЫЙ И «КЛЮНИИСКИЙ КОРПУС»**
«Цель состоящей из двух частей работы — научная публикация перевода сочине-
ния выдающегося клюнийского аббата Петра Достопочтенного. Речь идет о «Сумме
всей сарацинской ереси» (Summa totius haeresis Saracenorum) — тексте, который слу-
жил введением к «Клюнийскому корпусу» — составленной писателем уникальной
антологии исламских сочинений, включавшей перевод Корана и различных арабо-
язычных источников. В первой части работы дана общая характеристика текстов
«Клюнийского Корпуса», прежде всего вводного трактата Петра Достопочтенного.
Здесь ставятся следующие вопросы: в какой мере интеллектуальный проект клю-
нийского прелата способствовал расширению европейских знаний об исламе; как
он изменил восприятие христианами мусульманского мира, как повлиял на разви-
тие жанра христианско-мусульманской полемики и т.д. Во второй части работы дан
критический перевод трактата Петра Достопочтенного с примечаниями, объясняю-
щими специфику его взглядов на ислам.
Ключевые слова: Петр Достопочтенный, «Клюнийский корпус», христианско-му-
сульманская полемика, Коран, ислам.
DOT: 10.7868/S013 1878019020053
PETER THE VENERABLE AND THE «CORPUS CLUNIACENSIS»
The aim of this study which consists of two parts is to provide a critical translation of
the «Summa totius Haeresis Saracenorum» written by Peter the Venerable, outstanding
French abbot of the Benedictine abbey of Cluny. The text mentioned above serves as an
introduction to the «Corpus Cluniacensis»—a unique anthology of Islamic writings com-
piled by Peter the Venerable, which included the translation of the Koran and various
Arabic-language texts. The first part of this study gives a general description of the texts
included in the «Corpus Cluniacensis». It discusses the following issues: How much did
* Светлана Игоревна Лучицкая — доктор исторических наук, руководитель

Центра исторической антропологии ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: svetlana-

luchitskaya@yandex.ru.
** Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ 17-01-000030-ОГН «“Леген-

да о Магомете”: средневековые образы пророка ислама».

Петр Достопочтенный и «Клюнийский Kopnyc» 45
the Cluniac abbot’s intellectual project contribute to the better knowledge and understan-
ding of Islam; To what extent did it change the Christian perceptions of the Muslim world;
How did it influence the genre of Christian-Muslim Polemics etc. The second part of the
work gives a critical translation of Peter the Venerable’s treatise with comments concer-
ning his attitudes towards Islam.

Keywords: Peter the Venerable, «Corpus Cluniacensis», Christian-Muslim Polemics,

Quran, Islam.

Петр Hs Монбуассье, или Петр Достопочтенный (ox. 1092—
25.12.1156) был, пожалуй, одним из самых крупных религиозных
деятелей и церковных писателей XII в. Он происходил из знатного
рода ОВСРНИ, от рождения был «посвящен Bory» — отдан B KJIIOHHH—
ский монастырь Соксийянж (Sauxillanges), где и получил свое обра-
зование. В двадцатилетнем возрасте будущий аббат стал приором
монастыря в Везле (Бургундия), а затем служил в монастыре Домена
(Изер). Emy He было и 30 met, когда OH стал BO главе Клюнийского
аббатства, которым руководил Ao конца своей жизни (1122—-1156)!.

ПеТр ДОСТОПОЧТСННЫЙ жил B TO время, когда на христианском За-
паде подули новые ветры: шла монашеская реформа, Набирало силу
цистерцианское движение, появились новые еретические учения,
предпринимались попытки соединить логику и богословие (B TOM
числе рационально обосновать догматы христианского ВСРОУЧСНИЯ).
Клюнийский аббат оказался в центре всех этих новых веяний. Он
участвовал в полемике цистерцианцев и КЛЮНИЙЦСВ, что He мешало
ему поддерживать дружеские отношения с БСРНЗРОМ КЛСРВОССКИМ,
OH написал трактат c целью опровержения еретического учения пе-
тробрусианцев?. Он также служил посредником в конфликте между
Бернаром Клервосским и Абеляром и принял осужденного на цер-
KOBHOM co6ope MBICJINTCJIA B OJIHOM. H3 KJIROHHHCKHX МОНЗСТЫрей. Аб-
бату удалось применить критику основ Талмуда B своем трактате
! Подробнее о жизни и деятельности Петра Достопочтенного см.: Leclercq J.

Pierre le Vénérable. Abbaye $. Wandrille, 1946; Kritzeck J. Peter the Venerable
and Islam. Princeton, 1964 (2-е изд.2016.); Torrell J.-P., Bouthillier D. Pierre
le Vénérable et sa vision du monde: Sa vie — son ceuvre: L’homme et le démon.
Leuven, 1986.

? Петробрусианцы — последователи Петра ns Брюи (ym. 1132/33 г.). Странствую-
щий клирик, он создал радикальное учение об отрицании посреднической роли
Церкви, которое, xax и проповедуемый UM идеал бедности, получило поддерж-
ку в Провансе и Гаскони. Сведения о петробрусианцах скудны и содержатся
в основном в трактате самого Петра Достопочтенного. См.: Petrus Venerabilis
Contra petrobrusianos hereticos / Ed.J. Fearns. Turnhout, 1968 (CCCM; Т. 10).

46 С.И. Лучицкая

против ИУДССВЗ. И он же в pse CBOHX сочинений попытался опро-

вергнуть ислам“. Все эти труды сыграли важную роль в развитии

полемического жанра в XII—XIII BB. — в диспутах с противниками
веры Ilerp JlocronouTeHHslit впервые стал опираться на знание под-
линных TCKCTOB и к TOMY же подчеркивал важность попыток обра—
щать B христианство путем проповеди H привлечения основанных
на разуме аргументов.

К началу 40-x годов ХП в. — периоду ero жизни, который будет

в фокусе данного очерка — Петр Достопочтенный уже написал свои

известные трактаты против еретиков и иудеев. Но к тому времени

в латинской Европе за пределами Испании еще ни один церковный

автор не опроверг исламское учение. Почему же? Как пишет сам

аббат в одном из своих трактатов, «He было никого, кто бы отве-
тил, TaK как HHKTO Hc имел об этом ПреДСТЗВЛСНИС>>5. ДСЙСТВИТСЛЬ-

HO, знания об исламе были весьма смутными H ПОВСРХНОСТНЬ1МИ6‚

а клюнийский аббат желал обратить неверных в христианство мир-

HBIM путем, для чего, как OH CuHTAJI, НеОбХОДИМО знать аутентичные

тексты. И чтобы изменить ситуацию, весной 1142 г. Петр Достопо-

чтенный в сопровождении своего секретаря Петра Пуатевинского

и прелатов отправился в Испанию для инспекции ряда KJIIOHHHCKHX

МОНЗСТЫРСЙ. Хотя восстановить точный маршрут его путешествия

He представляется возможным, мы можем B ОбЩИХ чертах просле-

дить траекторию ero ДВИЖСНИЯ7. OH tren no «дороге CB. Иакова»

(пути к паломническому центру в Сантъяго-де-Компостела) и, прой-

дя через Францию и Наварру, сделал остановку в кастильском горо-

ne Haxepa, где находилось крупное приорство cB. Марии, принад-
лежавшее клюнийской конгрегации. Примерно в то же время, судя

3 Petrus Venerabilis Adversus iudeorum inveteratem duritiem / Ed. У. Freidman.
Turnhout, 1985 (CCCCM; T. 58).

4 Два самых важных ero сочинения Ha эту тему — «Сумма всей сарацинской epe-
cu» (Summa totius haeresis Saracenorum) и «Против секты сарацин» (Contra
Sectam Saracenorum).

$ «Nam non erat qui responderet, quia non erat qui agnosceret» (Contra Sectam
Saracenorum // Petrus Venerabilis Schriften zum Islam / Hrsg.v. R. Glei. Altenberge,
1985. $. 54).

° Об уровне знаний этого времени см. в кн.: D’Alverny M.-Th. La connaissance de
Vislam en Occident du IX* au milieu du ХП° siecle // Settimane di studio del Centro
italiano di studi sull’alto medioevo: L’Occidente et 1’Islam nell’alto medioevo.
Spoleto. 2-8 Aprile 1964. Spoleto. 1965. Vol. П. P. 577-602.

? Эта попытка предпринята, в частности, в статье: Bishko Ch. J. Peter the
Venerable’s Journey to Spain // Petrus Venerabilis 1156—1956: Studies and texts
commemorating the eighth centenary of his death / Ed.G. Constable & J. Kritzeck.
Rome, 1956. P. 163-175.

Петр Достопочтенный и «Клюнийский корпус» 47
по его письму, отправленному позже св. Бернару Клервоскому, аббат
встретил в долине реки Эбро (circa Iberum) ученых эрудитов Робер-
та Кеттона и Германа Далматинского, занятых астрономическими
текстами и поисками Альмагеста“. Обещав HM крупную сумму де-
Hel, клюнийский аббат сумел склонить UX к своему проекту — пере-
воду Корана и ряда арабских текстов. Как известно, кроме Роберта
Кеттона и Германа Далматинского, Петр Достопочтенный привлек
к участию в своем проекте мосараба Петра Толедского, заинтере-
совавшего прелата своими манускриптами (возможно, речь идет
о текстах, которые и были переведены в рамках интеллектуально-
го проекта клюнийского аббата), а также мусульманина Мухамма-
да. Договорившись с переводчиками, аббат продолжил путь, посе-
THB клюнийские монастьыри в Бургосе и Паленсии, а в конце июля
1142 r., kak и планировалось, встретился в Саламанке c монархом
Леоно-Кастильского королевства Альфонсо УП. Тот же сделал клю-
нийской конгрегации щедрый подарок — пожаловал аббатство Сан
Педро де Карденья около Бургоса, а также выплатил обещанную
аббату субсидию в размере 2000 золотых монет. Именно эта сум-
ма и была потрачена на реализацию проекта. В обмен на все эти
дары монарх попросил аббата поддержать на выборах на архиепи-
скопскую кафедру Сантъяго-де-Компостела угодного Альфонсо УП
кандидата — епископа Саламанки. После встречи с испанским пра-
вителем Петр Достопочтенный вернулся через Нахеру и Памплону
в южную Францию, где задержался вплоть WO начала 1143 r., а за-
тем отбыл в Клюни. Так закончилось его путешествие в Испанию.
Согласно существующему ныне в науке мнению, заказанные клю-
нийским аббатом переводы были выполнены средневековыми эру-
дитами примерно в течение года в одном из арагонских городов
в долине — или Туделе”. Петр Достопочтенный поручил своему се-
кретарю Петру Пуатевинскому собрать эти тексты в единую коллек-
цию, которая является древнейшим списком памятника. По мнению
известной французской арабистки M.-T. д’Альверни, до сих Top ни-
кем не оспоренным, этот список можно отождествить с хранящимся
8 Petrus Venerabilis Epistola de translatione sua // Schriften zum Islam... P. 22.

9 X. MaanHec Tacxec полагает, ATO переводы могли быть сделаны в одном H3 apa—
гонских городов, скорее всего в Тарасоне. См.: Gasquez J. M. Trois traductions
médiévales latines du Coran: Pierre le Vénérable-Robert de Ketton, Marc de Toléde
et Jean de Segobia // Revue des études latines. P., 2003. Vol. 80. P. 224. M. Tu-
шлер считает, что переводы могли быть выполнены либо в Тарасоне‚ либо
в Туделе. См.: Tischler М. Die Iberische Halbinsel als christlich-muslimischer
Begegnungsraum im Spiegel von Transfer- und Transformationsprozessen des 12.—
15. Jahrhunderts // Anuario de Historia de la Iglesia. 2011. Vol. 20. P. 137.

48 CH. Лучицкая

в Арсенальной библиотеке г. Парижа манускриптом (Bibliothéque

Nationale de France. Ms. 1162)!°.

Какие »xe именно тексты вошли B оригинал памятника? Помимо
Корана, который переложил на латынь Роберт из Кеттона, в него во-
шли переведенные ГСРМЭ.НОМ ДЭ‚ЛМЭ.ТИНСКИМ два сочинения об осно-
вателе ислама — «Liber de generatione Mahumet et nutritura eius» (трак-
тат о происхождении и первых годах жизни Мухаммада) и «Liber de
Doctrina Mahumet» (рассказ о беседах пророка ислама с еврейскими
МУДреЦЭ.МИ). В антологию текстов была также включена переведен-
ная Робертом из Кеттона «Chronica mendosa et ridicula Sarracenorum»
(«Лживая и смешная хроника сарацин»), которая наряду co сведения-
ми O космологии H первых пророках содержит материал о генеалогии
MyxaMMa):[a, его военной и ДИПЛОМЗТИЧССКОЙ деятельности, а также
о праведных ХЭ.ЛИфЭ.Х и первых представителях династии ОМСЙЯДОВ.
В этом же корпусе текстов оказалась и переведенная МОСЭ.рабОМ Пе-
тром ТОЛСДСКИМ «Апология аЛЬ-КИНДИ)› — скорее всего вымышленная
переписка между мусульманином H христианином, изложившим Ha
страницах этого сочинения основы ХРИСТИЗНСКОЙ ДОГМаТИКИ11. Все
эти переведенные с арабского на латынь тексты составили уникаль-
ный памятник, которому французский медиевист М.-Т. д’Альверни
дала в свое время название «Толедская коллекция» (Collectio toletana),
или «Толедский копус» (Corpus Toletanum)', хотя эти тексты, как мы
МОГЛИ убедиться, OTHIOJIb HE были переведены в ТОЛСДО, пусть там
и существовала знаменитая школа переводчиковіз. Ныне принято на-
зывать этот памятник «Клюнийским корпусом» (Corpus Cluniacensis),
или «Исламо-христианским корпусом» (Corpus Islamo-Christianum).
СОЗД&В эту антологию переводов, Петр ДОСТОПОЧТСННЫЙ‚ несомненно,
Ю См.: D’Alverny М.-Т. Quelques manuscrits de la Collectio Toletana // Petrus

Venerabilis. 1156-1956: Studies and Texts Commemorating the Eighth Centenary
of his Death. P. 202-203.

!! Подробное описание корпуса переведенных TeKCTOB cM. в KH.: Kritzeck J. Peter
the Venerable and the Toledan Collection // Petrus Venerabilis. 1156-1956: Studies
and Texts Commemorating the Eighth Centenary of his Death. P. 176-201. См. так-
»xe более новые исследования о переводах Петра Достопочтенного: Gazquez J.
Martinez, De la Cruz Palma О. Las traducciones arabe-latinas impulsadas por
Pedro el Venerable // Las érdenes militares: realidad е imaginario / Ed.E. Real,
J.M. Verdega Cerezo, M.D. Burdeus Pérez. Castellon de la Plana, 2000. P. 285—
296; De la Cruz Palma О. Los textos de la llamada Collectio Toletana, fuente de
informacion sobre el Islam // Journal of Medieval Latin. 2007. Vol. 17. P. 413-434).

В См.: D’Alverny M.-T. Quelques manuscrits de la Collectio Toletana... P. 202-218.

В O Толедской школе переводчиков см.: Burnett Ch. The Coherence of the Arabic-
Latin Translation Program in Toledo in the Twelfth Century // Science in Context.
Cambridge, 2001. Vol. 14. Р. 249-288.

Петр Достопочтенный и «Клюнийский Kopnyc» 49
осуществил уникальный интеллектуальный проект — познакомил ла-
тинский Запад с Кораном и исламскими источниками и тем самым
заложил основы предметной полемики Церкви с мусульманским ми-
ром“*. Собранные аббатом тексты в течение многих столетий были
главным источником сведений об исламе на христианском Западе.
Клюнийский корпус, особенно перевод Корана, существенно расши-
рил знания средневековых христиан о мусульманском мире и повлиял
на восприятие ислама в латиноязычном мире. И, конечно, созданная
клюнийским аббатом антология ислама воспроизводилась в самых
разных списках``. В настоящее время насчитывается примерно 30 ру-
кописей. Наиболее полные списки не столь многочисленны и хранят-
ся в библиотеках Франции и Италии. Оригиналом является рукопись,
которая, как считается, была создана в середине XII B. при жизни
Петра Достопочтенного и ныне находится в Арсенальной библиоте-
ке г. Парижа (BNF. Ms. 1162). Совсем немного рукописей осталось
от XIV в. и особенно XIII в. — они хранятся в библиотеках Оксфор-
да, Ватикана, Турина и Милана. Самыми многочисленными и вме-
cre c rex наименее полными являются манускрипты XV—XVI Bs. —
они встречаются в основном в книгохранилищах Италии и Франции,
одна поздняя рукопись XVI в. есть даже в Отделе рукописей Рос-
сийской национальной бибилиотеки'°. Как уже говорилось, многие
из этих списков, особенно более поздние, не являются полными, по-
скольку из них чаще всего изымалась «Апология аль-Кинди». Это не
удивительно, если иметь в виду, что именно этот текст начиная с ХП
и вплоть до XVI в. имел широчайшую известность и постоянно пере-
писывался, Ha протяжении веков миссионеры, теологи и реформато-
ры искали в созданной Петром Достопочтенным антологии сведения
об исламе. Не случайно в 1543 г. швейцарский гуманист Теодор Би-
блиандер целиком издал эту рукопись в Базеле.
Предваряет Клюнийский корпус предисловие — «Сумма всей
ереси и дьявольской секты сарацин» (Summa totius haeresis ac
diabolicae sectae Saracenorum), автором текста является cam Петр До-
стопочтенный. Клюнийский аббат от всей души желал, чтобы ero
цистерцианский собрат св. Бернар написал введение к коллекции
М Об общих задачах интеллектуального проекта аббата см.: Jognat-Prat D.
Ordonner et exclure: Cluny et la société chrétienne face a I’ hérésie, au judaisme et
а Vislam, 1000-1150. Р., 1998. Р. 332-359.

5 Tbid.

16 О gei cm.: The inventory of manuscripts from the Zatuski Library in the Imperial
Public Library / Ed. O.N. Bleskina, N.A. Elagina, K. Kossarzecki et al. Warszawa,
2013. Р. 252.

50 С.И. Лучицкая
текстов. В уже упомянутом письме Бернару Клервосскому Петр До-
стопочтенный рассказал о своем проекте в надежде, что, вдохнов-
ленный переведенными трудами, знаменитый теолог вступит в поле-
мику с авторами этих текстов и напишет свое опровержение ислама.
Аббат Клюни долго ждал реакции Бернара Клервосского, но тот, ви-
димо, слишком занятый подготовкой Второго крестового похода, так
и не дал ответа. И тогда, как пишет Петр Достопочтенный, он сам
решился «с Божьей помощью» заняться этим трудом'”. Tak и возник
трактат Петра Достопочтенного об исламе — «Сумма всей ереси са-
рацин», в котором аббат вкратце изложил основные догмы ислама
и — что особенно важно — одну из первых латиноязычных биогра-
фий Мухаммада. Главным источником для сочинения Петра Досто-
почтенного была «Хронография» Феофана Исповедника, возникшая
в 810-814 rr. и переведенная в IX в. библиотекарем папы Адриана II
на латынь'$. Именно в этом тексте есть достаточно подробное жиз-
неописание пророка ислама. Известно, что в Клюни был манускрипт
этого сочинения, который Mor видеть аббат'?. Использование тек-
ста Феофана было вполне правомерным, так как ни один из текстов
«Клюнийского корпуса» не воспроизводил полную биографию про-
рока. Петр Достопочтенный мог также заимствовать из «Апологии
аль-Кинди», где много сведений о жизни и деятельности Мухамма-
да, а также ns «Диалога против иудеев» Педро Альфонси°.
Судя по всему, это сочинение, перевод которого на русский язык
публикуется ниже, было призвано ввести христианского читателя
в круг тематики «Клюнийского корпуса» и подготовить его к вос-
приятию составивших корпус мусульманских текстов. В этом трак-
тате клюнийский прелат знакомит читателя с исламским вероучени-
eM и представляет пророка ислама.
Как и многие его предшественники (включая аль-Кинди), Петр
Достопочтенный начинает свой трактат с анализа разногласий меж-
ду мусульманами и христианами, касающихся основных догматов —
о св. Троице и о Воплощении. Клюнийский аббат указывает на от-
личную от христианской интерпретацию этих догматов в исламе,
П Petrus Venerabilis Summa totius haeresis Saracenorum. $ 18: «exspectavi enim
diu, et non fuit qui aperiret os et zelo sanctae Christianitatis moveret pennam et
ganniret» (Schriften zum Islam. P. 20).

18 Theophanis Chronographia / Ed. С. de Boor. Leipzig, 1885. Vol. 2.

® Delisle L. Inventaire des manuscrits de la Bibliothéque Nationale de France Fonds
de Cluni. Р., 1884. P. 338. N. 18.

20 Впрочем, если учесть, что cam Педро Альфонси заимствовал из аль-Кинди, TO
источник заимствований будет трудно определить.

Петр Достопочтенный и «Клюнийский Kopnyc» 51

И ПОДОбНОС отличие осмысляется им прежде всего как заблужде—

ние. Все выявленные им в ДаЛЬНСЙШСМ исследовании расхождения

между христианами и сарацинами — относительно природы bora,
cB. Троицы, догмата о Воплощении и Страстей Христовых — Ha-
поминают средневековому писателю о существовавших в истории

Церкви ересях.

При stom Петр Достопочтенный сомневается, относить JIM HC-
лам к ереси или K язычеству, так Kak, с ОДНОЙ стороны, сарацины
ПОДОбНО еретикам что-то заимствуют из христианства, что-то отбра-
сывают, C ДРУГОЙ —ПОДОбНО язычникам отрицают таинства, чего еще
никакие еретики до них He ДСЛЗЛИ21. Ho, похоже, OH все-таки делает
выбор B пользу взгляда на ислам как на разновидность epecH.

Обобщая разногласия между христианами и мусульманами, Петр
ДОСТОПОЧТСННЫЙ B конечном Hrore подводит ислам IO ОбЩИЙ 3Ha-
менатель известных CMY Сресей, доказывая происхождение «закона
лжепророка Магомета» от древних еретических учений. Собствен-
HO, именно Tak поступали все христианские полемисты —разоблачая
ислам, они стремились вписать его в историю самых обыкновенных
ересей??. При чтении трактата мы можем убедиться в TOM, что «Клю-
нийский корпус» был создан Петром Достопочтенным отнюдь не
столько с цделью расширения знаний об ИСЛЗМС23‚ CKOJIBKO C целью
опровержения ислама и раЗОбЛЗЧСНИЯ его как еретического учения.
ОПРОВСРГЗЯ ислам, Петр ДОСТОПОЧТСННЫЙ тем самым желал пред-
упредить своих собратьев по Bepe об опасности одной, по ero мне-
нию, H3 самых злостных B истории человечества ересей.

Снова напомним, uro eme AO создания этих трудов Ilerp Jlocto-
почтенный написал трактат против петробрусианцев, rye распра-
вился с христианскими еретиками, последователями церковного ре-
форматора XII в. Петра де Брюи, а затем составил трактат против
иудеев, в KOTOPOM выступил против евреев. Зная о всех этих обсто-
ятельствах, мы можем рассматривать ero сочинения об исламе как
?! Petrus Venerabilis Summa totius haeresis Saracenorum. $ 12: «Hos licet haereticos

nominem, quia aliqua nobiscum credunt, in pluribus a nobis dissentiunt, fortassis
rectius paganos aut ethnicos, quia plus est, nominarem, quia quamvis de Domino
vera aliqua dicant, plura tamen falsa praedicant nec baptismati, sacrificio,
poenitentiae vel alicui Christiano sacramento, quod nunquam ullus praeter hos
haereticos fecit, communicant» (Schriften zum Islam. P. 14).

22 Крупнейший византийский богослов Иоанн Дамаскин в известном сочинении
«О ересях» именно Tak изображает ислам. См.: Sahas D.J. John of Damascus on
Islam: The «Heresy of Ishmaelites». Leiden, 1972.

23 Такая точка зрения последовательно излагается в книге Дж. Критцека:
Kritzeck J. Op. cit. Passim.

52 С.И. Лучицкая

часть этого общего триптиха, задуманного с целью утверждения ин-
тересов христианской Церкви. Перевод одного из этих сочинений —
«Сумму всей сарацинской ереси», послужившую предисловием
к «Клюнийскому корпусу», мы публикуем ниже. Перевод выполнен
no последнему изданию сочинений Петра Достопочтенного”? с ис-
пользованием рукописи Ms. 1162 Арсенальной библиотеки.

БИБЛИОГРАФИЯ

Лучицкая С. И. Магомет, Сатана и «сарацинская ересь»: взгляд из Клю-
uu // Sub specie historiae culturalis: Сборник памяти А.Л. Ястребицкой. М.,
2014. С. 143-169.

D’Alverny M.-Th. Quelques manuscrits de la Collectio Toletana // Petrus
Venerabilis. 1156-1956: Studies and Texts Commemorating the Eighth Cen-
tenary of his Death / Ed.G. Constable, J. Kriitzeck. Roma, 1956. P. 202-218.

D’Alverny M.-Th. La connaissance de |’islam en Occident du 1Х° au milieu
du ХП° siécle // Settimane di studio del Centro italiano @ studi sull’alto medio-
evo: L’Occidente et |’Islam nell’alto medioevo. Spoleto. 2-8 Aprile 1964. Spo-
leto. 1965. Vol. П. Р. 577-602.

Bishko Ch.J. Peter the Venerable’s Journey to Spain // Petrus Venerabilis
1156-1956: Studies and Texts Commemorating the Eighth Centenary of his
Death / Ed. G. Constable, J. Kritzeck. Rome, 1956. P. 163-175.

Burnett Ch. The Coherence of the Arabic-Latin Translation Program in To-
ledo in the Twelfth Century // Science in Context. Cambridge, 2001. Vol. 14.
Р. 249-288.

De la Cruz Palma О. Los textos de la llamada Collectio Toletana, fuente
de informacion sobre el Islam // Journal of Medieval Latin. 2007. Vol. 17.
P. 413-434.

Delisle L. Inventaire des manuscrits de la Bibliothéque Nationale de France.
Fonds de Cluni. P., 1884.

Gasquez J. М. Trois traductions médiévales latines du Coran: Pierre le Vé-
nérable-Robert de Ketton, Marc de Toléde et Jean de Segobia // Revue des études
latines. Р., 2003. Vol. 80. Р. 223-236.

Gazquez J.M., De la Cruz Palma О. Las traducciones arabe-latinas impul-
sadas por Pedro el Venerable // Las ordenes militares: realidad е imaginario /
Ed.E. Real, J.M. Verdega Cerezo, M.D. Burdeus Pérez. Castellon de la Plana,
2000. P. 285-296.

The inventory of manuscripts from the Zatuski Library in the Imperial Pub-
lic Library / Ed. O.N. Bleskina, N. A. Elagina, K. Kossarzecki et al. Warszawa,
2013.

24 Petrus Venerabilis Schriften zum Islam / Hg.v. R. Glei. Altenberge, 1985.

Петр Достопочтенный и «Клюнийский Kopnyc» 53

lognat-Prat D. Ordonner et exclure: Cluny et la société chrétienne face a
Vhérésie, au judaisme et a l’islam, 1000-1150. Р., 1998. Р. 332-359.

Kritzeck J. Peter the Venerable and the Toledan Collection // Petrus Venera-
bilis. 1156-1956: Studies and Texts Commemorating the Eighth Centenary of
his Death / Ed.G. Constable, J. Kriitzeck. 1956. Р. 176-201.

Kritzeck J. Peter the Venerable and Islam. Princeton, 1964 (2-e изд. 2016).

Leclercq J. Pierre le Vénérable. Abbaye S. Wandrille, 1946.

Petrus Venerabilis Contra petrobrusianos hereticos / Ed. J. Fearns. Turn-
hout, 1968 (CCCM; T. 10).

Petrus Venerabilis Adversus iudeorum inveteratem duritiem / Ed. Y. Freid-
man. Turnhout, 1985 (ССССМ; Т. 58).

Petrus Venerabilis Contra Sectam Saracenorum // Schriften zum Islam /
Hrsg.v. R. Glei. Altenberge, 1985.

Petrus Venerabilis Epistola de translatione sua // Schriften zum Islam /
Hrsg.v. R. Glei. Altenberge, 1985.

Petrus Venerabilis Summa totius haeresis Saracenorum // Schriften zum Is-
lam / Hrsg.v. R. Glei. Altenberge, 1985.

Sahas D.J. John of Damascus on Islam: The «Heresy of Ishmaelites».
Leiden, 1972.

Theophanis Chronographia / Ed. C. de Boor. Leipzig, 1885. Vol. 2.

Torrell J.-P., Bouthillier D. Pierre le Vénérable et sa vision du monde: Sa
vie —son ceuvre: L’>homme et le démon. Leuven, 1986.

Tischler М. Die Iberische Halbinsel als christlich-muslimischer Begegnung-
sraum im Spiegel von Transfer- und Transformationsprozessen des 12. —15. Jahr-
hunderts // Anuario de Historia de la Iglesia. 2011. Vol. 20. P. 117-155.

