М. А. МОЛДАВСКАЯ
«БОЛЬШОЙ МЯТЕЖ» 1529 г. В ЛИОНЕ
(Из истории классовой борьбы во Франции)

Первая половина XVI в. Bo Франции была отмечена множеством - город-
ских народных восстаний. Одним из наиболее значительных очагов таких
восстаний был Лион. В 1529 r. здесь произошло событие, единодушно на-
званное современниками «большим мятежом» («grand rebeine»). Изучение
этой, несомненно, незаурядной страницы жизни городской бедноты jaer
представление о ее чаяниях и стремлениях, уровне ее сознания.

«Большой мятеж» взволновал современников и длительное время был
объектом обсуждений и споров среди историков.

Первый историк восстания 1529 г.— врач Симфорьен Шампье. Обра-
зованный человек, ценитель древностей, автор трех книг no истории Лиона,
Шампье был членом консулата, богачом, дом которого подвергся нападе-
нию. Хотя народ ero He тронул, HO вторжения в свой дом Шампье He mor
простить. Он вскоре уехал из города и в своем небольшом произведении в
самых черных красках описал Bce пережитое !. Шампье утверждает, что
голод был лишь поводом. Да и голод он отрицает, так как, по его словам,
грабили не амбары, а винные погреба. Себя и своих коллег по консулату он
называет друзьями народа и отрицает их участие в спекуляции хлебом, в
чем восставший народ упорно обвинял городскую верхушку. Многое в
событиях 1529 r. он объясняет происками трактирщиков, недовольных по-
вышением пошлин на вино, введенным по его, Шампье, предложению. Под-
линные же причины мятежа Шампье видит в двух факторах: появлении
ярмарок и промышленности в городе и распространении еретических уче-
ний. Он особенно нападает на «космополитический сброд», который наводнил
город: разнузданных иностранных рабочих, создавших благоприятную O6-
становку для эксцессов.

В 1570-е годы о «большом мятеже» писали два лионских историка: Гильом
Параден * и городской прокурор Клод ge Рюбюс *. Параден полностью
разделял взгляды Шампье, HO OH пользовался и некоторыми официальными
документами, иногда дополняя ими материалы Шампье.

Рюбюс в первом своем трактате вообще не говорит о восстании и упре-
кает Шампье, что тот в пылу гнева обвинил весь город в преступлениях, со-
вершенных несколькими горожанами. Во второй книге он уделил интересу-
ющим нас событиям полстраницы, повторяя в основном своих предшествен-
ников. В последующие два столетия о «большом мятеже» не писали.

1 $. Champier. S’ensuyt ung petit traicté de la noblesse et anciennesté de la ville de Lion,
Paris, 1529; Lyon, 1530. Второе издание He повторяет первое дословно, HO отличается
OT Hero лишь некоторыми несущественными деталями.

* G. Paradin. Mémoires de Vhistoire de Lyon. Lyon, 1573.

3 С. de Rubus. Les priviléges de la ville de Lyon. Lyon, 1574; idem. Histoire veritable de
la ville de Lyon. Lyon, 1600.

76 М. А. Молдавская
EE ema Ss

Традицию, созданную историками XVI в., без изменений принял в Х1Х в. -
лионский исследователь П. Клержон. В своей многотомной истории Лиона
он уделил немало внимания «большому мятежу» *. Фактический материал
Клержон также заимствовал у своих предшественников, введя в научный
оборот лишь один новый документ, приводимый нами ниже; Шампье цити-
рует только последние его фразы. Повстанцев Клержон называет «бандами
черни», восставшими «He из-за голода, а WIA того, чтобы грабить и красть»,
и с удовлетворением описывает сцены расправы с побежденными мятежни-
ками 5.

Очень бегло и ни в чем не отступая от концепции Шампье, писал об
интересующих нас событиях лионский историк и археолог П. А. Аллю в
книге, посвященной творчеству С. Шампье *. Автор закончил свой рассказ

‚ назидательной фразой: «Если народ восстает против правосудия, TO это
признак, что народ плох».

По-иному осветил это яркое событие народной жизни Анри Озе, один na
основателей историко-экономической школы BO французской историогра-
фии *. Статья Озе основана на материалах лионского архива и свидетельствах
современников. Озе характеризовал все движение как демократическое и
отнесся к нему с сочувствием. Он показал обоснованность требований и дей-
ствий городской бедноты и отвел от восставших обвинение в пьянстве и
разгуле. Озе утверждал, что голодный люд и в 1529 r., и в последующие годы
добивался удовлетворения жизненно важных нужд.

Тем He MeHee, несмотря на общий сочувственный тон рассказа и немало
правильных частных выводов, работа вызывает чувство неудовлетворенности
у читателя-марксиста. Прежде всего, в исследовании Her характеристики
социально-экономической почвы, порождавшей восстания, HET вывода об HX
неминуемости в условиях первоначального накопления. Озе и не пытался
определить место, занимаемое событиями 1529 r. в жизни французского
общества XVI в. Проблема первоначального накопления WA Ose He сущест-
вовала. Поэтому он и рассматривал лионское восстание Kak единичный эпи-
зод, случай, He видя в HEM проявления закономерности.

Многие явления Озе характеризовал односторонне и предвзято, Tak Kak
поставил перед собой задачу доказать, что события 1529 r. являлись 3 ве-
ном в развитии французской реформации, а участники их были проникнуты
ее идеями. Факты интересовали его главным образом постольку, поскольку
они могли подтвердить наличие реформационного движения. Этой же цели
подчинен и отбор документального материала. Озе привлек документы,
относящиеся в основном к истории Реформации. Документы эти, несом-
ненно, представляют научный интерес. Однако, судя по замечаниям в от-
дельных местах статьи, многих документов чисто социального звучания Ose
не учел и не опубликовал. Он не использовал даже данные, содержащиеся
в трехтомном сборнике «Inventairesommaire des archives communales.
Ville de Lyon», t. I—III. Paris, 1865—1887 5. В результате статья страдает
неполнотой фактического материала, обусловленной тенденциозным под-
бором документов.

4 P.Clerjon. Histoire de Lyon, t. IV. Lyon, 1831, р. 321—355.

5 Ibib., p. 333—335.

$ oe A. Allut. Etude biographique et bibliographique sur Symphorien Champier. Lyon,
* H. Hauser. Etude critique sur la rebeine de Lyon.— «Revue historique», 1896, t. 61.

В приложении к этой статье опубликованы документы, на которые мы в дальнейшем бу-

дем ссылаться.

8 Характеристику этой публикации cM. в статье: М. А. Молдавская. К вопросу о поло-
жении народных Macc Франции в XVI веке (NO местным материалам юго-востока).—

В сб. «Материалы научной конференции кафедр исторических наук», Донецкий rocy-

дарственный университет. Донецк, 1968, стр. 197.

«Большой мятеж» 1529 e. в Лионе 77

Много внимания уделяя развитию Реформации, Озе не видел в ее рас-
пространении проявления социальной борьбы. Tak, например, рассматривая
состав протестантских общин в Лионе, O3e пришел к выводу, что в них было
много рабочих, и заключил, что «мятежи лионской бедноты были фактом,
аналогичным мятежам немецких крестьян». Но в конце статьи он пишет:
«Her сведений, что восстание 1529 r., а затем последующие TPH погрома были
совершены no призыву протестантского проповедника. Her сведений о TOM,
что главари восстания — Мюзи, Давей, Савари — были протестантами.
Неправильно и несправедливо возлагать на доктрину протестантов ответст-
венность за восстание, так же как упрекать Лютера в ужасной социальной ре-
волюции, которая обагрила кровью часть Германии в 1525 r.» ? В 1909 r.
статья Озе была напечатана вторично !9. Однако идейные позиции ee автора
не изменились, .

* * *

' Разложение феодализма и зарождение B ero недрах капиталистического
уклада в XVI в. сопровождалось радикальными изменениями в положении
старых сословий и появлением новых социальных слоев. Это обусловило
необычайную остроту общественно-политических конфликтов и разнообра-
зие их форм.

Деревня постепенно теряла свой средневековый облик. В обстановке
развития товарно-денежных отношений происходило расслоение крестьян-
ства. Значительная ero часть разорялась, лишалась земли и хозяйств.
В XVI в. науперы составляли обязательную, притом весьма значитель-
ную часть городского населения и принимали активное участие в восстаниях
городских низов.

Процесс отделения производителя от средств производства происходил
He только за счет крестьянства. В первой половине XVI в. в больших про-
мышленных и торговых центрах успешно развивалась капиталистическая
мануфактура, особенно в новых отраслях производства. И в промышленно-
сти и в торговле складывались значительные капиталы. В многослойной мас-
ce третьего сословия начали зарождаться первые элементы будущего буржу-
азного общества. Интенсивно происходило разложение цехового ремесла.
В городах имелся уже довольно стабильный слой «вечных подмастерьев»,
Замыкание цехов, недоступность 3BaHHA мастера превращали таких подмас-
терьев фактически в наемных рабочих. Основная масса мастеров постепенно
разорялась и пополняла ряды подмастерьев и наемных рабочих. В больших
городах на централизованных мануфактурах работали наемные рабочие.
Все это делало состав городского плебейства чрезвычайно пестрым.

В первой половине XVII в. «самой гетерогенной частью французского

° — общества были городские массы» !!. Это наблюдение историка применимо
и к первой половине XVI в.

Первая половина XVI в. Bo Франции была временем MOUTH непрерывных,
TaK называемых итальянских войн. Военные расходы вызывали резкое
повышение налогового обложения, своей тяжестью ложившегося на произ-
водящие слои общества. Налоговый гнет усугублялся злоупотреблениями
сборщиков налогов и городской аристократии, стремившейся переложить
поборы на городскую бедноту. Кроме toro, уже в 1520-x годах, в первую
очередь Ha Юге, начала сказываться «революция цен», повлекшая за собой
* Н. Hauser. Etude critique..., p. 303.

10 Н. Hauser. Etude sur la Réforme frangaise. Paris, 1909.

A, Д. Люблинская. О методологии исследования истории народных Macc и социальных
движений эпохи абсолютизма.— В сб. «Критика новейшей буржуазной историографии».
АН СССР. Ленинградское отделение Института истории. Труды. Вып. 10. Л., 1967

78 М. A. Молдавская

дороговизну. Мизерная заработная плата городской бедноты едва обеспе-
чивала полуголодное существование. Отсюда — рост задолженности. Зави-
симость OT ростовщического капитала — явление, характерное для того
времени, — снижала жизненный уровень трудящихся.

Первая треть XVI в. — эпоха массовых стихийных народных восстаний
в городах. Из официальных документов мы узнаем о восстаниях в Бордо.
«по поводу откупов налогов, a также продажи должностей в цехах» в
1516 r. 12 и возобновлении волнений в 1519 r. !3 В марте 1518 r. в Тулузу
были направлены войска для подавления «мятежников», выступавших
против короля !*. В 1520 r. правительство объявило 06 «абсолютном» зап-
рещении всяких сборищ и публичных танцев в праздничные дни в городах,
так KaK OHH нередко являлись поводом к беспорядкам !5. В 1514 r. произо-
шло народное восстание в Ажене *$.

Одним из самых крупных очагов народных восстаний в XVI в. был
Лион. Центр ярмарочной торговли и биржевых операций всего юга страны,
один из торговых перекрестков Европы, средоточие разнообразных отраслей
промышленности, JIHOH был глубоко затронут развитием капиталистических
тенденций. Одним из главных проявлений было складывание капиталисти-
ческой структуры в ведущих отраслях промышленности.

Значительную часть городского населения составляли рабочие CBHH-
цовых, серебряных и медных рудников, шелкоткацких предприятий, кра-
сильных мастерских и типографий !'. По традиции их называли «подмас-
терьями», но в действительности это были наемные рабочие, и единственным
источником существования для преобладающего их большинства была за-
работная плата. Положение печатников того времени, одного из отрядов
наемных рабочих, нам известно *8. Her оснований полагать, что положение
рабочих других отраслей промышленности радикально от него отличалось.
Наемные рабочие Лиона принимали самое деятельное участие в восстаниях.

Очень многочисленны были мелкобуржуазные слои населения. К ним
относились владельцы ремесленных мастерских, мелкие торговцы, хозяева
трактиров и постоялых дворов. Буржуазные слои населения были пред-
ставлены владельцами шахт, мануфактурных предприятий, банкирами,
крупными купцами. Значительную их часть составляли иностранцы по
происхождению — немцы и итальянцы. Первая половина XVI в. была
лишь началом длительного процесса формирования буржуазии. В целом
лионская буржуазия была заинтересована в поддержке правительства и HE
участвовала в народных движениях.

Одной из особенностей социального состава лионского населения была
малая численность старого родовитого дворянства. Значительную часть
дворян составляли аноблированные буржуа, скупившие в разное время
дворянские фьефы и приобретшие дворянские звания в связи с занятием
различных должностей в системе городского и общегосударственного уп-
равления. Это были главным образом судейские, финансовые и муници-
пальные чиновники, интересы которых были неотделимы OT интересов
дворянского государства.

Что касается духовенства, то оно было многочисленно и обладало боль-
шим политическим влиянием. Лионский архиепископ являлся примасом
12 «Catalogue des actes de Frangois I», t. I. Paris, 1887, р. 85.

1 Ibid., p. 287.

14 Ibid., t. V.. Paris, 1892, p. 382.

15 Ibid., p. 228.

16 В. И. Райцес. Восстание в южнофранцузском городе Ажене в 1514 r.— «Вестник Jle-
нинградского университета», серия 8, вып. 2. Л., 1967.

1? Е. А. Isambert, t. Х1, р. 97.

18 М. А. Молдавская. Положение и условия труда рабочих-печатников Лиона и Парижа:
в первой половине XVI в.— CB. spin. XIV, 1959.

«Большой mame» 1529 e. в Лионе 79
галликанской церкви. Этот духовный феодал обладал He только огромными
материальными средствами и силой политического и морального воздейст-
вия. Ему также в то время принадлежала низшая юрисдикция по уголов-
ным делам. Церковные власти обычно поддерживали как городской муни-
ципалитет, так и органы правительства.

Необходимо рассмотреть организацию городского управления в первой
половине XVI B., Tak Kak без этого XO движения и даже содержание ero
требований будут неясны. Принципы городского управления в основных
своих чертах были установлены еще в XIV в. Bo главе города стоял консу-
лат, избираемый на два года. Каждый год происходили перевыборы полови-
ны состава муниципалитета. Консулат, состоявший Hs 12 советников —
эшевенов, заседал два раза в неделю.

Обязанности городского управления не были разделены между эшеве-
нами. Одной из основных функций консулата было поддержание обществен-
Horo порядка. Наиболее важные решения, особенно финансового характе-
ра — о введении новых налогов и порядке HX B3HMaHHA,— консулат должен
был принимать только совместно с городской ассамблеей. Ассамблея была
немногочисленной, около 100 человек. Туда входили крупные землевла-
дельцы края, а также члены консулата. Ремесленники каждой из 22 про-
фессий были представлены в ассамблее двумя своими представителями,
назначаемыми консулатом ежегодно. В Лионе, Kak и в большинстве южных
городов, He было цеховых корпораций, и ремесло было свободным. Тем He
менее королевское правительство официально уполномочило консулат
руководить ремеслами (постановления 1395, 1476 rr., 14. XII 1486 r.) **.

Кроме городского самоуправления в Лионе имелись представители ко-
ролевского правительства, которые были объединены в сенешальство.
Судебные и полицейские полномочия сенешальства со временем усилива-
лись. К XVI B. ono превратилось в судебный трибунал Tpex провинций —
Лионнэ, Pops и Божоле. Сенешаль, возглавивший ero, BO время народных
восстаний выступил на стороне муниципалитета и способствовал подавлению
восстаний. Кроме сенешаля интересы Парижа в Лионе представлял губер-
натор, обладавший военной властью.

Нужно отметить сравнительно большую самостоятельность Лиона. При-
соединенный к короне недавно (в 1312 r.), он MOTO сохранял, Kak и другие
южные города, пережитки муниципальных свобод. Близость к границе,
большое число иностранных купцов и банкиров — все это способствовало
«мягкому» режиму отношений между центральной властью и Лионом.

Политическое устройство города было отнюдь не демократическим.
За несколько дней до перевыборов консулат назначал из числа землевла-
дельцев и старейшин от ремесленников выборщиков, которые послушно
называли подсказанные им фамилии кандидатов и голосовали за них. Та-
ким образом, консулат сам себя пополнял и назначал. Консулов избирали
из очень узкого круга лиц, принадлежавших к городской аристократии.
Hx должность He оплачивалась. Больше Toro, OHH обязаны были персональ-
HO участвовать в различного рода займах, которые королевское правитель-
CTBO постоянно требовало от города. STH условия уже сами no себе пред-
определяли состав консулата. Когда 21 декабря, согласно установившейся
традиции, народ приглашался звоном колоколов в церковь на выборы
консулов, TO ero участие в выборах выражалось лишь в заслушивании
протокола консулата. He только городское плебейство и ббльшая часть
ремесленников, но и значительная часть зажиточных бюргеров была лишена
возможности влиять на выборы консулов.

19 Е. Levasseur. Histoire des classes ouvriéres et de l’industrie en France avant 1789, t. II.

Paris, 1901, p. 92.

80 М. A. Молдавская
ее О НН

Упрочение социальных позиций городской верхушки  наблюдалось
не в одном Лионе. Во всех городах создавалась узкая замкнутая группа
лиц, в руках которых сосредоточивались бразды правления. Правительство
поощряло городскую аристократию 7°.

Аристократизация городского управления означала для плебейства
возрастание фискального гнета. С начала XVI в. наблюдается постепенное
снижение жизненного уровня всех групп трудового населения города и уси-
ление его эксплуатации. Еще в конце ХУ в. Лион испытывал затруднения
в снабжении зерном. Консулат систематически посылал специальных
уполномоченных для закупки зерна в Бургундии, Mops, Дофине и других
провинциях. Особенно часто это практиковалось в неурожайные годы —
1499—1500, 1511—1512, 1528—1530 ®*!. В городе crporo регламентировался
Bec хлеба, ero качество и сообразно этому ero цена 72. Принимались строгие
меры против вывоза зерна из города ?3. Нередко консулат собирал владель-
цев пекарен, чтобы распределить между ними зерно, закупленное городской
коммуной. На таких собраниях отмечали, что в городе выпекают недобро-
качественный хлеб, в недостаточном количестве и что в этой связи в городе
«много недовольных» ?*. Городская беднота жестоко страдала OT непрерыв-
HO растущих цен Ha хлеб, что неоднократно засвидетельствовано в прото-
колах консулата ?5. Дороговизна распространялась на все продукты и то-
вары первой необходимости ?5.

Kak и все города, Лион был центром притяжения деклассированных
элементов, главным образом разоряющихся крестьян. В городских регист-
рах часто встречаются жалобы на наличие в городе и округе «проходимцев
и бродяг» . Ректоры благотворительных учреждений в 1511—1513 rr.
неоднократно заявляли, что количество бедняков, содержащихся в этих
учреждениях, TaK велико, что не хватает средств Ha HX содержание и про-
кормление 28. Количество несчастных, приходящих в город в тщетной на-
дежде найти заработок и пропитание, а также проходящих через Лион,
было так велико, что городские власти вынуждены были в 1520-х годах
сделать благотворительный жест — построить фонтан, где нищие и бродяги
могли Obl напиться, и отпустить средства на сооружение скамеек, где OHH
могли бы отдохнуть **. В одном из своих решений (1505—1506 rr.) консулат
вынужден был констатировать «различные проявления повсеместной бед-
HOCTH народа, дороговизну хлеба, заразные болезни и большую смерт-
ность» 8°, Рост дороговизны и неуклонное снижение жизненного уровня

`вызывали стремление всех живших на заработок — а они составляли боль-

шинство населения — повысить ero. В 1516—1519 rr. постоянно пытались .

добиться повышения платы за свой рабочий день плотники, каменщики,
подсобные рабочие, виноградари 3!. Зажиточная верхушка при поддержке
властей неизменно пресекала эти попытки вырваться из тисков нищеты.
*° В этом плане показателен ордонанс, изданный в декабре 1531 r. и изменяющий условия
выборов эшевенов в Ла-Рошели: если кандидатами являются сыновья эшевенов, TO
OHH могут быть избраны в возрасте 21 года, а He 25 eT, Kak другие («Catalogue...», t. II.

Paris, 1888, р. 105).

21 ¢Inventaire-sommaire des archives communales. Ville de Lyon», t. III. Paris, 1887,

p. 66, 89, 111, 136—144.

22 Tbid., t. I. Paris, 1865, p. 10.
23 Tbid., p. 131, 136.

24 Ibid., p. 11.

25 Ibid., p. 14.

26 Ibid., t. I, p. 21; t. III, p. 111.
27 Ibid., t. III, p. 21, 72.

28 Ibid., p. 93.

29 Ibid., t. I, p. 89, 92.

30 Ibid., t. III, p. 74, 75.

31 Ibid., t. I, p. 17.

«Большой mame» 1529 e. в Лионе 81

Меры консулата no снабжению города зерном, упорядочению цен и T. n.
были вызваны страхом перед возможностью народного восстания. Социаль-
ная опасность осознавалась городской олигархией. Этот мотив отчетливо
проступает даже в официальных решениях городских властей, гда He раз
упоминается о «недовольстве» народа, о «многих недовольных» 3?. Городская
верхушка имела основания опасаться народного гнева. Лион до XVI в.
неоднократно служил ареной бурных восстаний. Обычно это были, по вы-
ражению лионского историка, «взрывы гнева без подготовки и без вож-
дей» 33. События же 1529 r. существенно отличались и от предшествующих
и от многих последующих народных восстаний некоторыми элементами
организации.

В среде угнетенных находила понимание проповедь общности имущества
и требование возврата к равенству раннехристианских общин. В январе
1520 r. в город был направлен инквизитор Левен, имевший чрезвычайные
права «для борьбы против еретиков» *4.

Наиболее организованной частью лионского плебейства были ремеслен-
ники. В 1511 r. цехи в городе'были отменены, 3a исключением цехов ювели-
poB, слесарей и брадобреев *°. Ho ремесленников объединяла деятельность
синдиков, ежегодно назначаемых консулатом в каждом ремесле. Кроме Toro,
ремесленники имели eme один BH организации, распространенный тогда
легально и повсеместно,— религиозные братства. Ha периодически со-
зываемых собраниях члены братств, обсуждая CBOH дела и дела города,
возмущались действиями городской аристократии. Это движение «ремес-
ленной секты», как называли ero представители власти, началось еще
в 1505 голодном году.

Особенное негодование городской бедноты вызывала система взимания
налогов и их непрерывный рост. Лион платил целый ряд налогов: на вино,
мясо, соль, живой скот; пошлины на парчовые ткани, ярмарочные пошлины
и Ap. Эти сборы находились в ведении консулата, обычно поручавшего их
сбор откупщикам. Сбор налогов, сопровождавшийся — вымогательством,
обманом, прямым насилием, был важным средством обогащения городской
верхушки, а также самих консулов, OT которых зависела сдача налогов
на откуп. Налоги уплачивались рядовыми буржуа, ремесленниками и го-
родской беднотой. Консулы же и HX окружение при помощи всевозможных
ухищрений освобождали себя от налогового обложения.

Поскольку консулат не отчитывался перед избирателями в своей финан-
совой деятельности, в народе упорно говорили, что MOA видом сборов го-
сударственных налогов консулат взимает деньги на собственные нужды.
Возмущение налоговой эксплуатацией активизировало деятельность де-
мократической оппозиции. Ремесленные братства критиковали и олигар-
хический характер городского управления, требуя избрания консулов
ремесленниками.

Систематическая и упорная борьба затянулась на несколько леёт *,
Движение началось в 1512 r. 3? О настроениях низов можно судить no содер-
жанию анонимных листовок-плакатов, расклеенных тогда Ha перекрестках:
«Бедняки, смотрите и берегитесь, так Kak если вы He будете остерегаться,
82 Ibid. t. III, p. 11.

33 $. Charlety. Histoire de Lyon. Lyon, 1903, p. 497.

34 Е. Moutarde. Etude historique sur la Réforme ä Lyon (1520—1563). Genéve. 1881, p. 18.

35 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 14.

96 A. Bassard. La querelle des consuls et des artisans 4 Lyon (1515—1521).— «Revue d’his-
toire de Lyon», t. 8, 1909, p. 2—42.

37 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 15; A. Baccap утверждает, что борьба ремесленников
длилась с 1515 no 1521 r., HO приведенные HM »xe факты убедительно говорят O TOM,
что движение выходило за пределы этих хронологических рамок.

6 Средние века, n. 35

82 М. A. Молдавская

eyed ge 2NIUNDNN^JNUJjJJJJ XM
TO дрова вздорожают» 88, TyT, несомненно, содержится намек на жестокость.
расправы с участниками народных бунтов и еретических движений.

Весной 1515 r. представители ремесленников, возглавляемые неким
Клеманом Мюла, потребовали от консулата отчета в расходовании средств:
за последние 20 ner 3*. Tak официально был поставлен вопрос о финансовых
злоупотреблениях. Наши сведения носят отрывочный характер, и мы He
имеем возможности проследить все перипетии и детали борьбы. Но ход
событий и их характер нам ясен. Ремесленники, действуя главным образом
через органы королевского правительства и прежде всего сенешальство,
добились создания смешанной комиссии для проверки отчета консулата.
Состав комиссии несколько раз менялся, но каждый раз она состояла из
представителей консулата, ремесленников и королевских чиновников.

Постепенно в ходе борьбы программа требований ремесленников рас-
ширялась и уточнялась. 4 сентября 1515 г. их уполномоченные потребо-
вали, чтобы сдача налогов на откуп производилась He в городской ратуше, ^
а в юридических инстанциях. Спустя некоторое время ремесленники по-
требовали вообще отменить систему откупов и проводить сбор налогов:
с помощью чиновников. А во время выборов консулов 21 декабря Клеман
Мюла и аптекарь Жак Готье прочитали протест против существующей сис-
темы выборов консулов и указали, что когда-то все жители города принимали
участие в выборах консулата 40.

Борьба носила характер судебной тяжбы. Ремесленники на общие сред-
ства содержали своих уполномоченных, ездивших надолго в Париж, опла-
чивали судебные пошлины и другие расходы, связанные с тяжбой. Пере-
давая дело из одной судебной инстанции в другую, лионские братства до-
бились в 1516 г. рассмотрения своих. жалоб в парижском парламенте.
11 августа был вынесен приговор. Содержание приговора свидетельствует
о двух тенденциях в политике правительства. Неизменно поддерживая
городскую аристократию, парламент принял ее сторону и сейчас. Апелля-
IMA ремесленников была отменена («mis au néant») и все nx требования
отклонены. Парламент даже приговорил ремесленников к оплате судебных
издержек консулата. Вместе с TeM, пользуясь случаем ослабить лионский
сепаратизм и упрочить позиции правительства на MeCTaX, парламент
распорядился проверить счета консулата за последние двадцать лет. Про-
веркой должны были заняться четыре представителя ремесленников и упол-
номоченные королевские чиновники. Впредь проверка счетов консулата
королевскими чиновниками должна была производиться ежегодно. Этой ме-
рой финансы консулата ставились под контроль королевских чиновников.

Решение 1516 r. He прекратило борьбу. Напротив, OHO вызвало новый
взрыв страстей. Консулат уклонялся от проверки счетов под всякими пред-
логами, а его сторонники ликовали по поводу поражения братств. Но дей-
ствия братств встречали сочувственный отклик в низах. Регистры городско-
TO консулата рисуют сцены, происходившие в городе в 1517—1520 rr. «Еже-
дневно» происходили «кровавые конфликты». Группы лиц «расхаживали
no улицам, оскорбляли буржуа и творили всевозможные беспорядки» 41.
В 1519 г. в город прибыл представитель двора виконт Дюпре, упрекавший
консулов в беспорядках («сборища людей, ежедневно происходящие стыч-
ки»). Оправдываясь, консулы вынуждены были признаться, что «по причине
раздоров в этом городе OHH сами чувствуют себя He особенно уверенно» 42.
TT V
38 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 14.

39 A. Bassard. Op. cit., p. 8 .

4 Ibid., p. 18.

41 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 18.
® H. Hauser. Etude critique..., p. 268.

«Большой мятеж» 1529 2. в Лионе 83
na AC EL
В этом движении особо активная роль принадлежала подмастерьям-
печатникам. В 1515 г. четверо подмастерьев-печатников были подвергнуты
бичеванию, публичному покаянию и изгнанию за нападение на дозор и ра-
нение городского капитана ?3. Однако подобные стычки с участием рабочих
типографий все же продолжались. Tak, в 1524 г. городской прокурор по-
лучил приказ информировать консулат о «капитане» печатников (т. е. BO-
жаке типографских рабочих) и его товарищах, совершивших нападение
на дозор в одном из кварталов **.

Консулат организовал слежку за руководителями «ремесленной секты»
и не жалел на это средств. Два агента консулата следили за Жаном Готье,
пользовавшимся особыми симпатиями городской бедноты *.

Стараясь подавить движение своими силами, консулат в TO »xe время
апеллировал к Парижу. И королевское правительство не оставалось без-
участным к этим призывам. В 1520 г. король осудил деятельность братства
и «с TeX пор было запрещено говорить о «ремесленной секте»» 4*. В 1521 r.
королевский двор решил положить конец затянувшейся борьбе. В Лион
была направлена специальная комиссия в составе пяти высокопоставленных
чиновников, рассматривавшая в течение июня — июля 1521 r. «распри,
возникшие между консулами, с одной стороны, и уполномоченными горо-
жан, с другой, в связи с тем, что ремесленники добивались финансового
отчета за двадцать`лет, нового порядка избрания консулов и старшин
ремесла» 4”,

8 июля было объявлено решение, полностью оправдывавшее консулат.
Взимание налогов и расходование средств было признано правильным.
Все обвинения братства и их требования были отклонены. Под угрозой
виселицы ремесленникам запрещалось «устраивать собрания и беспокоить
и оскорблять консулов» 18. Пристрастность комиссии была ясна всем. Ee ре-
шения вызвали взрыв негодования среди лионской бедноты. Начались
репрессии. Дела троих из арестованных руководителей рассматривал па-
рижский парламент и «за оскорбления консулата и секретаря присудил
HX к штрафу и постыдной церемонии публичного покаяния» *9.

Однако волнения не прекращались. Спустя год после осуждения братств
и ареста HX вождей, в июне — июле 1522 r. состоялся процесс красилыщика
Пьера Камиза, обвиняемого в «призыве к мятежу» и оскорблении консулов.
Камиза был присужден к публичному покаянию. Вот как секретарь консу-
лата описывает эту сцену: «Палач и исполнитель правосудия тащили Камиза
через весь город в одной рубашке с голыми ногами и непокрытой головой,
с зажженным факелом Hs тюрьмы архиепископа до здания.ратуши, где он
принес покаяние перед консулатом, и затем, испросив прощение, понес
этот факел в церковь» °°. Ee в 1526 r. правительство дважды рассматрива-
ло жалобы лионцев на тяжесть подушных налогов и несправедливости в HX
распределении 5!. Ho это уже были отголоски борьбы.

43 Один из этих подмастерьев — Робоам — сыграет в дальнейшем видную роль в стачке
1539—1540 rr. — «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 16.

44 Ibid., p. 20.

4 H. Hauser. Etude critique..., p. 268. Ненависть толстосумов преследовала ero и после
смерти. Готье yMep, по-видимому, в начале 1521 г. Ha ero могильном памятнике была
сделана надпись, B КОТОРОЙ стояли слова ‹УПОЛНОМО‘‹ЮННЫЙ ремесленников». Кон-
сулат счел нужным рассмотреть вопрос об этой надписи H принял постановление ис-
ключить H3 Hee слова (УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ремесленников».

46 Ibidem.

47 «Inventaire-sommaire...», t. III, р. 112.

ps A. Bassard. Op. cit., p. 37.

Ea «Inventaire-sommaire...», t. III, p. 114.

si Ibidem.

*"l «Catalogue...», t. I, 1887, p. 433, 463.

6*

84 М. А. Молдавская

Единственная большая статья об этом движении написана JIMOHCKHM
историком А. Бассаром. Хотя не все факты в ней учтены, но работа про-
низана демократическими симпатиями и события в ней изложены объектив-
но. Тем не менее с основными выводами Бассара нельзя согласиться. Бас-
Cap считает, что ремесленников волновали прежде всего финансовые вопро-
сы — «вопросы кошелька» — и что вообще это движение больше было на-
правлено к старому, а He к новому **. Ho »ro совершенно неверно. Анти-
фискальная тенденция движения бесспорна. Однако участники его вы-
двигали и pA политических требований. Движение «secte artisane» пред-
‚ ставляется нам очень сложным как по своим программным требованиям,
так и по составу участников. Борьба демократических слоев населения
за участие в городском управлении переплеталась с движениями городского
плебейства против всех городских богачей. Активное участие плебейства
и его составной части — предпролетариев — придавало этим событиям
принципиально новый характер.

В основном движение было подавлено в 1521 г. Но силы сопротивления
He были уничтожены, и через несколько лет протест народа проявился
в другой форме.

* * *

25 апреля 1529 г. в Лионе вспыхнул «большой мятеж». Непосредствен-
ным поводом к восстанию послужил неурожай и страшный голод, поразив-
ший несколько юго-восточных провинций. Цена бише зерна (60 фунтов-
вместо обычных 8— 10 cy поднялась Ao 25 cy ®® и даже до 30—39 cy 5. Город-
ской совет пытался провести некоторые решения с целью умерить голод
и вызываемое HM озлобление народа °°. Ho эти меры He давали никаких
результатов, и цены продолжали расти. Городские богачи. спекулировали
хлебом. В 1528 г. в городских регистрах были зафиксированы жалобы на
мошенничество перекупщиков и спекулянтов хлебом: «никогда He продают
полной мерой» °°,

Спекуляция хлебом была распространена повсеместно. Королевская
декларация от 1531 г. (28 октября) так описывает эту практику: «Некото-
рые лица, забыв о божьем законе милосердия к ближнему и о спасении своей
души, из скупости и алчности скупили большие количества хлеба и собрали
хлеб в амбары, чтобы продать ero, когда народ начнет нуждаться» 5*. Дек-
ларация предписывала такой порядок торговли 3epHOM, при котором пре-
имущества получало население, покупающее хлеб для собственного про-
питания. Виновным в нарушении декларации угрожали штрафом. Судей-
ским чиновникам и полиции вменялось в обязанность возбуждать преследо-
вание против лиц, закупивших хлеб на корню или на дому, хранящих его
в амбарах и тем самым способствующих дороговизне.

Именно в спекуляции хлебом народ и обвинял всю городскую верхушку.
В апреле 1529 г. на стенах домов появились афиши с воззванием. Наиболее
полный текст ero приводит П. Клержон: «Сообщаем всем людям лионской
коммуны, главным образом TeM, кто должен поддерживать общественный
порядок, что нужно справиться со злобой и яростью отвратительных рос-
товщиков, поскольку у этих тройных воров амбары всегда полны хлеба,
который они намерены продавать по назначаемым ими ценам. Если бог
82 A. Bassard. Op. cit., p. 39.
® H. Hauser. Etude critique..., p. 266.

54 p. A. Allut. Op. cit., p. 363.

58 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 22.
5 Ibid., p. 21.

® F. A. Isambert, t. XII, p. 355.

«Большой мятеж» 1529 2. в Лионе 85
или народ не вмешаются, то они будут выбрасывать хлеб в воду. Судьи
помогают ростовщикам, разве вы He видите, как на глазах растут цены
Ha хлеб и пищевые продукты — низость и подлость CO стороны сытых 60-
гачей. Поэтому по примеру других городов коммуна должна покончить
с 9THM.

Что делают с хлебом, прежде чем удалить ero Hs колосьев? Ero бьют.
Нужно и нам поступить так же с этими проклятыми ростовщиками, у ко-
торых амбары заполнены доверху и которые поднимают цены на зерно.
Знайте, Hac 400—500 человек, мы объединены. Мы сообщаем всем выше-
упомянутым, что OHH должны собраться в церкви Кордельеров, чтобы по-
советоваться с нами на предмет установления порядка для пользы и бла-
гополучия города Лиона. Бедняк» $.

Обращает на себя внимание тот факт, что афиши были не рукописными,
а печатными, следовательно, участие печатников в подготовке восстания —
факт неоспоримый.

O подготовке восстания свидетельствует и протокол заседания ассамб-
леи от 27 апреля. В нем прямо говорится, что нужно «навести порядок после
CMYT, возникших за последние десять-двенадцать дней» 59. Следовательно,
волнения в городе и подготовка к восстанию начались по крайней мере в се-
редине апреля. Итак, восстание не было стихийным взрывом. Организую-
щее начало в нем проявляется совершенно отчетливо. Оппозиционеры были
настроены решительно и с самого начала повели наступательную тактику,
назначив встречу на площади.

В воскресенье, 25 апреля c утра на площадь стал собираться народ.
У многих было оружие — аркебузы, арбалеты, большинство »xe имело пал-
ки. Представители власти не появлялись. К полудню негодование толпы
достигло предела. Послышались возгласы: «Зерно по 16 су за бише!».
Толпы негодующего народа бросились в дома и амбары богачей, городских
чиновников и всех подозреваемых в спекуляции хлебом *. При разгроме
домов богачей народ расправлялся с ненавистными ему спекулянтами.
Лозунгом восставших было требование «зерно no 16 cy 3a бише!» («Du ble
а 16 sous le bichet»). Народ захватил монастырь Кордельеров и ударил в
набат. Звуки набата вызвали появление новых толп восставших. В тот же
день был захвачен муниципальный хлебный амбар, и зерно, найденное там,
распределено между беднотой. Народ ворвался в ратушу, из которой кон-
сулы заблаговременно бежали, проник в архив ратуши и разгромил ero *!.

Три дня город находился во власти стихии народного мятежа. Восстав-
шие захватили городские учреждения, разгромили многие дома богачей
и церкви. Общепризнанным вождем движения был Жан Мюзи, о котором
мы не имеем достоверных сведений. По одним данным, OH был лодочник,
no другим,— скобяной мастер. Ясно, однако, что это был человек из народа.
Восставшие выполняли его распоряжения и приветствовали его криками
«капитан» °,

Действия народа не прекращались и ночью. Богачи и городские чинов-
ники были в панике. Повествуя об этих событиях, городской хронист пи-
сал: «Город был в ужасном страхе; отсутствовали власть и правосудие,
представители которых боялись показаться» 53. Единственным исключением
был Жан Пейра — представитель центрального правительства в городе.
55 Р, С1ег[оп. Op. cit., t. IV, р. 322.

59 Н. Hauser. Etude critique..., p. 290. R

* S.Champier. Op. cit., p. 8.

%1 H. Hauser. Etude critique..., p. 287.

® Отдавая должное этому мужественному человеку, Озе все »xe пытается ero скомпро-
метировать. «Типичный браво, несомненно убийца», — бросает он, хотя и He приводит

никаких доказательств. — Ibid., р. 287.

* Ibid., р. 289.

86 М. А. Молдавская

Ou вышел к народу и обратился к нему с мирными уговорами, предлагая
разойтись. Толпа фактически взяла его в плен, и три дня, с воскресенья
по вторник, он вынужден был вместе с нею ходить по всем городским амба-
рам в поисках зерна. Губернатора же Помпония Тривюльса народ «гнал
аркебузами, арбалетами, палками. On чуть He был убит. Вплавь перебрав-
шись через Cony, он добрался до монастыря cB. Иоанна и там укрылся» 6*, —
повествует городской хронист.

В начале восстания в нем приняли участие до 2 тысяч человек, потом
это число возросло. Что же представлял собой состав мятежников? Город-
ской CeKpeTapb, описавший события, TOBOPHT, что толпа, собравшаяся Ha .
площади, состояла Hs «мелкого люда, бедных хозяйчиков, слуг». Много
было женщин, подростков 5.

©Об активном участии в «большом мятеже» рядовых ремесленников CBH-
детельствует и тот факт, что 12 июня, через несколько недель после подав-
ления движения, консулат принял решение об отмене и запрещении братст-
ва ремесленников °°, Следовательно, «ремесленная секта», т. e. объедине-
ние ремесленных OpaTCTB, запрещенная несколько лет TOMY назад, факти-
чески продолжала существовать. Ee повторное запрещение говорит об
опасности, которую представляли для властей эти братства. В ToT »ke день,
12 июня, консулат распорядился узнать о причинах собраний булочников .
Так настороженно относились власти к малейшим проявлениям организа-
ции в ремесленной среде.

Вместе с ремесленной беднотой важную роль в движении играли наем-
ные рабочие, подмастерья. Среди арестованных участников мятежа были
столяры, плотники, каменщики, сапожники, слуги, виноделы, уксусники,
булочники, оружейники, MACHHK, точильщик %. Спустя полтора года, в
октябре 1530 r., снова вспыхнуло народное восстание, nocge подавления
которого консулат принял решение «вызвать мастеров — печатников и кра-
сильщиков, держащих помногу рабочих, xax иностранных, так и местных,
и объявить, что OHH обязаны отвечать за этих людей, a если HE могут, TO
пусть HX увольняют» ©. Решение показывает роль наемных рабочих в этих
движениях. Часть повстанцев находилась под влиянием идей Реформации.
В документах они называются «богохульниками» 7°,

Хотя брожение охватило народные массы уже давно, все же восстание
1529 г. застигло правящую верхушку врасплох. Консулы, судейские чи-
новники, писцы — почти BCe, имевшие отношение к делам — городского
управления, а также городские богачи бежали за город и укрылись от гнева
разъяренного народа в надежно укрепленном монастыре св. Иоанна. Здесь
чиновники «день и ночь» писали от имени консулата призывы о помощи
правительству, членам королевского совета и в другие города '!, лихора-
дочно искали путей спасения и средств подавления мятежа. Положение бы-
ло таким напряженным, что As приема пищи He делали перерывов: завтра-
KH и обеды устраивались BO время заседаний **. Одновременно происходили
заседания и у лионского архиепископа. Между его резиденцией и монасты-
64 H. Hauser. Etude critique..., p. 289.

66 Ibid., p. 286.

6 ¢Inventaire-sommaire...», t. I, p. 22.

*7 Ibid., p. 293.

68 Н. Hauser. Etude critique..., p. 293.

69 Ibid., p. 302.

20 «...Запрещено людям любого звания и состояния богохульствовать под страхом штрафа
в 100 су» в первый раз, в случае повторения богохульник подвергается клеймению,
на Третий раз ему прокалывают язык. О том же говорит грамота ФРЗНЦИСКЗ I от 4 сен-
тября 1529 r. против секты лютеран, распространившейся в Лионе.— Ibid., p. 291, 300.

7 «Inventaire-sommaire...», t. III, p. 141.

7 Ibid., p. 147.

«Большой мятеж» 1529 e. в Лионе 87
щ _ ЗН — 4.,—24, I 4, — TINNNUAINLOQNNUUE .
peM поддерживалась связь; вырабатывался план совместных действий.
CpouHo были проверены запасы пороха и оружия. В течение двух Heli
«против народных движений» был создан военный отряд из добровольцев 73.

Задача консулата была объективно облегчена ошибкой, совершенной
восставшими. Ha третий день восстания, T. e. 27 апреля, народ направился
за город в богатое аббатство cB. Варвары. В atom походе участвовал и Пей-
ра. Весьма возможно, что он умышленно направил народ за город, чтобы
предоставить свободу действий властям. Bo BCAKOM случае, повстанцы,
которые после стольких успехов могли считать себя победителями, почти
Ha целый день оставили город. Этим немедленно воспользовались HX враги.
Когда отдельные группы народа стали возвращаться, их встретили воору-
женные наемники, навербованные консулатом. Столкновение закончилось
победой войск. Народ был рассеян. В тот же день консулат возвратился
в ратушу. Наступил кровавый финал.

Уже 27 апреля заседала ассамблея, принявшая решение пригласить
Ha следующий день на свои заседания мастеров ремесел, «чтобы предотвра-
тить многочисленные сборища и ропот некоторых дурно себя ведущих
{mal vivant) в Лионе и потребовать суда» **. Sto был маневр городских влас-
тей, рассчитанный на привлечение в свои ряды представителей зажиточных
‘ремесленников. Зажиточным мастерам предстояло теперь принять участие
в расправес повстанцами. На следующий день, 28 апреля, состоялось откры-
Toe заседание ассамблеи Nox председательством губернатора. Затем заседа-
ния происходили ежедневно в течение длительного времени.

1 мая прибыли королевские войска, занявшие площадь Кордельеров и
разместившие артиллерию на улицах. В разных концах города было со-
‘оружено 11 виселиц, «чтобы вешать мятежников». Было повешено He менее
20 человек **. Маршал Тривюльс мобилизовал городскую квартальную
милицию, состоявшую главным образом из буржуа. Эта мера была направ-
лена не только против восставших, но и против возможных планов посылки
в Лион новых правительственных войск. Присутствие королевского гар-
низона представлялось очень нежелательным городским властям, это угро-
жало самостоятельности города и было обременительно для городского
бюджета. Действия губернатора, в частности разгром кварталов городской
‘бедноты, совершенный под ero началом, должны были убедить королевский
двор, что город может собственными силами справиться с народными BOC-
станиями. После «умиротворения» города консулат преподнес губернатору
серебряный сервиз за ero «заслуги BO время последних народных BOJHe—
ний» 78,

Новых отрядов королевский двор действительно He отправил, HO, cuH—
тая положение крайне опасным, неоднократно присылал уполномоченных
c инструкциями: 5 мая прибыл парижский прево Бутьер с поручением
«схватить и наказать злодеев, совершавших беспорядки 25 апреля», и пра-
вом в случае необходимости ввести в Лион от 3 до 4 тысяч ландскнехтов.

Ассамблея выделила специальную комиссию для участия в судебных
процессах. Репрессии отличались жестокостью. В городских регистрах
есть специальная рубрика, которая так и называется: «Расходы по подав-
лению мятежа» 7'. В Hel значатся немалые суммы, выданные должностным
лицам, a также добровольцам, принимавшим участие в подавлении восста-
ния. Видно, что богатые горожане принимали деятельное участие в раз-
Tpome движения. Оплачены были услуги палача, TYT же говорится o
73 Ibid., t. I, p. 22.

** Н. Hauser. Etude critique..., p. 290.

75 С. Paradin. Op. cit., p. 285; «Inventaire-sommaire...», t. III, p. 141—146.
75 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 22.

77 Ibid., р. 145.

!
88 М. А. Молдавская
«списке людей, казненных им», но самый список не приведен. В регист-
рах отмечены вознаграждения лицам, «потерпевшим во время мятежа».

Расследуя дела арестованных, власти особенно старались выявить
участников той тайной организации, MO почину которой начался мятеж.
Составление и распространение мятежных «плакатов» и участие в самом
начале движения считались наиболее наказуемыми преступлениями. Кон-
сулат объявил, что «те, кто знают и сообщат о лицах, расклеивших афиши,
получат по 25 экю и будут амнистированы за всякого рода нарушения,
имена же HX останутся в тайне» 78. Приметы бежавших Hs Лиона зачин-
щиков движения были через глашатаев объявлены по всей стране. В ро-
зыске активных мятежников принимали участие органы власти других
городов и провинций.

В январе 1531 г. после длительных переговоров власти. Макона предали
суду Этьена Савари — одного Hs вожаков восстания 7?. Главного вождя
восставших — Жана Мюзи помогли разыскать власти Савойи, где он нашел
убежище. Арест Мюзи был осуществлен целым отрядом, возглавляемым
нотариусом Антуаном Дебюсси. В поимке его активно участвовал Гумбер
Коро, заместитель купеческого старшины 8°. Все участники поимки полу-
чили большое денежное вознаграждение 9!. Мюзи был брошен в тюрьму
и присужден к повешению, его товарищи — к публичному бичеванию и
ссылке Ha галеры. Репрессии длились несколько месяцев 8*.

Кроме репрессий власти изыскивали другие средства предотвращения
подобных событий. Прежде всего были приняты меры для улучшения снаб-
жения города. На заседаниях ассамблеи под влиянием зажиточных мастеров
прошло решение о повсеместном обыске домов и амбаров и распределении
найденного зерна между бедняками. Консулат занимался этим несколько
дней. 1 мая приняли постановление о запрещении вывоза из города зерна,
муки, об усилении охраны через брод Ла Рош.

В Овернь, Бургундию, Дофинэ, Велэ и Роаннэ были направлены агенты
для закупки зерна «по любой цене». Всем мельникам в Лионэ было прика-
зано привозить в Лион еженедельно 50—60 вьюков муки. Составлен был
поименный список булочников и указан район, который каждый из них
должен был снабжать выпеченным хлебом. Специальный уполномоченный
был выделен для TOTO, чтобы проверять форменный хлеб, «который продают
народу, и обеспечить ero хорошую выпечку и изготовление» 83.

Центральное правительство также приняло деятельное участие в обес-
печении Лиона зерном. Оно выдавало лионским властям разрешения по-
купать зерно в разных местах и направляло в Форэ, Виварэ, Вьеннуа,
Beas, Бургундию, Дофинэ соответствующие предписания, обязывающие
местные власти способствовать закупкам и вывозу хлеба в Лион. В течение
одного мая было направлено Ha места восемь таких предписаний 8%; они
издавались в течение всего года 95.

Движение было разгромлено, но его отголоски мы наблюдаем в течение
последующих лет. Поскольку в положении народа по существу ничего не
изменилось, TO почва для возмущения оставалась. В городских регистрах
за 1531—1533 гг. имеется ряд записей о продовольственном положении
в Лионе“°. Хотя OHH составлены так, что HET возможности отнести HX к Ka-
78 Н. Hauser. Etude critique..., p. 290.

79 «Inventaire-sommaire...», t. III, p. 154.

80 Ibid., p. 146; t. I, p. 22.

81 [bid., t. III, p. 145.

82 Ibid., t. I, p. 23.

83 Ibid., р. 22—23.

84 «Catalogue...», t. I, Ne 3378, 3379, 3380, 3389, 3390, 3391, 3392, 3393.
55 Tbid., Ne 3473, 3476, 3477, 3478, 3558, 3531.

86 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 24.

«Большой mame» 1529 e. в Лионе 89
кому-то определенному времени, тем не менее пренебрегать этими данными
было бы неправильно, так как они дают представление о положении народа.
В одной из записей приводится указание властей о разрешении булочникам
продавать двухфунтовый хлеб no 11 денье, а второй copT хлеба — no
6 денье. Другая говорит о распоряжении властей выделить двух чиновников,
обязанность которых состояла бы в TOM, чтобы запрещать выходить из го-
рода на дороги навстречу крестьянам, везущим продукты в город. Стремясь
умерить социальные противоречия в городе, консулат принуждал церков-
ные капитулы давать некоторые суммы на содержание бедняков, а богатых
торговцев — поставлять в богадельни продукты.

Итак, положение в городе оставалось очень напряженным, и любого
повода было достаточно для вспышки. Такой повод представился осенью,
1530 г., когда началась эпидемия. 17 октября, как отмечено в хрониках,
происходят многочисленные сборища в городе, люди приходят с обнажен-
ными шпагами, алебардами, пиками, палками. Городской хронист утвер-
ждал, что «эти толпы COCTOAT Hs подмастерьев», а руководят движением
печатники. Вскоре был убит помощник губернатора 5. Tem »xe числом да-
тирована такая характерная запись: «Ежедневно многие люди, вооруженные
печатники и ремесленные подмастерья ходят толпами день и ночь». Поло-
жение в Лионе было известно правительству, и вскоре прибыла королевская
грамота 88.

23 октября участники движения составили афишу и прибили ee на пло-
щади Кордельеров. Текст этой афиши не приводится в регистрах, но там
AaHa' ее характеристика: «Она содержит угрозы судейским чиновникам
и консулам и грубые, оскорбительные слова». 24 октября на заседании
консулата совместно с духовенством и чиновниками афишу-памфлет прочи-
тали вслух. Собрание оценило этот документ как «возмутительный и содер-
жащий слова, ведущие к дурным последствиям». Участники заседания при-
няли решение «приложить все усилия для розыска лиц, составивших афи-
шу, и наказать их», ибо «таким же способом в прошлом году начался мятеж
в городе» 89.

В течение октября и ноября в Лионе периодически появлялись афиши-
листовки, содержащие призыв к борьбе против властей и духовенства.
В начале ноября, no утверждению секретаря консулата, ежедневно появ-
лялись афиши, «подстрекающие народ к мятежу и волнению против ду-
XOBeHCTBa, правосудия и консулов» ®°. В своих постановлениях консулат
называет неизвестных авторов «бродягами, людьми дурного поведения».

С mas 1531 r. тайные организации возобновили CBOIO деятельность.
В октябре этого года снова «начались бунт и грабежи. Бунтовщики ограбили
много богатых домов и захватили зерно, приобретенное консулатом для
снабжения города. Потери были велики» *!. Снова консулат собирает ассам-
блеи и принимает меры для подавления народа. Снова начинается волна
репё›аессий, сопровождающаяся казнями, бичеваниями, изгнаниями, ареста-
ми 92.

События 1530—1531 rr. примыкают к «большому мятежу» и являются
его непосредственным продолжением. Несмотря на весьма отрывочный и
неполный характер наших сведений об этих вспышках народного протеста,
eas
87 Н. Hauser. Etude critique..., p. 301.

88 Грамота содержит категорическое предписание лионским властям подвергать аресту R
суду всех, незаконно носящих оружие, отобранное »xe оружие сдавать в ратушу. Из
(l:glilä[e)äakmn грамоты мы узнаем, что ‹беспорядки› происходят также и в портах.—

89 Н. Hauser. Etude critique..., p. 302.

90 Tbidem.

$1 Tbidem.

*2 Ibid., p. 302, 303. Е

90 М. A. Молдавская

мы можем все же сделать вывод о большой активности в нем предпролетар-
ских элементов. Современники указывают на преимущественное участие
наемных рабочих и подмастерьев в собраниях, пикетировании улиц, стычках
с представителями властей, в нападении Ha амбары с зерном. В 1531 r.,
Kak и в 1530 г., консулат обязывал владельцев мануфактур и мастерских
нести ответственность за своих наемных рабочих 93, указывая тем самым
на главную, с его точки зрения, опасность. Беспокойство и подозрение лион-
ских властей вызывали всякие элементы организации, возникавшие в народ-
ной среде, всякое совместное действие массы. В недалеком будущем, в 1534—
1536 rr., будут выявлены коалиции каменщиков, плотников, подсобных
рабочих, поставивших своей целью повышение заработной платы ®*. А в
1539 г. в Лионе произойдет первая во Франции стачка наемных рабочих.

В связи с волнениями 1530—1531 гг. королевское правительство снова
проявляет особую заботу о снабжении Лиона. Весной 1531 г. (с февраля
no март) издается несколько постановлений, облегчающих городу закупку
хлеба в разных местностях *.

В правительственной декларации от 28 августа 1531 г. речь идет о раз-
решении перевозок продуктов и зерна внутри страны. Объясняя свой указ,
правительство упоминало бедственное положение Лиона, «одного из глав-
ных ключей нашего королевства», где в связи с нехваткой продуктов «и
сейчас еще... одни бедняки погибают от голода, а другие вынуждены уез-
жать из города». Авторы указа требуют от местных властей содействия этой
торговле и напоминают, что отсутствие продуктов может привести к «не-
приятностям» °°. Правительственные постановления Tex лет убедительно
говорят о TOM, что HH один другой французский город He являлся в TO время
объектом такого пристального внимания двора. Это дает основание пола-
гать, что Лион был значительным центром демократического движения,
вызывавшим особые опасения правительства *?.

Лионские события He стоят особняком в жизни французского общества.
Как уже упоминалось выше, они были частью движений городского пле-
бейства, происходивших BO многих городах страны, и WIA их подавления
принимались меры общегосударственного характера. В 1532 г. (31 октября)
была издана декларация, запрещавшая недозволенные собрания, ношение
оружия. Лица, виновные в этих проступках, рассматривались как смутья-
ны и нарушители королевских распоряжений и подлежали тюремному
заключению с конфискацией имущества. Декларация содержала приказ
местным властям обращаться к правительству, если на местах в судебных
трибуналах He удастся добиться «правосудия» 95.

* * *

Определение характера городских движений весьма сложно °°. Tem He
менее анализ событий 1529—1531 гг. дает возможность сделать некоторые
BbIBOJLbI.

Лионское восстание 1529 r.— звено в цепи городских восстаний эпохи
первоначального накопления. Это яркое проявление внутригородской
борьбы, вызванное резким снижением жизненного уровня массы городской
93 Н. Hauser. Etude critique..., р. 302.
 «Inventaire-sommaire...», t. I, p. 26.

95 «Catalogue...», t. П, p. 358.

®6 «Ordonnances des rois de France. Régne de Frangois I», t. VI. Paris, 1937, p. 183—184.

97 Французский историк Ле Pya Ладюри в исследовании о крестьянах Лангедока
в XIV—XVIII BB. утверждает, что влияние лионских событий 1529 r. ощутил весь
юго-восток страны.— Е. Le Roy Ladurie. Les paysans de Languedoc. Paris, 1966, p. 325.

98 F. А. Isambert, t. XII, p. 377.

» А. J. Люблинская. Указ. cou., стр. 307.

«Большой mamen» 1529 e. в Лионе 91
бедноты и смутным недовольством существующим режимом. Постепенно
разрастаясь, движение превратилось в бунт против всей городской и коро-
левской администрации. Основной движущей силой восстания было плебей-
ство, не имевшее тогда ясного общественно-политического идеала и не соз-
давшее никакой четкой социально-политической программы. Вместе с тем
«болышой мятеж»— одно Hs первых крупных движений «мучной серии»—
восстание, вызванное нехваткой 3epHa, плохим хлебом, спекуляциями Ha
зерне и т. д. Такие мятежи и раньше вознлкали в городах Западной Европы,
но всегда в меньшем размере; зачастую это были смуты, не переходящие
в восстания. В Лионе волнениями в связи с нехваткой хлеба отмечено все
Hayao XVI в.; неурожай 1528—1529 rr. лишь обострил ситуацию. Область
Лиона не принадлежала ни к житницам Франции, ни к богатым винодель-
ческим районам. Лион уже не мог существовать за счет сельскохозяйствен-
ных ресурсов своей области, подобно тому как существовал Париж; по раз-
мерам же это был второй после Парижа центр страны. Приток ремесленно-
рабочего населения в него был велик. Следовательно, потребность в хлебе
возрастала, и его уже систематически надо было привозить издалека.

Весь XVI Bek Bo Франции прошел под знаком возраставшей нехватки
хлеба в крупных центрах. Этот факт объясняется рутиной сельского хозяй-
€TBa, слишком медленно увеличивавшего общий объем товарной продук-
ции, и ростом городского населения, в особенности ero беднейших слоев,
для которых хлеб был главным продуктом питания. В юго-восточной час-
TH страны эта нехватка сказалась уже в первые десятилетия XVI в.

Восстание 1529 г. как бы открывает страницу народной борьбы против
феодального режима в 1530—1540-х годах. Вслед за ним возникает ряд на-
родных движений в различных районах страны.

Résumé de I’article @е М. А. Moldavskaia
«La «Grande revolte» de 1529 a Lyon
(un €pisode de la lutte de classes en France)»

La premiere moitié du XVIe siécle, en France, fut marquée par une mul-
titude d’insurrections populaires urbaines, dont un des foyers les plus consi-
dérables était Lyon. Du caractére du développement économique de cette
ville découlait son réle dirigeant dans les mouvements populaires de Гёродие.
Centre du commerce forain et des opérations de bourse de tout le sud du pays,
ой se trouvaient également concentrées diverses branches d’industrie, Lyon
était profondément influencé par les tendances capitalistes, dont la structure
capitaliste des principales branches industrielles était une des manifestations
des plus marquantes. L’existence de la manufacture capitaliste contribuait
а la stratification de la population et a l’acuité des conflits sociaux.

En 1529 se produisit dans cette ville un soulevement que les contempo-
rains furent unanimes a appeler la «grande» révolte. Les événements de 1529
furent une des manifestations des contradictions sociales de l’époque de Гас-
‘cumulation initiale du capitale. A partir du XVIe siécle, on observe un abais-
sement graduel du niveau de vie de la population laborieuse de la ville, victime
d’une exploitation croissante. Une mauvaise récolte et la famine terrible qui
frappérent un certain nombre de provinces du sud-est furent le motif immé-
diat du soulevement. L’insurrection de Lyon de 1529 fut une manifestation écla-
tante de la lutte intestine, danscette ville, suscitée par le sourd mécontentement
de la masse de la population pauvre urbaine a Гёваг@ du régime existant.
Le mouvement prit en croissant la forme @ une révolte contre toute Р administ-
ration municipale et royale. Les événements de 1529 se distinguaient essen-
tiellement aussi bien des insurrections populaires précédentes que de beau-

92 М. А. Молдавская

coup de celles qui suivirent, par certains éléments d’organisation, en particu-
lier dans sa période de préparation, ainsi que par la grande activité des éléments
préprolétariens. La force motrice fondamentale était constituée par la plébe,
laquelle n’avait pas alors d’idéal social et politique clairement défini et
aucun programme social et politique précis. En méme temps, Та «Gran-
de révolte» — un des premiers grands mouvements du type de la «guerre
des farines», était une insurrection provoquée par la disette de blé, la mau-
vaise qualite du pain, et la spéculation sur les grains. Cette insurrec-
tion ouvre pour ainsi dire la page de la lutte populaire contre le régime féodal
en 1530—1540. A sa suite se produit une série de mouvements populaires dans
diverses régions du pays. L’étude de cette page, sortant indubitablement
de l’ordinaire de la vie de la population pauvre des villes donne une idée de
ses aspirations, de ses espoirs, et de son niveau de conscience.