
Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
СЕВООБОРОТЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ФРАНЦИИ
(IX— XIII BB.)

Каждый севооборот имеет двойную природу. В качестве системы восста-
новления плодородия' почвы он регулирует чередование культур BO времени
H B пространстве. Ho решая STH важные агротехнические задачи, севообо-
POT тем самым определяет экономику конкретного хозяйства. В частности,
OH устанавливает, какая часть замельной площади этого хозяйства заня-
та посевами и какая отдыхает, какие культуры и в каком количественном
соотношении возделываются. Ввиду указанных особенностей исследование
СеВООбОРОТОВ приобретает исключительное значение для правильного по-
нимания экономической и СОЦНЗЛЬНОЙ жизни тех исторических периодов,
когда земледелие являлось доминирующей отраслью хозяйства. Этим объяс-
няется интерес к данной проблеме, который возник в последнее время сре-
AW медиевистов.

традиционные представления ученых о типах СеВООбОРОТОВ средневеко-
вой Европы отличались единообразием. Считалось общепринятым, что во
всей Германии практиковался трехпольный севооборот с правильным че-
редованием пара, O3HMH H APH. Такая же система, по мнению ученых, бы-
товала и в северной Франции до Луары. Южной Франции они приписывали
двухпольный севооборот. М. Блок и другие авторы считали, что обе STH
системы очень древнего происхождения. В двухполье они видели среди-
земноморский тип севооборота, применявшийся еще греками и италиками,
а в трехполье — наследие северной цивилизации. Та территориальная
зона Франции‚ rye каждая цивилизация укоренилась, явилась B TO же вре-
мя и сферой распространения соответствующего севооборота *. Sta точка
зрения о типах севооборотов и их локализации на территории средневеко-
BOH @panunu господствует до настоящего времени, HO имеет несколько HHyIO
интерпретацию. Tax, Д. Powe считает, что двухполье и трехполье обяза-
ны CBOHM распространением в соответствующих зонах почвенно-климати-
ческим факторам, а He влиянию «цивилизаций» ?.

* М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957, стр. 68—94;
М. Bloch. Le probléme des régimes agraires.— «Melanges historiques», t. П. Paris, 1963,
p. 650—652; A. Déléage. La vie économique et sociale de la Bourgogne dans le haut Moyen
age. Macon, 1941, р. 115—144, 275—306.

‹ ® D. Faucher. L’assolement triennal en France.— «Etudes rurales», 1961, avril — juin, p. 7—17.
©О распространении трехпольного и двухпольного севооборотов на Севере и Юге Фран-
ции см.: В. Grand, R. Delatouche. L’ agriculture au Moyen 4ge de la fin de l’Empire Romain
au XVI-éme siécle. Paris, 1950, p. 269—271; R. Latouche. Les origines de 1’économie
occidentale (IV—XI siécles). Paris, 1956, p. 340—341; Ch. Higounet. L’assolement trien-
nal dans la plaine de France au XIII—eme siécle.— «Académie des inscriptions et des bel-
les-lettres. Comptes-rendus», 1956, Nov.— Décembre, p. 507-513; N. Didier. La seigneurie
turale.— «Cahiers d’histoires, III, 1958, p. 264.

Севообороты средневековой Франции 31

Важным шагом вперед B деле изучения интересующей Hac проблемы
следует считать дискуссию об эльзасских севооборотах. История ее такова:
в начале прошлого века появилась книга Н. Шверца о современном ему
сельском хозяйстве Нижнего Эльзаса 3, где описывается бытовавший тогда
двухпольный севооборот. Впоследствии ученые попытались выяснить, как
далеко в прошлое уходит эта система. Э. Жюйяр считает, что она отнюдь
He является HH пережитком, HH рецидивом архаического земледелия,
а возникла в XVII в. nog воздействием определенных экономических по-
требностей. Причинами, обусловившими ee появление, no словам Э. Жюйя-
ра, были: 1) рост спроса на пшеницу, которая стоила дороже яровых хлебов;
2) распространение новых культур (маиса, табака, морены, конопли),
для которых не было места в трехпольном севообороте. В поисках выхода
из затруднительного положения земледельцы стали делить землю на два
поля. Одно из них отводилось под пар, часть которого предназначалась
для новых культур (занятой пар). Второе поле целиком засевали пшеницей,
которая благодаря более короткому циклу чередования с паром и хорошим
предшественникам стала приносить более высокие урожаи *.

И. Фогт полагал, что эльзасское двухполье было вызвано к жизни не
новыми культурами, а исключительно высоким спросом Ha пшениду co
стороны горожан и купцов-экспортеров. Следовательно, OHO возникло в бо-
лее ранний период и представляло собой чередование чистого пара с пше-
ницей 5. Г. Шредер-Лембке, продолжив изучение истории двухполья, на-
шла, что ero наиболее ранние признаки обнаруживаются eme в 1200 r.
Первоначально данная система появилась в областях Пфальц и Гессен.
Начиная с XV в. ona стала распространяться в другие области, где jo этого.
господствовало трехполье, в TOM числе в Нижний Эльзас *. Французский
исследователь А. Плэсс обнаружил этот же севооборот (пар — пшеница)
на территории баронии Небур (Нормандия). Подобно Э. Жюйяру, он ква-
лифицирует его как новое явление — как специализированный севооборот,
приспособленный к разведению наиболее дорогостоящих озимых культур.
Не случайно он обнаруживается в тех приходах, где была самая лучшая
земля. Ilo мнению А. Плэсса, ator севооборот укоренился в изучаемой
им области примерно в XV B.'

Задолго до опубликования работ указанных французских ученых по-
явилась книга Р. Кржимовского. Он обратил внимание на то, что в ряде
областей Германии помимо двухполья и трехполья практиковались другие
севообороты, а именно: четырехполье со следующим чередованием: пар —
зерно — зерно — зерно, а также пятиполье: пар — зерно — зерно — зерно
—sepHo. Ilo ero мнению, эти системы так же стары, как и трехполье 5.

5 №. Schwerz. Beschreibung der Landwirtschaft im Niederelsass. Berlin, 1816. Ty
4 Е. Juillard. L’assolement biennal dans l’agriculture septentrionale. Le cas parti-
culier de la Basse-Alsace.— «Annales de Géographie», N 323, 1952, Janv.— Févr.,

р. 34—45; idem. La vie rurale dans la plaine de Basse-Alsace. Strasbourg — Paris, 1953,

5 ia Vogt A propos de l’assolement biennal alsacien.—In: «Alsaceet la Suisse & travers des
siécles». Strasbourg — Paris, 1952, p. 473—478. Cm. освещение этого вопроса в ра-
ботах других ученых: R. Boutruche. Histoire de France au Moyen Age (V—XV siec—
les). — «Revue historique», t. CCXII, 1954, p. 91—92; С. Duby. |’économie rurale et la vie
des campagnes dans |’occident médiéval (France, Angleterre, Empire, 1Х— ХУ siécles),

t. 1. Paris, 1962, р. 181—182.

6 G. Schréder-Lembke. Wesen und Verbreitung der Zweifelderwirtschaft im Rheingebiet.—

«Zeitschrift fir Agrargeschichte und Agrarsoziologies, 1959, H. 1, 5. 14—31.

7 4. Plaisse. La baronnie du Neubourg. Essais d’histoire agraire, économique et sociale.

Paris, 1961, p. 235—236.

8 В. Krzymowski. Geschichte der deutschen Landwirtschaft. Stuttgart, 1939, $. 115.

/

32 Я. Д. Серовайский

Обобщая все исследования no истории севооборотов в Германии, Г. Шре-
дер-Лембке предложила следующую схему. Во франкский период домини-
ровало трехполье. Позднее, NOX влиянием различных причин и локальных
условий, появляются отклонения от трехполья. В одних случаях при преж-
нем делении полей изменялся состав культур и их чередование (примеры:
пар — рожь — рожь; пар — полба — рожь). В других — увеличивалось
число полей (четырехполье, пятиполье), и каждая такая система имела свой
состав культур и присущую ей ротацию. Все эти формы Г. Шредер-Лембке
характеризует как примыкающие (Nebenformen) к трехполью, поскольку
последнее послужило для них основой. Указанные севообороты упоминают-
CA еще в агрономических трактатах XVI в. Hos XVII в., после 30-летней
войны, они исчезли. Власти стали рассматривать всякие отклонения от
трехполья как злоупотребление. В то же время установился строгий конт-
роль за соблюдением регламента принудительного севооборота. Для того
чтобы обеспечить пастбищами отары господских овец, крестьянам запре-
щалось занимать паровое noe какими-либо культурами и производить
пожнивную обработку полей, освобождавшихся от посевов (XOTA агроно-
мические трактаты XVI в. рекомендовали это делать). Tak формировалась
аграрная система с трехпольным севооборотом, которая приобрела почти
универсальный характер в Германии *.

Эти наблюдения и выводы, относящиеся главным образом к Германии
позднего средневековья, имеют большой интерес для нашего исследования.
Они засвидетельствовали следующее. 1. Распространенные среди ученых
мнения о севооборотах, которые господствовали в средневековой Франции
и Германии, а также об их локализации не отражают правильно историче-
скую действительность. 2. В более ранние периоды средневековья могли
практиковаться сёвообороты, отличные OT двухполья и ‘трехполья. На
распространение тех или других севооборотов в различные периоды оказы-
вали влияние факторы экономического характера.

Достоверность традиционной точки зрения на севообороты средневеко-
вой Франции стала вызывать сомнение даже у TEX ученых, которые ее в OC-
новном поддерживали. Еще А. Делеаж высказал предположение, что на
землях Сен-Жерменского аббатства, а также в некоторых районах Бургун-
дии практиковались севообороты, которые He согласуются с общеприняты-
ми представлениями о трехполье и двухполье ©. DK. Дюби, изучая поступ-
ления оброков no клюнийской рентали (середина XII в.), нашел, что там
только в двух из десяти деканий озимые и яровые хлеба собирались в рав-
ных пропорциях, как это должно было быть при трехпольном севообороте.
Для остальных восьми деканий характерно самое различное сочетание 06-
роков озимыми и яровыми хлебами, а также посевных площадей этих куль-
тур. Опираясь на эти наблюдения, а также на имеющиеся сведения о при-
менении многолетнего пара, Ж. Дюби пришел к выводу, что средневековая
французская деревня знала много систем восстановления плодородия поч-
вы, начиная от правильного севооборота и кончая подсечно-огневой систе-
Mo£ 11. Однако Ao сих Mop He предпринимались попытки выявить HX многооб-
разие.

Цель настоящей статьи — выяснить, какие севообороты бытовали в сред-
невековой французской деревне помимо уже известных ферм. В своем ис-
следовании мы считаем нецелесообразным использовать метод ретроспектив-

® G. Schréder-Lembke. Nebenformen der alten Dreifelderwirtschaft in Deutschland. —
«Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’alto medio evo». Spoleto, 1966, p. 285—306.

10 A. Déléage. Op. cit., p. 150—152, 285—306, 467—468.

1G, Duby. L’économie rurale..., t. 1, р. 170—184.

Cesoo6opomn ` средневековой Франции 33
ш ca = = = нн ННЕ ОННЕ ав
ного анализа, к которому прибегали западноевропейские ученые, и поэтому
начинаем подробное обследование источников раннего средневековья и уже
затем привлекаем документы XI—XIII вв. 12
* * *

Hu один из известных источников изучаемого периода He содержит
полных сведений о севооборотах. Поэтому исследование данной проблемы
можно осуществить методом реконструкции на основании отрывочных CBH—
детельств, которые характеризуют отдельные признаки севооборота. Ho
выполнение этой задачи сопряжено с рядом трудностей. Tax, B текстах IOU—
TH полностью OTCYTCTBYIOT данные о чередовании культур. Даже агрономи-
ческие трактаты, написанные yo XIV в., He составляют исключения в этом
отношении. Ux авторы дают много практических советов по возделыванию
различных культур, HO He касаются вопроса o выборе для них лучших
предшественников. В целях восстановления плодородия почв OHH рекомен-
дуют отдых полям, HO дают различные указания o ero периодичности 13.

Отсутствие необходимых данных o чередовании культур в известной
степени компенсируется обильными сведениями, характеризующими эко-
номический аспект СеВООбОРОТОВ, а именно свидетельствами о пропорциях
посевных площадей O3HMLIX и яровых хлебов и о соотношениях между зем-
лей‚ занятой посевами, H отдыхавшим полем. По этим вопросам в источ-
никах содержатся: 1) прямые свидетельства O TOM, как распределялась
в некоторых господских хозяйствах земля между озимыми посевами, яро-
выми и паром; 2) сведения о распределении барщинных работ по сельско-
хозяйственным сезонам или mno озимым и яровым культурам; 3) данные
о поступлении хлебных ОбРОКОВ (coomomenne злаков осеннего и весеннего
ПОС&ВЗ). Эти сведения не могут дать исчерпывающего ответа на все вопросы,
возникающие при изучении ДЗННОЙ ПРОбЛЭМЫ, HO OHH ABJIAIOTCH надежным
фундаментом для воссоздания более или MeHee правильных представлений
0 севооборотах, практиковавшихся B средневековой Франции.

ПРЯМЫВ свидетельства о распределении ГОСПОДСКОЙ земли под посевы
различных сезонов очень немногочисленны. Самые ранние из HHX содер-
жатся во фрагментах из полиптика Сент-Аманд (1Х в.). В поместье этого
монастыря Мадриа, как сказано в тексте, земля делилась на три части. Одна
из них была занята озимыми культурами, вторая — яровыми, третья —
отдыхала 1.

Здесь обнаруживаются наиболее характерные признаки трехпольной
системы: равные пропорции между озимым H APOBbIM клином; H TOT H другой
занимают вместе только 2/3 земельной площади; одна ее треть отдыхает.
12 Основным источником для написания настоящей статьи послужили известные полип-

тики и картулярии монастырей различных областей Франции и соседних с ней терри-

18 Ted, RSE VI—VII ss. Исидор Севильский говорит о предоставлении полю отдыха
через год («Этимологии» или «Начала», XV, 13, 12).— ‹Аггикультура в памятниках За-
падного средневековья». M.— Л., 1935, стр. 11; ученый XIII в. Альберт Великий (трак-
тат «О растениях», 8) считает возможным предоставлять отдых полю на третий, четвертый,
пятый, шестой и седьмой Tog (там же, стр. 250). Более конкретные сведения о севообо-
pote дает трактат XIII B., a перу Вальтера Хенли (Tam xe, crp. 192).

14 В. Guérard. Polyptique de l'abbe Irminon. Paris, 1844. Prolegoménes, p. 925: «$ XIX.
Mansus dominicatus... Habens... terra arabili bunuaria XXX. Seminatur ad hibernaticum
bunuaria Х ... et ad tremissem bunuaria X... bunuaria X interjacet». Cm. также:
A. Д. Удальцов. Из аграрной истории Каролингской Фландрии. M.— Л., 1935, стр. 21;
Н. С. Цемш.` Сельскохозяйственная техника в каролингских текстах.— «Агрикуль- — —

{ тура в памятниках западного средневековья», стр. 50; А. В. Конокотин. Очерки по аг-
рарной истории СевеЁной Франции в IX—XIV веках» .— «Ученые записки Ивановского
roc. пед. ин-та», т. XVI, 1958, crp. 12.

3 Средние века, в. 35

34 A. Д. Серовайский
AiR RO
В другом поместье это соотношение описано несколько иначе. В тексте ска-
зано, что вся господская земля состояла из 48 бунуариев. Из них под ози-
мыми находилось 16 бунуариев и столько же под яровыми. Об остальной
площади в 16 бунуариев ничего He говорится, однако совершенно очевидно,
что она находилась под паром. Таким же образом распределялись земли
eme в одном поместье данного аббатства 7°. Равное разделение земли между
озимью, яровыми культурами и паром в аналогичной формулировке за-
фиксировано в более позднем документе, относящемся к цистерцианской
ферме Волеран (недалеко от Парижа) *6. Иногда составители описей orpa-
ничивались сообщением, что господская земля делилась на три более или
менее равных поля, не указывая при этом, под какие посевы использовалось
каждое Hs них !". В дополнение можно сослаться на трактат Вальтера Хен-
JIH, Te говорится о разделе земли на три севооборотных поля 18,

В некоторых поместьях площадь озимого и ярового клина может быть
установлена только на основании документов, в которых зафиксировано
количество семян, затрачивавшееся для посева соответствующих культур.
Так, например, в одной из деканий Клюнийского монастыря соотношение
между семенами, которые были израсходованы на посев озимых и яровых
культур, составляло 44 : 50 '9. Учитывая более высокую норму высева
яровых злаков, следует считать, что в данном хозяйстве озимый и яровой
клин занимали более или менее одинаковую площадь. Опись поместья Реймс-
ского монастыря сообщает, что там было затрачено на посев хлебов обоих
типов (озимых и яровых) 652 мюида зерна. Под паром для следующего се-
зона осталось столько земли, что там можно будет посеять еще 250 мюидов.
зерна (озимых) *°. Хотя нам известно, сколько было посеяно B отдельности

° озимых и яровых культур, HO площадь Napa, предназначавшегося к следую-
щему посеву (озимых), составляла, судя по количеству семян, почти поло-
вину засеянного. Следовательно, в данном поместье Реймсского монастыря
распределение культур между озимым и яровым клином, с одной стороны,

и паром — с другой, соответствовало принципам трехпольного севооборота.
Источники сообщают и о других пропорциях между площадями ози-

мого и ярового клина. Tak, например, в одном поместье Прюмского мона-

стыря для посева на господской земле озимых нужно было 122 мюида зерна,

а яровых — только 36 мюидов ?l. Если учесть разницу в нормах высева,

то фактическое соотношение озимого и ярового клина составит здесь при-

близительно 6 : 1. О неравном распределении земли под озимыми и яровыми
говорят также более поздние тексты. Tax, в декании Мелодо Клюнийского
аббатства в год составления рентали было высеяно 100 мер пшеницы и, как
сказано в тексте, можно было посеять eme около 80 мер овса c ячменем *?.

В декании Кавариакум было высеяно 30 сетье ржи и еще можно было посеять

15 В. Guérard. Polyptique de l'abbe Irminon, p. 925; Н. Platelle: Le temporel de l’abbaye
de 5. Amand des origines 4 1360. Paris, 1962, p. 107—108, 266; С. Duby. Le probléme
des Lies agricoles.— «Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’alto medio evo»,

16 Ch. Higounet. L’assolement triennal..., p. 509; idem. La grange de Vaulerent. Paris, 1965,

1? BCartulaire de l’abbaye de Saint-Vaast d’Arras». Arras, 1875 (manee—Arras), р. 248—249.

18 «Агрикультура в памятниках западного средневековья», стр. 192.

19 «Recueil des chartes de l’abbaye de oe publ. par Bruel, у. Х. Paris, 1894 (далее —
Cluny), Ne 4143 (1149—1156 гг.), XIII.

20 he ar Senaye de St. Remi de Reims», publ. раг В. Guérard. Paris, 1853 (далее —

. emi), «

21 «Urkundenbuch zur Geschichte der jetzt die preussische Regierungsbezirke Coblenz und
Trier bildenden mittelrheinischen Territorien», hrsg. У. H. Beyer = — MU), Bd. 1.
Coblenz, 1860, 5. 175; LV: «...est ibi terra dominicata admodios CXXII in autumno,
vernu tempore, ad modios XXXVI...» . Cm. также: Н. С. emu. Указ. cou., стр. 49.

22 Cluny, Ne 4143 (1149—1156 rr.), FV: «...Sunt ibi seminata С panals de frumento, et
poterunt ibi seminari quartum viginti panals vel plus de ordeo et avenæ.

Cesoo6opomet средневековой Ppanyuu 35

20 сетье овса 23. В декании Берзиакум было засеяно 20 сетье пшеницы и еще

можно было высеять с OBCOM 11 сетье **. Учитывая разницу в нормах вы-

сева, можно считать, что фактическое соотношение между озимым и яровым

клином BO всех этих хозяйствах было близко к пропорции 2 : 1.

‚ DTH примеры наглядно показывают, что Ha общирной территории Фран-
ции в разных почвенно-климатических зонах (Рейнская область, Южная
Бургундия) не существовало единой устойчивой пропорции между посев-
ными площадями озимого и ярового клина. В одних случаях это соотноше-
ние отвечало принципам трехпольного севооборота, а в других находилось
с ними в полном противоречии. Следовательно, там наряду с трехпольем '
практиковались еще какие-то другие ротационные ритмы, отличные OT no—
следнего. Однако выявить HX на основании одних только приведенных CBH-
детельств HE представляется BO3MOXKHBIM.

, * * * .
&

Тексты, содержащие сведения о распределении барщинных работ между
озимыми и яровыми клинами, имеют различную редакцию. Одни из них ука-
зывали, какой вид вспашки обязаны были производить крестьяне в течение
года. Tak, например, в одной декании Клюнийского монастыря зависимые
люди отбывали полевую барщину со своими плугами три раза в году:
один день при вспашке пара, второй день — во время сева озимых и тре-
тий — BO время поста, т. e. при весеннем севе *°. В другой декании этого
же монастыря от HHX требовали барщинных работ четыре раза в году:
один день для вспашки парового поля, один день для двоения пара и по
одному дню при непосредственной вспашке под озимые и яровые 7°,

Другие тексты указывали календарные сроки барщинной пахоты. Так,
например, в поместьях монастыря cB. Максима Трирского (XIII в.) от за-
висимых крестьян требовали пахать no одному или}по два JHA в марте, в Mae
и осенью *”, Это были сезоны сельскохозяйственных работ, когда произво-
дились вспашки соответственно под яровое, пар и непосредственно под
озимое. Из приведенных текстов вытекают два важных вывода: 1. Барщин-
ные работы точно распределялись по полям севооборота. 2. На каждое
такое поле отводилось одинаковое количество дней пахоты. Это доказывает,
что в подобных хозяйствах площади пара, озими и яри были одинаковыми
в соответствии с практикой трехпольного севооборота.

STH »xe тексты показывают, что nom яровые пахали один раз, а под
озимые — дважды и даже трижды. При двойной вспашке первый раз па-
хали в июне, а второй раз — уже непосредственно перед посевом. Без этой
последней вспашки нельзя было производить посев, ибо паровое поле за-
растало сорняками и почва уплотнялась. Там, где практиковалась тройная
23 Ibid., VII: «...Seminata sunt ibi XXX sext. siliginis, et ХХ sext. avene po ssunt ibi semi-

nari».

24 Ibid., IX:«..Seminata sunt ibi XX sext. frumenti... et de ordeo et avena XI sext. pote-
runt ibi seminari».

25 Cluny, Ne 4143, III: «...debent tribus vicibus in anno, scilicet ad waret et ad lucrandum
bladum hiemalem, et in Quadragesima...»

25 Ibid., XIII: «...debet unaquaque carruca unam diem ad waret, aliam ad rebiner, aliam
ad seminanda hiemalia, aliam in Quadragesima...» Cm. также: Н. П. Грацианский,
ayaa repens в X—XII столетиях. M.—JI., 1935, стр. 202; A. Déléage. Op.
cit., p. —152.

27 MU, Ba. II, Coblenz, 1865, $. 432, cap. 5: «...mansionarius arat nobis in vere duos dies...
in Junio duos dies... in autumno duos dies...»; S. 434, cap. 7; «... arat nobis mansionarius
unum diem in medio Martio... in medio Majo unum diem, in autumpno unum diem...»
Cm. также $. 436, 441, 460. Cp. H. П. Грацианский. Крестьянство на землях аббатства
св. Максимина Трирского Bo второй половине XIII века.— В ku. Н. П. Грацианский.
Из социально-экономической истории западноевропейского средневековья. М., 1960,
стр. 375—376. ` a

3*

36 ' Я. Д. Серовайский

вспашка, после взмета пара следовало eie двоение 28. Поскольку барщин- .

ник отбывал одинаковое количество дней на neanquü вспашке парового

IOJIS H ПреДПОССВНОй вспашке под озимое, можно считать, uro в соответст-

вующих хозяйствах площади озимых культур и Mapa были одинаковыми.

СЛЗДОВ&ТСЛЬНО‚ озимые хлеба сеялись исключительно no пару.

В ряде поместий, как явствует из TeKCTOB, барщинные работы исчисля-
лись HE по дням, а в виде урочных заданий. Редакции таких текстов также
отличаются неоднородностью. Tak, В OJHOM H3 поместий Ceu-)Kepmechoro
аббатства крестьяне пахали no 4 пертики земли под озимое, 4 — под яровое
и 4 — под пар *. Грамоты Санкт-Галленского картулярия упоминают об
обязательстве зависимых людей пахать в пользу монастыря по одному юр-
налу весной, в июне и осенью 39 или »xe в каждый сезон, на каждом севообо=
ротном поле 3!. Эти тексты, как и предшествующие, имеют B виду конкрет-
ные работь1 MO подготовке почвы K посеву O3HMbIX и яровых культур.

Во многих поместных документах барщинные повинности крестьян фик-
сировались иначе. Там упоминались не отдельные вспашки, производив-
шиеся TO сезонам, а весь комплекс сельскохозяйственных работ по отдель-
ным культурам. Tak, например, Реймсский монастырь требовал OT CBOHX
крестьян пахать одну маппу под озимое и одну — под яровое ® B данном
контексте термин arat mpHoOpeta широкое и поддающееся различным
толкованиям значение. Применительно к яровым культурам он подразу-
мевал конкретную работу, выполнявшуюся в течение одного сезона, T. e.
предпосевную вспашку, а по отношению к озимым культурам — COBOKYII-
HOCTb pa6or, производившихся в течение двух сезонов, T. е. по меньшей мере
две вспашки (B3MeT пара и предпосевная Bcnamxa). ОЧСВИДНО‚ поместная
администрация в данном случае имела в виду даже не одну пахоту, а весь
комплекс работ, связанный с возделыванием соответствующих культур:
об этом свидетельствует тот факт, что в полиптиках, где данная форма OIIH—
сания барщинных работ доминировала, Her никаких указаний Ha TO, KTO
будет производить другие работы (боронование, посев, уборку и T. д.) 99.
Составители описи понимали, что глагол агаге не вполне отвечает данному
контексту, поэтому OHH иногда заменяли ero другим техническим терми-
HOM — facere **. Последний с большей определенностью говорил о TOM, что
OT крестьян 'rpeöoBa.naCb не одна только сезонная пахота, а вся совокупность
pa6or по возделыванию отдельных культур Ha KOHKpeTHOH площади. В OJI—
HOM документе маконского картулярия прямо сказано, что держатели обя-
заны были полностью обрабатывать два господских поля: одно — занятое
пшеницей и рожью, другое — овсом. Им полагалось производить не только
вспашку, HO и посев, боронование, уборку и даже доставку ero в господские
28 A. В. Конокотин. Крестьяне Северной Франции в 1Х — ХТУ веках и их антифеодальная

борьба. Дисс. докт., М., 1959, стр. 433—435; В. Grand, R. Delatouche. Op. cit., p. 271.

28 «Polyptique de l’abbaye St. Germain des Prés», ed. par A. Longnon, premiére partie. Paris,
1826 (далее — $. Germain), XIII, I (текст cm. ниже, прим. 62).

30 Cm. ниже, прим. 76 и 77.

31 «Urkundenbuch der Abtei Sankt Gallen», bearb. von H. Wartmann, Bd. 1. Ziirich, 1863
(далее — St. Gallen), Ne 113: «...in unaquaque zegle ebdomari jurnalem arare debeba-
mus...», Ne 368 (838 г.): «...in unaquaque arature jurnales lL.»

32 St. Remi, I, 2.

33 Исключение составляли случаи, когда крестьянин должен был сеять своими семенами.
Это специально оговаривалось: cm. $. Germain, XIX, 4,6: «...unam antsingam arat et
suo seminat...», ibid., XIX, 5: «...unam antsingam arat et seminat de suo...»; St. Gallen,
Ne 398 (846 г.): «...l Juchum arem... et cum semine meo seminem annis singulis in unaqua-
que celga..»; ibid., Ne 739.

34 S. Germain, XIV, 22: «...Faciunt ad hibernaticum perticas IIIb; cp. ibid., 35; XVI, 2,
36; XVII, 88; St. Remi, LII, 3: «Facit in anno mappam I»; ibid., III, 5: «...Facit in anno
mappas II..»; «Cartulaire de l’abbaye de Saint-Pére de Chartres», publ. par В. Guérard,
t. 1. Paris, 1840 (далее — Chartres), p. 36: «...faciebat perticas 4 ad hiberman..o.

Севообороты средневековой Франции 37
ana ОНО rer NN ND а edsc ««AIIMEIEL—JIIUINIILIIIIIQ^
амбары *, Tak система феодальной эксплуатации, основанная на принципе
разверстки среди крестьян участков господской земли для полной обработ-
ки, получала логическое завершение.

Тексты, в которых содержатся указания о пахоте под озимые и яровые,
HO Her при этом упоминаний о паре, выражают в лаконичной форме TY
же идею, что и приведенный отрывок из маконского картулярия. Там также
имеется в виду комплексная обработка определенной площади земли под
соответствующую культуру, но отнюдь не отдельные сезонные работы.
Руководствуясь этой трактовкой, рассмотрим, как распределялись барщин-
ные работы по озимым и яровым злакам в поместьях наиболее крупных
монастырей.

В некоторых описях Реймсского аббатства 35 упоминается об обязан-

ности крестьян обрабатывать ежегодно две маппы земли ®'. В данном случае
речь идет о комплексной обработке определенной площади земли без ука-
зания, какая ee часть приходилась на долю озимого и ярового клина. Ho
стереотипная формула, упоминающая такой же объем барщинных работ,
уточняет, что Hs двух мапп одну нужно было обрабатывать под озимые,
а другую под яровые хлеба °8. Несмотря на TO, что каждая из этих культур
требовала различного объема работ, составители документа учитывали толь-
ко те площади, где соответствующие работы производились. В данном слу-
чае отношение между ними составляло 1 : 1. Однако полиптик знает и не-
которые отклонения от этого принципа. В одном фиске группа крестьян па-
хала, как обычно, по две маппы, из них одну под озимые и одну — под
яровые. Другая группа в том же поместье должна была обработать не две,
а три маппы: две под озимые и одну под яровые 3*. В последнем случае
соотношение между озимым и яровым клином составляло 2 : 1. В некоторых
поместьях крепостные обрабатывали всего no одной Manne *°. Ilo всей ви-
димости, эта работа сосредоточивалась на каком-нибудь одном поле — ози-
мом или яровом. Такого рода отклонения были единичными, и они не могли
изменить заметным образом господствовавшее здесь распределение барщин-
ных работ между озимым и яровым клином, выражавшееся отношением
124.
‚ Если земельные собственники требовали OT крестьян обрабатывать под
озимые и яровые одинаковые площади земли, то, очевидно, это определя-
лось пропорциями этих культур на господском поле. В ряде поместий таксе
соотношение подтверждается текстуально *. Однако некоторые данные о
земле господского манса He всегда согласуются с такой схемой *.

Численные показатели о распределении барщинных работ между ози-
мым и яровым полем в поместьях Сен-Жерменского аббатства не столь
легко поддаются истолкованию, как соответствующие данные из полиптика

35 «Cartulaire de Saint-Vincent de Macon», publ. раг М. С. Ragut. Macon, 1864 (далее —
Macon), Ne 493: «...et debent in ipsa villa duas condaminas elaborare, unam ad frumentum
et sigala, aliam ad avenam, arando, seminando, colligendo, carricando, sinticando usque
ad granariam perducendo»; St. Remi, XXVI, c. 18: «Arat in anno mappas III de ipso manso
colligit eas et vehit...»; St. Gallen, № 98 (782 г.): «...per singulas araturas singulas juchos
arare et seminare et collegere»; cm. также Ne 635, 739.

35 Мы начинаем анализ с Реймсского полиптика, потому что он, хотя и не является самым
ранним источником этого рода, дает тем не менее однородную картину, на фоне которой
легче выяснить положение с севооборотами B других церковных вотчинах.

37 St. Remi, XIII, 2: «facit in anno mappas II..»; 1X. 2; Xi, 2, etc.

38 Ibid., XVIII, 2: «arrant annis singulis ad hibernaticam sationem, mappam I... aestiva
vero similiter...»

® Ibid., XIX, 2: «Arant hibernatica satione mappam I... aestivo vero similiter..»; XIX,
9: «Arant hibernaticam sationem mappas II... asetivaticam sationem mappam I...»

40 Ibid., III, 2: «Facit in anno I mappam»; cm. также XIX, 2, 3.

“Cm. выше, прим. 14 и след.

*° См. выше, прим. 21 и след.

38 Я. Д. Серовайский
I

Реймсского монастыря. Наиболее распространенная формула содержала
TpeOoBaHHe к крестьянам пахать под озимые в два раза ббЛЬШУЮ площадь,
чем под яровые *3. По поводу этого соотношения мнения ученых расходятся.
Марк Блок считал, что данная пропорция отражала фактическое соотноше-
ние культур на господском поле, т. е. озимый клин занимал там в два раза
больше места, чем APOBOH, что исключало возможность применения правиль-
ного трехпольного севооборота. В данных поместьях, по его предположе-
нию, могло практиковаться двухполье или же система чередования с двух-
летним паром. «Bo всяком случае,— пишет OH,— перед нами только зарож-
дающаяся тройная периодичность» *4.

Иными словами, М. Блок считал, что монастырские поместья находи-
лись лишь на пути к формированию трехпольной системы. Н. П. Грациан-
ский давал этому соотношению другое истолкование. Обязанность крестьян
пахать под озимые в два раза бОЛЬШУЮ площадь, чем под яровые, по ero
мнению, вовсе не означала, что озимые культуры преобладали в соответст-
вующих монастырских вотчинах. Это свидетельствует лишь о TOM, uro
держатели манса обеспечивали на одинаковой площади две вспашки под
озимые и одну под яровые. Следовательно, по его мнению, эти виды хлебов
сеялись во владениях аббатства в равных пропорциях, что соответствует
принципам трехпольного севооборота *5.

° Ora интерпретация, пользующаяся Ao сих Mop поддержкой как совет-
CKHX, так и зарубежных исследователей *5, Ha первый взгляд может по-
казаться привлекательной. Ho внимательное изучение текстов легко o6—
наруживает ee несостоятельность. Если бы составители полиптиков именно
таким путем хотели выразить чисто агротехническое требование— необ-
ходимость производить вспашку равных площадей земли под озимые дваж-
ды, а TO яровые один раз, OHH придерживались бы такого принципа опи-
сания везде. В действительности полиптики не знают такого однообразия.
Из приведенного выше текста видно, что даже в одном поместье Реймсского
аббатства часть крестьян пахала под озимые и яровые одинаковые площади,
а другая — две маппы под озимые и только одну под яровые 47. Если py-
ководствоваться толкованием Н. П. Грацианского и Н. С. Цемша, то следует
нризнать, что только вторая группа держателей производила двойную o6—
работку земли под озимые (пар, предпосевная вспашка), а OT остальных
крестьян данного поместья и всех других владений аббатства не требовали
соблюдения этих агротехнических правил. Конечно, это уже была предпо-
севная вспашка, HO отнюдь He пар *8.

43 5. Germain, I: «arat ad hibernatico perticas II, ad tramissem perticam I»; П, 2: «...Arat
ad hibernaticum perticas IIII, ad tramissum perticas II»; VIII, 3: «...Arat ad hibernaticum
perticas VI, ad tramissem perticas III...»

44 М. Блок. Характерные черты..., стр. 75. Tor факт, что указанные тексты свидетельст-
вуют о бболышей площади озимых культур в хозяйствах аббатства no сравнению с яровы-
MH, признают в последнее время и другие историки. См.: Н. Platelle. Op. cit., p. 108;
G. Duby. Le probleme des techniques agricoles.— «Agricoltura е mondo rurale...», p. 275.

45 Н. П. Грацианский. Из истории сельскохозяйственной техники BO Франции в феодаль-
ный период.— В кн.: H. П. Грацианский. Из социально-экономической истории запад -
ноевропейского средневековья, стр. 233—234.

46 H.C. Цемиш. Указ. cou., стр. 48—54; А. В. Конокотин. Очерки no аграрной истории
Северной Франции..., стр. 12—13; G. Schréder-Lembke. Zur Flurformen der Karolinger-
zeit.— «Zeitschrift fir Agrargeschichte und Agrarsoziologies, 1961, Н.2, S. 145; eadem.
Nebenformen der alten Dreifelderwirtschaft..., p. 289.

47 Cm. выше, прим. 39.

45 Ha рубеже VIII 4 1X BB. взмет Napa уже настолько вошел в практику, что Kapa Великий,

' no словам Эйнгарта, распорядился переименовать июнь в «месяц вспашки пара» —
«Brachmonat» (cm.: Н. é. Цеми. Указ. cou., crp. 47; В. Е. Майер. Изменения в структуре
скотоводства Германии в XIV—XVI вв.— «Ученые записки Удмуртского roc. пед. ин-та,
вып. 15, 1967, erp. 94; R. Krzymowski. Op. cit., 5. 103). Вряд ли можно допустить, чтобы
BO владениях Реймсского монастыря пар He применялся.

Севообороты средневековой Ppanyuu 39

В тексте полиптика Сен-Жерменского аббатства помимо соотношения
2:1 встречаются такие пропорции барщинных работ под озимые и яровые,
которые вообще никак не объясняются при помощи толкования упомянутых
ученых. Tak, например, в ряде случаев OHH выражаются следующими циф-
рами: 1:0, 2:0, 2:0,5, 3:0, 4:0, 8:0®, 3:1, 4:1, 4:3, 6:2, 10:4°°. В полиптике
Cs. Мавра упоминается об обязанности крестьян пахать под озимые 10 пер-
THK, a под яровые всего лишь две пертики “*. Иногда от зависимого населе-
ния Сен-Жерменского аббатства, точно так же, как от держателей мансов
Реймсского монастыря, требовали пахать одинаковое количество единиц
площади под озимые и яровые культуры 5?. Наконец, TOT Ke источник засви-`
детельствовал, что крестьяне иногда пахали больше NOX яровые, нежели
под озимые. Tak, например, держатели мансов фиска Спиногилум пахали
на господском поле исключительно под яровые хлеба 53, а в поместье Нуви-
лиакум от держателей требовали вспашки 4 пертик под озимые и 13 пертик
под яровые 5*. В Прюмском монастыре крестьяне отдельных поместий паха-
ли под озимые культуры 0,5 пертики, a под яровые — 4 пертики 55. Совер-
шенно очевидно, что все STH пропорции между вспашками под озимые и яро-
вые нельзя истолковать в агротехническом смысле, т. е. как соотношение раз-
личного количества вспашек на равных площадях земли. Поэтому и пропор-
ция 2:1, которая выражает лишь один из многих вариантов разверстки бар-
щинных работ, не может получить такого объяснения. Во всем полиптике,
за редким исключением °°, имеется в виду реальное соотношение площадей
озимых и яровых культур на господском Mowe, комплексную обработку кото-
poro обязаны были обеспечить зависимые люди 57.

Различные принципы распределения барщинных работ между озимым H
яровым клином во владениях Сен-Жерменского аббатства отнюдь не носили
произвольного характера. Каждое его поместье стремилось придерживать-
cA определенной пропорции. Tak, например, в поместье Гаугиакум почти
все держания обеспечивали обработку четырех пертик под озимые и двух
под яровые. Только в единичных случаях урочная пахота указана там сум-
марно: 6 пертик и 3 пертики °°, Очевидно, в каждом случае здесь подразуме-
валась пропорция между озимыми и яровыми 2:1. В одном параграфе ого-
ворено, что держатель должен пахать всего одну пертику без указания, под
какую культуру ©. Абсолютное преобладание такого порядка распределе-
ния барщинных работ наблюдается еще в 14 фисках ©.

Некоторые поместья добивались такого соотношения барщинной пахоты
под озимые и яровые другим путем. В фиске Кумбис группа держателей,
которые числятся в списке от параграфа 2 до 21 включительно, пахали аб-
49 5. Germain, XX, 32; XXI, 54, 55, 57; XXII, 76, 76 bis; VII, 22; XXI, 56, 59; VII, 42.
50 Ibid., VIII, 28: XXII, 75, 78; VI, 33; XVI, 36, 52; XXI, 79; IX, 304.

51 «Polyptichum Fossantense...», II: «...arat ad ivernaticum perticas Х ad tramissem II».—
R. Guérard. Polyptique de l'abbe Irminon. Appendix, p. 284—286.

52 5. Germain, XXIV, 105: «...arat I perticam I ai hikers tes et I ad tramissum...»; 167,
1X, 288: «... arat ad hibernaticum perticas III, ad tramissum III..»; XXIV, 177: «... arat
ad hibernaticum perticas IV, ad tramissum similiter IV». &

53 Ibid., VI, 3.

54 См. ниже, прим. 67.

56 MU, Bd. 1, XLV: «...агап!... iornalem dimidium ad hibernaticum sationem. Ad sigilum
seminandum. Ad tremenssem in Marcio et Aprilie arant iornales IIII...»

56 Составители описи поместья Букендум придерживались другого принципа описания
барщинных работ. Поэтому там упоминается и вспашка под пар и предпосевная обработ-
ка озимого поля (см. прим. 29, 62).

87 С. JI. Сказкин также считает, что в таких случаях имелась в виду вспашка He одинаковой
NO размеру площади sewzH nom озимые H яровые злаки.— С. Д Сказкин. Очерки по
истории западноевропейского крестьянства в средние Beka. М., 1968, стр. 34—35.

58 5, Сегта!п, I, 16, 38. `

ï$ Ibid., 1, 30. wis ^ '

0 Ibid., II, III, IV, М, УН, VHI, IX, XIV, XV, XVI, XX, XXI, XXIV, XXV.

40 A. Д. Серовайский
i 980900
батству по 6 пертик, из них 4 под озимые и 2 под яровые. Затем следует груп-
па в 29 держателей ($ 22—36, 52 и след.), которые пахали уже no 7 пертик.
Sra цифра He делится 6e3 остатка так, чтобы получилось соотношение 2:1.
Поэтому поместье допустило здесь отклонение, установив для держателей
норму в 4 пертики под озимое и 3 NOX яровое. Такое соотношение увеличи-
вало удельный вес работ на яровом поле, что, очевидно, не было нужно дан-
ному хозяйству. Поэтому от следующей группы в 15 держателей ($ 37—51)
требовалось пахать всего no 2 пертики исключительно на озимом поле. Ta—
ким образом, поместной администрации удалось выравнять соотнощение в
пользу озимого клина. В итоге все крестьяне пахали 226 пертик под озимые и
127 под яровые. Это соотношение (почти 2:1) выражало, очевидно, фактиче-
ские пропорции площади озимых H яровых культур Ha господском
поле.
Итак, отдельные поместья стремились распределить свою землю так, что-
бы площадь барщинной пахоты под озимые вдвое превышала площадь пахоты
под яровые. Следовательно, озимый клин имел там двойное превосходство
над яровым. Капитул Отенской церкви обеспечивал такое соотношение меж-
ду площадями культур осеннего и весеннего сева иным путем. По данным
цензовой книги 937 г., OH требовал от крестьян в CBOeM поместье Шамдотр
высевать на барской земле no два мюида пшеницы (один мюид из господских
семян и один мюид из семян крестьянина) и только no одному мюиду овса “!.
STO свидетельствует о TOM, что и в данном хозяйстве озимое поле имело B Ba
раза ббльшие размеры, чем яровое. Разницу в нормах высева при таких ма-
лых цифрах учесть было трудно.
Некоторые фиски Сен-Жерменского аббатства при распределении бар-
щинных работ под озимые и яровые выдерживали соотношение 1:1. Tak, на-
пример, администрация фиска Буксидум требовала от держателей мансов
вспашки четырех пертик под озимые, четырех под яровые и четырех под
пар °, Sra развернутая формулировка, в которой термин arat ad hibernati-
cum употребляется в узком смысле слова, Kak предпосевная обработка под
озимые, показывает, что крестьяне выполняли барщинные работы под куль-
туры осеннего и весеннего посева на одинаковых площадях. В поместье Сик-
ка Вале, re составители описи употребляют термин arat ad hibernaticum в
его широком смысле, т. е. как комплексную обработку, эта мысль выражена
яснее. Подавляющее большинство крестьян пахало там по 4 пертики под
озимые и столько »xe под яровые $. В поместье Каваннас от всех держателей
требовалась обработка четырех пертик под озимые и трех под яровые “*.
Очевидно, таким »xe образом распределялась барщина между полями в по-
местьях Мурцинктум и Колридум, где вся урочная пахота крепостных кре-
CTbAH указана суммарно в размере 7 пертик .
Крестьяне поместья Агмантум обрабатывали три пертики под озимые и
ape под яровые °6. Muck Нувилиакум требовал от своих крестьян вспашки
4 пертик nog озимые и 13 под яровые. Другие крестьяне пахали там no 8 пер-
тикпод озимые и no 26 nog яровые *7. Здесь также OT начала до конца выдержи-
валась установленная пропорция между озимым и яровым полем, равная
61 А.Ве'!ёа%е. Op. cit., is 1207—1208: «Seminat ad frumento indominicato in ancingia
modium I, de suo modium 1; ...avena, modius I mense marcio...».

5? 5. Germain, XIII, 1: «...Arat ad hibernaticum perticas IIII ad tramissum IIII, ad pro-
scedendum IIII..»; XIII, 98: «arat inde per unamquamque sationem dimidiam perticam».

63 Ibid., XXII, 4: «...arat ad hibernaticum perticas IIII, ad tramissem IIII»; MU, LV:
«Facit unusquisque in autumno jugera I et dimidium, verno tempore similiter».

54 5. Germain, XXIII, 1.

65 Ibid., XVII, 3; XVIII, 3.

66 Ibid., XIX, 8.

§7 Tbid., XI, 1: «...arat ad hibernaticum perticas IV, ad tramissum XIII»; XI, 2: «arat ad
hibernaticum perticas VIII, ad tramissum perticas XXVI».

Ceeoo6opome: cpeduesexoso Франции 41

4:13. Наконец, крестьяне поместья Спиногилум обрабатывали в большинст-

ве своем всего по две пертики ярового клина, и только два держателя долж-

ны были пахать NO четыре пертики под озимые и одну под яровые $.

Все это вместе взятое показывает, что пропорции барщины под озимые
и яровые культуры в каждом поместье имели свои характерные и устойчивые
признаки. Они определялись конкретными хозяйственными нуждами и в
первую очередь соотношением площадей озимых и яровых культур в соответ-
ствующих фисках. Поскольку эти пропорции не везде были одинаковыми,
севообороты также варьировали. Поместья, где зависимые люди обрабаты-
вали одинаковое количество земли под озимые и яровые, несомненно, вели
свое господское хозяйство на основе трехпольного севооборота. Это наибо-
лее ярко выражено в поместье Буксидум, опись которого упоминает о рав-
ных площадях вспашки под пар, озимые и яровые.

В фиске Сикка Вале крестьяне также пахали одинаковое количество
земли под озимые и яровые; следовательно, эти культуры занимали там оди-
наковые площади. Тем не менее здесь обнаруживается тенденция к расши-
рению озимого клина. Вся пашня данного поместья состояла из десяти полей
площадью в 120 бунуариев, где можно было высеять в общей сложности
1000 мюидов пшеницы. Но в эту площадь не включались две расчистки, про-
изведенные еще при жизни аббата Ирминона, где можно было посеять
еще 60 мюидов 99. Одновременно увеличивалось количество работ, выпол- ,
няемых на озимом поле. Ha одну группу держателей, которые значатся в
параграфах описи 4—69, возлагалась обязанность пахать NO четыре пертики
под озимые и столько »xe под яровые. Это Obl, очевидно, основной KOCTAK
держателей. Однако следующие параграфы зафиксировали несколько иное .
распределение барщины с явным перевесом в пользу озимого поля, а именно:
4:3, 3:2, 4:0, 2:0,5, 1:0. По всей видимости, эту барщину выполняли новые
держатели, и no отношению к ним монастырь предъявлял уже иные требо-
вания, руководствуясь изменившимся соотношением между озимыми и яро-
выми культурами.

Поместья, где соотношение между барщиной на озимом и яровом поле со-
ставляло 4:3 и 3:2, по всей видимости, также имели в своей основе трехполь-
ный севооборот. Относительное увеличение озимого клина произошло в
них, очевидно, несколько раньше и соответственно изменились пропорции
барщинных работ на озимом и яровом поле.

Поместные хозяйства, где от крестьян требовали пахать под озимые в
два раза больше, чем под яровые, не могли практиковать правильный трех-
польный севооборот. Соответствующее сочетание площадей nok культурами
осеннего и весеннего сева могло уложиться в рамки двухпольного севообо-
рота *° co схемой чередования пар — зерно 7}. Для Toro чтобы выяснить, на-
сколько это предположение отвечало действительности, необходимо обратить-
CA к сведениям, характеризующим хозяйственный облик указанных помес-
тий, и сравнить HX показатели с соответствующими показателями других
фисков, где, несомненно, практиковался трехпольный севооборот. C этой
целью мы отобрали группу поместий, в которых отношение между барщиной
на озимом и яровом поле составляло 2:1, и объединили все сведения об их
хозяйственной структуре в табл. 1. Аналогичные данные о фисках с трех-
польной системой включены в табл. 2.

88 Ibid., VI, 3—32, 33—34. '

69 Ibid., XXII, 1.

70 Taxoe предположение высказывал М. Блок (cm. выше, стр. 38).

71 При этом севообороте BCA земля делится на два поля: одно из них оставляется под паром,
на втором высеваются озимые и яровые хлеба в самом различном сочетании. Такое рас-
пределение земли описано в сельскохозяйственном трактате Вальтера Хенли (cM. «ArpH-
культура в памятниках западного средневековья...», стр. 192).

42 A. Д. Серовайский

Сопоставление этих таблиц показывает, что поместья, где крестьяне па-
хали под озимые в два раза большую площадь, чем под яровые, обнаружива-
ют ряд устойчивых характерных признаков, которые отличали UX OT фис-
KOB, re, no нашим данным, практиковался трехпольный севооборот. Они
в среднем располагали значительно менышей площадью пашни в господском
хозяйстве, но зато большими размерами виноградников и лугов. В среднем
на каждый держательский манс и соответственно на каждую семью там при-
ходилась менышая площадь пахотной земли, HO болышая — виноградников.
Следовательно, эти хозяйства характеризует относительно ббльшая интен-
сивность. Вряд ли можно допустить, чтобы STH поместья, располагавшие
меньшей площадью пашни, чем фиски с трехпольным севооборотом, при-
бегали бы к двухполью, при котором половина земли пустует и требуется боль-
шее количество работ по вспашке. Скорее всего здесь можно предполагать
обратное,— что эти хозяйства нуждались в таком ротационном ритме, при ко-
тором пустовала бы значительно менышая площадь земли, чем при трехполье.
Кроме того, при двухполье не могла сложиться та строгая пропорция между
озимым и яровым клином 2:1, которая характерна для барщинных работ в
большинстве поместий аббатства. Поэтому мы должны исключить BO3MOX-
ность применения двухпольного севооборота в указанных фисках.

Двойное преобладание озимого клина над яровым можно было обеспе-
чить при непрерывных посевах соответствующих культур на одном месте
6e3 Napa co следующим чередованием: озимь — озимь — ярь ??. Ho такой
цикл не мог быть устойчивым. После пяти — семи лет непрерывных посевов
земля оказалась бы истощенной и ей пришлось бы предоставить длительный

Таблица 1
Хогяйственные показатели фисков, e которых соотношенцие между озимым и яровым

клином составляло 2:1 *

TocnonexuM wane | IIX XQ ornrmepuss | нЫ na oquo epee:
№ [площадь] тельский манс янское хозяйство
п/п Поместья ae ye TP Pee p qme ннн иии ее

nam— | BHHO- паш- | BHHO- паш- | BHHO-
Ha | | луг HA ES | ayr wst Ee | луг
HHKH HHKH HHKH.

4 [ II Palatiolum 287 |127  [400 4,23/ 1,5 ] 1,46 | 2,61 | 0,94 | 0,87

2 | П1 Cela Equalina 65 14,5] 38 6,72} 1,98 | 1,6 ] 4,54 | 1,28 | 1,06

3 [IV Waniacum 48 66 14 3,53] 1,57 | 0,49 | 2,65 ] 1,25 | 0,35

4 [V Vedrari 257 95 60 3,31 [ 2,13 | 1,33 | 1,95 | 1,25 | 0,74

5 |VIII Novigentum | 55 | 44 | 43 | 4,6 | 1,29] 3,04] 4,32 | 1,21 | 9,99

6 |1Х Villa Milt 446 | 8 | 76 {13,4 | 0,04] 0,24 | 6,51 | 0,02 | 0,44

7 |XIV Theodaxium 170 , |143,5 | 110 5,3 | 2,83 | 2,70 | 3,02 | 1,63 | 1,44

8 |XX Villa Nova 172 91 166 3,9 | 2,45 ] 4 2,38 | 1,49 | 2,44
9 |XVI Cumbis 468 | 94 | 88 | 6,49| 1,31 | 2,14] 5 1,01 | 4,64
10 |XX Villa $. Mare 30 — 8 2,6 — — 11,12) — —
11 | XXI Mantula 270 | 44 | 20 | 9,42] 0,64 | 0,62] 8 0,58 | 0,49
42 |XXIVBisconcella — | 205 48 40 7,45| 0,65 | 1,31 | 4,7 | 0,40 ] 0,82

В среднем 181,11 70,8] 60,41 7,6 | 4,25 I 1,34 ] 4, 57 | 0,74 | 1,06

* В данную таблицу мы включили только Te поместья данной группы, в отношении которых
имелись полные сведения o господской земле и o составе держателей.

** В обеих таблицах площадь пахотной земли выражена в бунуариях, виноградники и луга —
в арпанах.
72 Предположение о TOM, что в хозяйствах данного аббатства практиковались непрерыв-
ные посевы, высказала Г. Шредер-Лембке. — С. Schréder-Lembke. Zur Flurformen
der Karolingerzeit, 5. 143—152.

. Севообороты средневековой Франции 43
eS ees
[ Таблица 2
Хозяйственные показатели фисков, e которых соотношение между озимым и яровым
клином  составляло 41:4
Господский манс нги ay ala re ae elas seaiee
Xw [площадь] тельский манс янское хозяйство
n/n Поместья _ -. . ff OC pem neme
паш- | BHHO- паш- | BHHO- nam- | BHHO-
HA | ma | луг HA ese | луг HA | me | луг
* HHKH HHKM HAKH
4 |XIII Buxidum 192 | — | 82 | 94] — | 5 4 — | 1,95
2 |Х1Х Acmantum 324 80 | 70 | 16,1 | 2,62] 1 6 4 0,44
8 | XXII Sicca Vale 156 | 100 17 7,2 i 0,31 | 1,7 | 5,7 | 0,69 | 1,36
В среднем 223 | 60 | 56 | 10,9 | 1 2,5 | 5,2 | 0,56 | 0,93
отдых. Ввести в оборот сразу такую же площадь новой земли STH хозяйства

He могли 7%, Tem более что в период правления Ирминона аббатство уделяло

больщше внимания расширению площади виноградников, нежели расчист-

kam **. Для Toro чтобы в этих условиях предотвратить полное истощение `

земли, OHO должно было ежегодно предоставлять отдых какой-то части и

включить ee B ротационный ILHKJIL.

Сочетать двойное преобладание озимого клина над яровым c системой
периодического отдыха полей можно было на основе четырехлетнего рота-
ционного цикла. И он представляется нам наиболее вероятным. О примене-
нии такой системы отдыха свидетельствует один из документов ПРЮМСКО-
ro картулярия. В ero тексте значится, что держатели обязывались засевать
землю в течение трех лет. Только на чегвертый год им разрешалось оставлять
ее He занятой посевами 75.

Какие культуры высевались там в течение трех лет, неизвестно. Но в
рамках такой периодичности можно было уже обеспечить под озимые два
поля, a под яровые одно. В результате возникал четырехпольный севообо-
рот со следующим чередованием: пар — озимь — озимь — ярь. Как видно
Hs ero развернутой схемы, (CM. табл. 3), в HEM только одно поле озимых сле-
довало за паром. Только оно подвергалось двойной обработке (взмет пара,

Таблица 3
Развернутая cxema четырехпольного севооборота
Годы | I none | 11 поле | III none | IV none
I год Tlap Озимь Озимь Ярь
II rox Озимь Озимь Ярь Пар
III год Озимь Ярь Пар Озимь '
IV roy Ярь Пар Озимь Озимь

*3 В поместье Сикка Bane отношение старопахотных земель к расчисткам, судя по семенам,
составляло 1000 : 60. Если бы расчистки осуществлялись ежегодно, TO основная пло-
щадь осваиваемой земли могла быть восстановлена только через 16 лет. В поместье Ман-
сионис Вилла, где это соотношение равнялось 220 : 6, реставрация первоначальной пло-
щади осуществлялась через 36 лет.

74 Новые посадки виноградников, произведенные ape ero жизни, обнаі‚ужившотся в семи
фисках из общего числа 25 (III, VI] IX, XIV, XIX, XXII, XXIV), а расчистки —
только в двух (XXII, XXV).

7 MU, Bd. 3, 1874, Ne 930 (1247 г.): «...её seminabunt agros illos tribus annis et quarta anno
Vacabunt>. О практике четырехлетнего цикла свидетельствует в своем трактате Аль-
берт Великий (cm. «Агрикультура в памятниках западного средневековья...», стр. 250).

44 Я. Д. Серовайский

н нн a cc ‚

предпосевная вспашка). Второму полю озими предшественником служили

прошлогодние озимые посевы. Оно подлежало всего одной предпосевной
вспашке. Яровые культуры занимали поле, освободившееся из-под озими
второго года. В пользу описанного выше четырехпольного севооборота сви-
детельствует одна из грамот Санкт-Галленского аббатства, находившегося на
смежной с Францией территории. Наряду с другими документами, которые
содержали обязательства зависимых людей пахать три раза в году или в каж-
дый сельскохозяйственный сезон по одному юрналу, как этого требовала
трехпольная система '5, она указывает другой порядок распределения бар-
щинной пахоты. «Буду,— пишется в HeH,— пахать в году четыре юрнала,
весной один, в июне второй, осенью Ba’. Весенняя вспашка в данном случае
должна была готовить землю под яровые, июньская вспашка представляла

собой взмет пара. Осенью же крестьянин должен был пахать под озимые в

двойном размере по сравнению с весенней и летней пахотой. Половину этой

площади составлял, конечно, пар. Вторая половина осенней вспашки произ-
водилась на полях, которые только что освободились от посевов озимых.

Таким образом, здесь обнаруживается двойное превосходство озимого клина

над яровым, как и в большей части поместий Сен-Жерменского аббатства.

В пользу применения четырехпольного севооборота, очевидно, можно
истолковать и некоторые другие данные. Tak, например, BO владении ар- `°
расского монастыря св. Ведаста, так и на территории Санкт-Галленского аб-
батства, крестьяне в одних местах отбывали барщину три pasa в году 75, a
в других — четыре раза 79. Kak установил А. Делеаж, количество полей в
господских хозяйствах Дижонской области (Х— Х1 вв.) выражалось числа-
MH, кратными TpeM. Такое же положениеон обнаружил и BO владениях Реймс-
ского аббатства, где, как уже сказано выше, практиковался трехпольный
севооборот. Но в Маконской области, как и во многих фисках Сен-Жермен-
ского аббатства, no ero наблюдениям, число полей господского манса дели-
лось на 4 и Ha 2 ®°. В верхнем Пуату даже в XVI B. обнаруживаются поля,
разделенные на 4 части *!. Ha территориях, где доминировал трехпольный
севооборот, срок сдачи земли BO временное держание выражался числом
Jet, которое делилось на 3 8°. В других областях встречается четырехлет-
HHH срок сдачи земли 83.

Характерное для четырехполья преобладание озимых культур над яро-
выми не всегда удовлетворяло Сен-Жерменское аббатство. Поэтому в не-
которых его поместьях обнаруживается стремление еще больше увеличить
удельный вес озимых посевов. Такая тенденция дает о себе знать в описи
фиска Виллари. Основная группа его держателей (очевидно, их первоначаль-
ное ядро) обязана была пахать четыре пертики под озимые и две под яровые.
Ho в To »xe время другие держатели, главным образом Hs последней части
76 St. Gallen, Ne 39 (763 г.): «...in primum vir arata jurnalem unam et in mense Junio bra-

oar alterum et in autumno ipsum arare et seminare....» ;cm. также Ne 95, 113, 368, 398,

7 Ibid., Ne 637 (884 r.): «...ut quator jornales arem in anno, scilicet tempore vernali unum,
alium in Junio, autunali autem tempore duos...»

78 Arras, p. 248, 354, 358, 377, 392.

*° Ibid., p. 304: «...In Bernivilla habet Sanctus Vedastus per singulos domus quatuor cor-
veiis in anno singulas duorum...»; р. 370—371: «...et qui tenent eo IIII corveias debent
in anno...» He исключено, что здесь, TaK же как в клюнийской рентали (cM. прим. 26)
имеется в BHJIy тройная вспашка парового поля при трехпольном севообороте. Но это
только одно из возможных толкований.

80 A. Déléage. Op. cit., р. 450—468; Расчистки постепенно увеличивали количество гос-
подских полей. Поэтому в ряде фисков Сен-Жерменского аббатства число последних
He делилось на 3 и на 4.

sl См. С. Д. Сказкин. Указ. соч., стр. 35.

82 Ch. Higounet. L’assolement triennal..., p. 510.

8$ «Cartulaire de |’abbaye de Saint Victor de Marseille», publ. раг В. Guérard. Paris, 1857,
Ne 948 (1244 r.): «...possit dictum campum... tenere per quatuor sasones».

Севообороты средневековой Ppanyuu 45

списка, выполняли эти работы в соотношении 8:0 ($ 37); 4:0 ($ 26); 2:0 ($ 47);

1:0 ($ 76). Столь одностороннее изменение пропорции барщинных работ под

озимые и яровые культуры являлось следствием того, что в данном хозяйст-

Be увеличивалась площадь озимого клина 8*.

Дальнейшее развитие этой тенденции должно было привести к наруше-
нию четырехпольного севооборота и установлению другого цикла чередова-
ния, в котором озимые культуры занимали бы уже три поля.

В отдельных фисках Сен-Жерменского аббатства проявлялось стремле-
ние к относительному расширению площади культур весеннего посева. При-
мером тому может служить небольшое поместье Нувилиакум. В отличие от
других фисков площадь его господской земли описывалась по количеству
семян овса, которое там можно было посеять 95. Одни держатели пахали B
нем по 4 пертики под озимые и 13 под яровые, другие — по 8 пертик под ози-
мые и 26 под яровые 8*. Sra последовательно выраженная пропорция 4:13
свидетельствует о TOM, что яровые культуры занимали на господском поле
данного поместья в TPH раза болышую площадь, чем озимые. Тройное пре-
восходство хлебов весеннего посева исключало возможность применения
трехпольного и четырехпольного севооборотов. Здесь скорее всего практи-
ковалось пятиполье с одним полем пара. Однако каких-либо других данных,

‚ — подтверждающих ITO предположение, у Hac пока нет. ,
* * *

Наблюдения. над поступлением оброков значительно расширяют хро-
нологические и территориальные рамки нашего исследования. Однако необ-
ходимо выяснить, отражает ли состав оброков реальные пропорции посев-
ных площадей озимых и яровых культур на полях держателей? Другими
словами: можно ли использовать соответствующие данные для изучения
севооборотов? Э. Жюйяр отвечает на это отрицательно. По его мнению,
сеньоры определяли состав оброка исходя их своих потребностей. Иногда
им требовалось больше озимых хлебов для собственных нужд или для про-
дажи, в других случаях OHH отдавали предпочтение овсу, который нужен
был для лошадей *’. Bo многих случаях это было именно Tak. Однако нель-
зя игнорировать и другие соображения. Вряд ли крестьянин мог регулярно
доставлять в амбар сеньора такое сочетание хлебных злаков, которое не со-
ответствовало пропорции озимого и ярового клина в его собственном хозяй-
стве. Ведь он должен был из своего урожая оставить еще известное количест-
BO зерна на пропитание семьи, фураж и при возможности для продажи. Kpo-
ме того, часть его оброков составляла долю от фактического урожая (деся-
тина, шампар). Поэтому его расчеты с сеньором затруднялись, если высевае-
мые HM культуры не соответствовали хотя Obl приблизительно пропорциям
хлебных оброков. Даже тогда, когда последние устанавливались произ-
вольно, Ha основании одних только потребностей сеньоров, OHH вынуждали
крестьян возделывать злаки в соответствующей пропорции. Следовательно,
оброки могли закреплять соотношение высеваемых культур и севообороты.
Поэтому, несмотря на всевозможные отклонения, пропорции хлебных злаков
в составе оброков дают более или менее правильное представление о COOTHO-
шении озимого и ярового клина в хозяйствах держателей.

84 Аналогичная тенденция обнаруживается в небольшом поместье, примыкавшем к фиску
Вилла Мильт. Держатели его мансов обязаны были пахать по 10 пертик под озимые и
всего лишь no 4 nox яровые. Cm. $. Germain, IX, 304.

85 Ibid., XI: «...habet ibi campelos Х habentes bunuaria XL que possunt seminari de mo-
diis avene CQ.

%6 Cy. выше, прим. 67.

%2 Е. Juilliard. La vie rurale..., p. 35, 49—50, 56.

46 Я. Д. Серовайский

es

Ha основании одних только сведений о хлебных оброках можно считать
совершенно бесспорным применение трехпольного севооборота в Пикардии.
В одном из документов указывается следующий порядок уплаты Раулю,
графу Клермона, ценза за держание земли аббатством Уркам: если земля за-
нималась пшеницей, TO в счет ценза поступало 5 мюидов пшеницы; B TOT год,
когда на этой земле сеяли овес, ценз состоял H3 5 мюидов oBca; в год, когда
земля находилась под паром, ценз с Hee He поступал собственнику 88. Sto
один из немногих документов, КО’ГОРЫЙ указывает на чередование культур
(пшеница — овес — пар), причем OH характеризует PHTM правильного
трехполья, при котором К&ЖДЫЙ массив земли один раз в три года занимался
последовательно TO пшеницей, TO овсом. Отсюда вытекает, что посевные пло-
щади этих культур равны между собой и HM соответствуют одинаковые раз-
меры o6poKa указанных хлебов. На основании этого и других аналогичных
текстов ® мы имеем право рассматривать каждое рентное поступление зер-
Ha, которое состояло наполовину из озимых и наполовину из яровых зла-
KOB, KaK характерный признак трехпольного севооборота.

Хлебные оброки в такой пропорции зафиксированы многими докумен-
тами данного аббатства. В одном из них идет речь о дарении права на часть
десятины, состоявшей из 1 мюида пшеницы и такого же количества овса 90,
в другом — о дарении церкви ежегодной ренты в количестве пяти MHH пше-
ницы и пяти мин овса ®1. Аналогические дарения упоминаются в ряде текс-

92
ТОВ 7*.

Однако во владениях того же аббатства находились в обороте и собира-
лись рентные права, цензы и десятины с другим соотношением озимых H
яровых злаков. Tak, например, монахи данного монастыря обязались пла-
тить B cuer ценза дРУГОй конгрегации за полученную в держание землю 20
мюидов пшеницы и только 10 мюидов овса ?3. Позднее оброк за указанную
землю был снижен на два мюида пшеницы и один мюид OBCa в год. В резуль-
тате OT монахов JIOJDKHO было поступать ежегодно только 18 MIOHJIOB пшени-
цы и 9— овса 9*. Kak видно Hs содержания грамоты, при всех изменениях раз-
мера ценза последовательно выдерживалось отношение озимого зерна K яро-
вому как 2:1. Те же монахи приобрели половину каррукаты земли во владе-
88 «Cartulaire de l’abbaye de Notre-Dame @’Оиг5сатр», ed. раг М. Peigne-Delacourt. Amiens,

1865 (далее — Ourscamp), Ne CCLXII (1162 r.): «..Obtuli totam culturam meam de
Valeriis... hoc pacto quod ecclesia perpetua cum pace illam possideret, et singulis annis
quibus terra tritico vel avena semineretur, quinque modios ejusdem annone qua terra foret
seminata, mihi persolveret, sed anno illo quo terra tritico fuerit seminata, triticum mihi
persolvetur, et quando avena seminabitur avena reddetur, et quum in gascherios terra
remanserit, nihil pro illa restituetur...»

59 Ibid., Ne XVI (1160 г.): «...hoc pacto quod pro unoquoque modio frumenti vel avene
quam in eadem terra seminaverimus quatuor minas annone exolvemus, videlicet quum
frumentum fuerit frumentum reddetur, quum vero avena, avena persolvetur. Sed anno
tertio quo terra vacua remanserit, nihil penitivus persolvemus...», p. 577: «...pro terra
de Fraieres XVIJIf{mine, de blado quum est seminata blado et totidem avene quum est
seminata avena quum unum deficit nihil inde debitur...»; cm. также Ne LIV, CLXVI.

99 Ourscamp, № LXXXIII (1140 г.): «...in decima cujusdam terre que vulgo Aveniis поп-
cupatur contulerat, unumque modium frumenti et unum avene quos apud Rocan in grangi-
ат $. Medardi... a canonicis S. Florencii accipiebant...»

91 Tbid., Ne CCXVI (1189 r.): «...dedit in Elemosinam ecclesie Ursicampi... quinque minas
frumenti et quinque minas avenae quos in eadem ecclesia in grangia de Arrosiis censualiter
annuatim persolvebat».

92 Ibid., Ne DCCX XIX (1175 г.): «...Duos tamen modios unum frumenti, et alium avene
quos de feodo eorum Radulfus Daridellus annuatim recipit in grangia Arcunvalles...»
Cm. также Ne XIII, XIV.

93 Ourscamp, Ne LXXXV (1205 г.): «... ipsamque possessionem... fratribus Ursicampi...
concesserunt, sub anno censu XX modiorum frumenti et X avene...»

94 Ibidem: «...Et quia consilio, pro bono pacis, de ipsa modiatione tres modios, scilicet II
frumenti et unum ауепе remissimus... ergo amodo predicti fratres Ursicampi annum pen-
sionem XVIII modiorum frumenti et IX avene nobis solvent...» E

! Севообороты. средневековой Франции 47
ниях церкви Горнакум. Ho право на получение там десятины оспаривал аб-
Gat Сен-Кантенского монастыря. Монахи согласились выплачивать ему еже-
годно 9 мин зерна, из них 6 пшеницей и 3 овсом. Было также оговорено, что
в случае приобретения ими другой земли там, где десятина принадлежала
указанной церкви, они также должны платить с каждой половины каррука-
ты, согласно старым установлениям, 9 мин зерна, из коих пшеницы 6 мин и
овса 3 мины *?5. В других документах упоминается о поступавшем аббатству
за держание земли ежегодном цензе в один мюид озимых злаков и половину
мюида овса °°, а также о TOM, что CAMO аббатство выплачивало каждый год
другой конгрегации в счет десятины два мюида пшеницы и один мюид овса 97.
Наконец, ряд текстов трактует об отчуждении рентных прав, материальным
содержанием которых был оброк, состоявший из двух частей пшеницы и од-
HoH овса ®8.

Все эти примеры доказывают, что на территории, где находились владе-
ния аббатства Уркам, существовала устойчивая традиция собирать в счет
оброков больше пшеницы (озимое зерно), нежели овса (яровое), причем пре-
обладание первого над вторым определялось пропорцией 2:1. Эта традиция,
восходящая, no свидетельству ряда текстов, к незапамятным временам, не
могла сложиться при трехпольном севообороте с его равными площадями
озимого и ярового клина. Она, очевидно, была порождена другой системой,
для которой характерно двойное преобладание площади озимых посевов
над яровыми. Ею являлся четырехпольный севооборот.

На территории аббатства св. Ведаста (Аррас) сборы оброков производи-
лись в соответствии с описанными выше двумя принципами. В ряде мест об-
роки включали равные JOH озимого и ярового зерна. Tak, например, в се-
лении Нова Вилла аббатству принадлежали две трети десятины, а местному
священнику — одна треть. Эта его доля составляла 24 манкольда пшеницы
и 24 овса. Не лишена интереса и такая деталь: от держателей земли там тре-
бовали помимо оброков барщину три pasa в году *. To же аббатство получа-
ло в другой деревне от некоего Ваго в виде ценза 4 манкольда пшеницы и
4 манкольда овса 1°, Or одного держателя OHO требовало 14 снопов пшени-
цы и столько же снопов овса 7%, Sto несомненные признаки трехпольного
севооборота.

Однако тексты того же картулярия зафиксировали поступление хлебного
оброка с другим соотношением между озимыми и яровыми культурами. Так,
например, в деревне Викус аббатству, как и в других селениях, принадле-
жало право на две трети десятины. Третья ee часть, поступавшая местному
священнику, состояла из двух мюидов пшеницы и одного мюида овса 1°, Сле-
довательно, вся взимавшаяся на этой территории десятина состояла из ука-
95 Ourscamp, Ne С (1169 г.): «...Statutum est quod fratres de Ursicampo pro dimidia carruca

sua... reddent ecclesie de Gornaco annuatim novem minas annone, sex frumenti et tres
avene... Si vero preter has omnes terras adhuc forte aliquam terram acquisierint cujus
decima ecclesiae debebatur sicut ee png de prescriptis terris fuit institutum... scilicet
pro dimidia carrucata... reddantur ecclesie IX mine annone, sex frumenti et tres avene...»
Cm. также Ne XCIX, @.

®6 Ibid., Ne DCCLXXXVIII (1263 г.): «... predictas vero terras dictus Petrus... recepit a
dicta ecclesia... sub annuo censo unius modii bladi hiemalis et dimidium avene...»

9? Ibid., p. 573: «...Canonicos $. Quintini Belvacensis III modios, II frumenti et I avenae
ene ad nescio quo termino pro decima terre Balduini... monasterio Tornacensis
XVIII modios frumenti et IX avene capiendos in grangia Сагте]е».

95 Ourscamp, N DCII (1267 r.): «... un mui de ble et demi davaine de terrage qui sont assis
seur ais 1Х sestiers de terre...» Cm. также Ne DCCXLVIII.

% Arras, р. 391—392.

100 Ibid., p. 271.

401 Ibid., p. 197.

102 Ibid., p. 264: «... In villa... Vicus... habet Sanctus Vedastus... due partes decime nutrimen-
torum... tertia vero pars presbiteri, cujus etiam prebenda est II modii frumenti et unus
ауепе...» ‘

48 Я. Д. Серовайский

a П ООНОННОНННООННОННОЦИООНОЕОШРИ

занных хлебов в такой же пропорции. Большой интерес представляет дру-

TOH, аналогичный no содержанию документ. В Hem сообщается, что аббат-

ство располагало правом на десятину с территории деревни Узир. Ho Hs де-

сятины, уплачиваемой с каждого двора, и малой десятины ему принадлежало
там только две трети. Одна треть этих COOPOB, очевидно, являвшаяся досто-
янием священника, равнялась 24 манкольдам пшеницы, 18 — овса и 12 —

ржи. Таким образом, ржи вместе с пшеницей (т. e. озимых злаков) было 36

манкольдов — ровно в два pasa больше, чем овса. Характерно и TO, что имен-

но в этой деревне от держателей земли требовали не трехразовой, а четырех-
разовой барщины в году !93. Следовательно, здесь имеет место совпадение
двух признаков четырехпольного севооборота. В таких же пропорциях вы-

делялась священнику часть десятины и в других селениях 24,

В некоторых текстах упоминается ежегодный ценз, состоявший из двух
мюидов пшеницы и одного мюида овса 1%, рента размером в 8 манкольдов
пшеницы и 4 манкольда овса, которая являлась феодом некоего Ламберта 1°.
В Hux сообщается также об условиях компромиссного решения спора o деся-
тине, возникшего между двумя религиозными конгрегациями. Согласно до-
говоренности, две трети от Hee должны были поступать монахам cB. Нико-
лая, но за это последние обязывались выплачивать впредь аббатству св. Ве-
даста ежегодный ценз в два мюида смеси пшеницы и ржи, которые собира-
лись Ha данной территории, и один мюид овса 1°, Указанный текст букваль-
HO подтверждает, что в счет десятины поступал именно такой ассортимент
зерна, какой собирался на полях данной территории.

Takum образом, и в окрестностях Арраса практиковалось взимание 06-
роков, включавших две доли озимых культур и одну овса. Следовательно,
здесь также обнаруживаются признаки четырехпольного севооборота, ко-
торый бытовал там наряду с трехпольем.

Много интересных сведений no вопросу о севообороте содержит полиптик
аббатства Солиньяк (Лимузен, XII в.), цифровые данные которого опубли-
ковал в своей книге Тенан де ля Тур.ЙИзних мы узнаем, что часть держа-
телей этого аббатства выплачивала оброк озимыми хлебами и овсом в рав-
ных долях 1°. Наряду с такой структурой хлебных оброков, говорящей о
трехпольной системе, здесь также встречается ценз, в составе которого ози-
мые злаки имели двойное преобладание над яровыми 109.

Эти же два порядка сбора хлебных оброков и рент прослеживаются по
документам в различных областях Франции. Во владениях Реймсского мо-
настыря, Tle, как мы уже установили, господствовал трехпольный севообо-
POT, отдельные крестьяне платили оброки, которые наполовину cocroOsJIH из
108 Arras, P. 370—371: «... In Usire habet aecclesia $. Vedasti... totam decimam territorii,

in curtilus et minutis decimis duas partes. Prebenda presbiteri XXIV mancold. frumenti

XVIII avene XII ee ore et terre ad terragium misericordium relevantur et qui tenent

eas IIII corveios debent in anno...»

104 Tbid., p. 292, 294, 353, 373.

105 Tbid., p. 281: «... terre... que ... eis censualiter possidendam concessimus singulis annis...
II mod: frumenti et I avene... nobis persolvants.

106 Ibid., p. 285: «... Lambertus etiam de Ascel homo $. Vedasti, feodus ejus VIII manc. fru-
menti et IIII avene quos accepti in grangia de Buhicurt...»; cp. p. 278: «... In territorio
ville de Moyri... debet idem Garnerius II manc. frumenti et I avene pro censu terragii
Sul...»

107 Arras, p. 280: «... Orta est aliquando contraversia inter monachos S. Nicolai de Sylva...
et monachos 5. Vedasti pro quadam decima... monachi 5. Nicolai... duos partes decime
ad abbate S. Vedasti susciperunt possidendas sub censu trium modiorum... unius avene,
duorum tale annone qua communiter ex siligine et frumenti colligiretur in illo territorio».

108 G, lady la Tour. L’homme et la terre de Charlemagne 4 Saint Louis. Paris, 1942,

108 ïbid., p. 673, 676, 677, 682, 685, 686, 694, 696, 701, 703, 705, 709.

Севообороты средневековой Франции 49
шсС ВНО РНО НН НЙ
ржи, наполовину из яровых злаков 19, В декании Берзиакум Клюнийского
аббатства собирали в виде десятины 24 меры пшеницы и 23 меры овса 1!l.
Виконт Солю де Санс пожаловал аббатству Сен-Жан в Сансе право на сбор
ренты в одном из своих поместий. Размер ее составлял 18 мер зерна в год,
из них 9 мер пшеницы и 9 мер овса 11?. Аббатство Рейни получило от некое-
го сеньора право собирать ежегодно в его владениях оброк, который включал
три хлебные культуры: пшеницу (6 мер), рожь (6 мер), овес (12 мер) 143. Об-
щее количество озимых злаков точно соответствовало здесь количеству
яровых. Иногда такое равновесие устанавливалось и в условиях, когда
оброк или рента состояли из четырех хлебных культур ***. Равные доли
пшеницы и овса включала также и десятина, которая собиралась в ряде дру-
гих мест 4,

Рассмотрим свидетельства о другом порядке сбора оброков и рент.
В 1921 г. арбитраж присудил в пользу аббатства Шез-Дьё (Овернь) церковную
десятину, узурпированную неким светским сеньором. Она состояла из 8
сетье ржи и 5 сетье овса. В 1237 г. рыцарь Жоффруа Арман пожаловал тому
же аббатству церковную десятину в Шабас, включавшую 8 сетье ржи и 4
сетье овса !15. Церковная десятина, поступавшая Клюнийскому монастырю
в Мелодо, составляла 40 мер пшеницы и 20 мер ячменя, а в Савиниакум —
24 меры пшеницы и 13 мер ячменя 4’. Десятина с полевого массива у деревни
Шуази, недалеко от Парижа, поступавшая аббатству Волеран, составляла
две меры озимых хлебов и одну меру овса %. Некий рыцарь подарил
церкви Нотр-Дам в Шартре ежегодную ренту со своей земли в количестве
шести мер озимых культур и трех мер овса 119.

Все эти наблюдения обнаруживают Ha обширной территории Франции
два типа хлебных оброков, устоявшихся в течение столетий. Одни оброки
включали равные доли озимого и ярового зерна. Другие отличались двойным
преобладанием озимых над овсом. Как показано выше, именно такие же
два принципа лежали в основе распределения барщинных работ между ози-
мым и яровым клином во многих поместьях. Совпадение этих свидетельств
с имеющимися в источниках данными о распределении посевных площадей
и другими показателями подтверждает сделанные ранее выводы о существо-
вании четырехпольного севооборота наряду с трехпольем.

Одновременно с оброками описанной выше структуры в документах упо-
минаются ценз, десятины и другие поборы, в составе которых озимые хлеба
имели трехкратное и даже четырехкратное преобладание над яровыми 1°,
Иногда оброки зерном состояли no болышей части Hs яровых культур 122,
STO свидетельствует о TOM, что в соответствующих хозяйствах соотношение
между озимым и яровым клином выражалось иной пропорцией, чем 1:1 и 2:1.
110 St. Remi, II, 2: «Donat annis singulis de sigilo modium I, de avena modium I»; IX, 2:

«Solvit in censum de sigilo modium I, de ordea modium I».

111 Cluny, Ne 4143, IX.

12 «Cartulaire général de |’Yonne», publ. sous la direction de М. Quantin, t. 1—2. Auxerre,
1854—1860 (далее — Yonne), t. 2, Ne LXXXVI (1158 г.): «... concessit XVIII sextarios
annonae in grangia sua de Nantolio 1X quides frumenti et 1X tremessagii»; t. 2, NeCCCX XVII
(1183 г.): «... dedimus singulis annis IIII sextariis annonae medietatem ibernagii, medie-
tatem tremestii...» Cm. также t. 1, Ne CCCLXX, t. 2, Ne CCIII, CCCX XIV, CDI, CDXVIII.

115 Yonne, t. 2, Ne CCXXXIX (1184 r.).

114 Ibid., Ne XXXIX (1198 г.).

115 «Recueil de pancartes de l’abbaye de Та Ferté sur Grosnes, publ. раг С. Duby. Paris, 1953,
Ne 256 (1160 r.).

116 В. Gausin. L’abbaye de la Chaise-Dieu (1043—1518). Paris, 1962, p. 596—597.

117 Cluny, Ne 4143, IV; em. также VII.

118 Ch. Higounet. La grange de Vaulerant, p. 43.

119 «Cartulaire de Notre-Dame de Chartres», publ. раг Е. Lepinois et L. Merlet, vol. 1—3.
Chartres, 1862—1854, Ne CLIV (1202 r.).

120 G. Tenant de la Tour. Op. cit., p. 690, 694, 695, 697, 701; Arras, p. 273.

121 С. Tenant de la Tour. Op. cit., p. 701; В. Gausin. Op. cit., р. 556—579.

4 — Средние века, B. 35

50 Я. Д. Серовайский

ЕЙ шнн е el Nc en nnm ra

Резкое увеличение удельного веса культур какого-либо клина (озимых
и яровых) объяснялось различными хозяйственными соображениями. В одних
случаях — стремлением землевладельцев получить большее количество цен-
ных культур (пшеница, овес), в других — TeM, что почва лучше подходила
для овса, чем для пшеницы 122, и наоборот. Поэтому таким культурам от-
водили большее место на полях. Но поскольку они высевались там в столь
неравной пропорции (3:1, 4:1, 1:3), их нормальное чередование уже нельзя
было организовать на основе трехпольного или даже четырехпольного сево-
оборота. В этих целях можно было, конечно, использовать известную схему
двухполья: пар — зерно. Очевидно, во многих местах именно она и приме-
нялась. Но не исключено применение там зернового многополья, © повторяю-
щимися посевами озимых или яровых культур на одном месте. Аналогичные
севообороты описаны P. Кржимовским **8. В конкретной обстановке OHH,
очевидно, имели следующие схемы: 1) пар — озимь — озимь — озимь — ярь;
2) пар — озимь — озимь — озимь — озимь — ярь; 3) пар — озимь — ярь —
ярь — ярь. Такие ритмы объясняют распределение барщинных pa-
бот, о которых речь шла выше 14. Дальнейшее изучение данной проблемы
покажет, насколько наша гипотеза о применении таких севооборотов дос-
товерна. Настоящее же исследование позволяет считать установленным толь-
ко то, что в средневековой Франции помимо известных форм применялся
описанный выше четырехпольный севооборот.

Севообороты с преобладанием озимого или ярового клина появились в
процессе расчисток. Непрерывное освоение новых земель нарушало сущест-
вовавшее ранее соотношение между полями севооборота и культурами,
которые там возделывались. Хозяйства, производившие расчистки, должны
были рано или поздно включать новые земли в общий ротационный ритм со
старопахотными землями. Поскольку расчищенные угодья отличались xo—
рошей структурой, богатым запасом питательных веществ и менышей засо-
ренностью, земледельцы считали выгодным занимать HX много лет подрядпосе-
вами и вознаграждать себя дополнительно за тяжелый труд по осуществле-
нию расчисток. Tak возникали севообороты c большим количеством полей.

Четырехпольный севооборот в период своего возникновения имел ряд
преимуществ по сравнению с трехпольем. В отличие от последнего он остав-
лял под паром не одну треть, а только одну четверть всей земли, имевшейся
в распоряжении земледельца, причем эту меньшую площадь Mapa можно
было лучше обработать и удобрить. Земледелец отводил половину своей зем-
ли под наиболее ценные культуры (пшеница, рожь), и только одну четверть
под менее ценные яровые злаки. Возможность производить большее коли-
чество озимых хлебов приносила значительные материальные выгоды еще
в Каролингский период. Ho они становились особо ощутимыми в XII—
XIII вв., когда спрос на товарное зерно (главным образом пшеницу) резко
возрос !?5. Четырехпольный севооборот позволял крестьянскому хозяйству
функционировать Ha значительно меньшей площади земли, чем это ему тре-
бовалось бы при трехпольев. Вместе с культурой винограда и другими ин-
тенсивными культурами он служил противовесом экстенсивным тенденци-
ям в развитии французского земледелия.
ee
12 Cluny, Ne 4132 (1147—1148 гг.): «... decania Masilias dicitur quia magis ауепае quam

frumenti ferax est». -

123 Cm. выше, стр. 31.

124 См. выше, стр. 40—41.

126 E. Juillard. L’assolement biennal.., p. 42; A. P/aisse. Op. cit., р. 231—238; L. Génicot.
L’étendue des exploitations agricoles dans le comté de Namur ä la fin du XIII-éme siéc-
le.— «Etudes rurales», Ne 5—6, 1962, p. 5; С. Duby. L’économie rurale..., p. 173, 182, 232—
234; R. Labande. Une stimulante synthése: «L’économie rurale» de Georges Duby.— «Ca-
hiers de la civilisation médiévale, Х-е — XIII—e siécles», t. X, 1967, p. 31—33.

Севообороты Средневековой Франции 51
Настоящей статьей не исчерпывается изучение четырехпольного сево-
оборота. Еще не все источники обследованы с этой точки зрения. Поэтому
нельзя восстановить полностью его локализацию, а главное дальнейшую
судьбу после XIII в. Может быть, он и тогда продолжал бытовать в ряде
областей Франции. Но не исключено, что по мере затухания расчисток, ког-
да в хозяйственный оборот включалось все менышее количество новых зе-
Melb, эффективность четырехполья, как и других многопольных зерновых
севооборотов, резко снижалась. Старопахотные земли, плодородие и струк-
тура которых не восстанавливались должным образом при помощи агротех-
нических приемов и удобрений, требовали севооборотов с более коротким
ротационным циклом (двухполье, трехполье) или же с многолетним паром.
Поэтому последние и возобладали 1°. Все эти вопросы требуют специаль-
ных исследований.
Resumé de l'article de J. D. Serovaiski
«Les assolements dans la France médiévale
(IXe—XIIle siécles)»

Cette étude montre que |’ agriculture francaise des I Xe — XI Ile siécles connais-
sait denombreuses formes dereconstitution dela fertilité du sol sur la base du sys-
teme de la rotation des cultures. A coté des classiques assolements trieanaux et bi-
ennaux, en pratique simultanément dans diverses régions du pays, et parfois dans
la méme région, existaient aussi des rotations de culture comportant un nombre
de soles considérablement plus grand. Lesysteme de tous le plus facile ä étudier,
d’aprés les sources а notre disposition (sur la base de la répartition des corvées
et de la perception des redevances, ainsi que divers témoignages indirects)
est celui des quatre soles, avec l’alternance suivante des cultures: jacheres —
blés d’automne — blés d’automne — blés de printemps. П se peut que
dans certaines régions fussent en pratique des assolements analogues,
avec prédominance des cultures de printemps, et |l’apparition de ces
systémes a cycle de rotation prolongé était indubitablement liée aux deéfri-
chements. Les terres récemment mises en valeur possédaient un_potentiel
plus élevé de fertilité naturelle. Elles pouvaient porter une récolte relative-
ment plus abondante, avec des ensemencements ininterrompus, plusieurs
années de suite. C’est pourquoi les paysans qui avaient dépensé beaucoup de
travail au défrichement, les ensemengaient trois ou quatre années de suite avant
de les mettre еп jachére. Cependant а mesure que se réduisait la superficie des
défrichements, le rendement des assolements en céréales а rotation prolongée
baissait. Ils épuisaient le sol de plus en plus et dégradaient sa structure. 115
durent pour cette raison céder la place aux assolements a court cycle de rota-

tion — triennal et biennal. '
126 Or четырехпольного севооборота легко было осуществить переход к двухполью эль-
засского типа. ДЛЯ этого нужно было четвертсе поле He занимать яровыми культурами,
а распахать ero под Map, осенью засеять ero озимыми вместе c основным паровым
полем. Поля же, освободившиеся от O3HMBIX посевов, B следующем году вспахать nol
гар. Существовали и другие способы модификации четырехполья в целях лучшего
обеспечения земли отдыхом. ОДННМ из HHX, очевидно, являлась система, применяв-
шаяся в Германии и описанная В. Е. Майером. При ней сохранялось деление земли
на четыре поля, HO только три из HHX были включены в ритм правильного севооборота.
Четвертое »xe поле отдыхало 6— 12 лет и затем последовательно включалось B OCBOeHHe
(В. Е. Майер. Крупная издольная аренда.— «Ученые записки Пермского roc. универ-
ситета», Ne 112, исторические науки, 1964, стр. 12; eeo же. Изменения в структуре
скотоводства.— «Ученые записки Удмуртского roc. пед. ин-та, вып. 15, 1967, стр. 94).