A. А. СВАНИДЗЕ
ГОРОДСКИЕ ХАРТИИ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ
МУНИЦИПАЛЬНЫХ ПРИВИЛЕГИЙ
В ШВЕДСКИХ ГОРОДАХ С СЕРЕДИНЫ XIII MO XV В.

Складывание городского хозяйства феодальной Швеции, kak и всей
средневековой Европы, было неразрывно связано с созданием муници-
пального строя городов, приобретением последними той совокупности прав
и привилегий, без которых это хозяйство не могло развиваться и которые
являлись характерным для феодализма и единственно возМожЖнымМ тогда
способом фактического и юридического утверждения бюргерского сосло-
BHA. °

Борьба городов за муниципальные привилегии очень часто начиналась
задолго до окончательного превращения городов в центры ремесла и тор-
говли: истоки этой борьбы нередко восходят к поселениям типа рыночных
местечек, OyproB, портов и т. n. Самые ранние этапы этой борьбы в Швеции
изучались А. Шюком !. Более поздние — вплоть yo XVI в.— изучались
К. Т. Уднером ?, Н. Анлундом * и многими другими авторами. Bo всех
этих исследованиях проводится мысль о слабости муниципального разви-
тия шведских городов и решающей роли в нем королевской власти.

В некотором отношении с такой оценкой можно согласиться. Действи-
тельно, административные и судебные права феодальных шведских городов
были весьма ограниченными. Подавляющая часть городских привилегий,
равно как и общегородское законодательство, исходили OT центральной
власти, регулирующая роль которой в жизни городов вследствие слабости
крупнофеодального элемента и недоразвитости ленной системы в Швеции
являлась преобладающей по сравнению с частносеньориальной.

Вместе с тем характеристика, данная шведскими историками муници-
пальному развитию городов своей страны в средние века, оставляет откры-
тым ряд вопросов, и BOT некоторые Hs них. Были ли королевские привиле-
гии основополагающими для городского развития или OHH фиксировали
(закрепляли) уже достигнутые его этапы? В какой мере уровень развития
городов (и не только экономического или социального, но и собственно му-
ниципального) можно оценивать в зависимости от времени приобретения,
количества и даже содержания муниципальных привилегий? И, наконец,
какие факторы определяли характер городских привилегий, степень HX
полноты и особенности их распределения между отдельными городами?

Специальная литература по средневековому шведскому городу ответов
на эти вопросы не содержит, и дело здесь не только в трактовке шведской
историографией муниципальной истории городов (речь идет о некоторых ра-

1 .14 i Studier rérande det svenska stadsbebyggelsens uppkomst. Stockholm-Uppsa-

a, ,

? C. Th. Odhner. Bidrag till Stadernas och Borgarestandets Historia före 1633. Uppsala, 1860,
3 М. Ahnlund. Stockholms historia fre Gustav Vasa. Stockholm, 1953.
92

132 A. A. Ceanudse
ee
ботах, поскольку общая история средневекового шведского города еще He
написана) — трактовке MO преимуществу с правовых позиций,— HO и B
вытекающей из этих позиций методике использования источников.

Муниципальная история шведских городов второй половины XIII—
ХУ в. отражена по преимуществу в содержащих городские привилегии
хартиях, подавляющее болышинство которых опубликовано Н. Херлит-
цем в 1927 г.* Однако сплошное обследование этих хартий с целью уяснения
общего объема и распространения городских привилегий еще не произве-
дено; исследовались они лишь выборочно, применительно к истории от-
дельных городов или эволюции отдельных городских прав.

Ho материалов хартий оказывается, как правило, недостаточно, и OT-
сутствующие данные восполняются за счет другого важнейшего источника
по муниципальной истории Швеции — ее общегосударственного законо-
дательства: городского права середины XIII в.— Биркрэттена, и городского
уложения середины XIV в.— Стадслага (формально действовавшего — с
некоторыми добавлениями — в течение трех последующих столетий) °.
Почерпнутые из общегосударственных городских законов важные сведения
об управлении, праве, торговле, финансах и других сторонах городской
жизни Швеции XIII—XV Bs. поневоле приходится использовать в каче-
стве некоего общего фона, на котором воссоздается затем история того или
иного города. В результате реальное положение дел в отдельных городах
выглядит упрощенным, не выходящим за рамки общего городского права.

Такая трактовка отчасти может быть объяснена содержанием самих хар-
тий, в которых описание привилегий отдельным городам нередко подме-
нено краткой отсылкой к Биркрэттену или Стадслагу. Но реальный смысл
подобной отсылки вовсе не очевиден, для ero выяснения необходим деталь-
ный сравнительный анализ всех имеющихся источников. Ведь Биркрэттен
и Стадслаг (как и другие государственные законодательные установления)
распространялись на все города страны отнюдь не автоматически. Они были
исключительной привилегией полноправных городов, причисление к рангу
которых соответственно оформлялось путем «дарования» городу Биркрэт-
тена или Стадслага.

Если же в хартии речь идет об отдельной привилегии или сумме приви-
легий, то это вовсе не обязательно означает причисление данного города
к рангу полноправных, т. e. распространение на Hero всех (a He только пе-
речисленных в данной хартии) норм городского права. К тому же нельзя
упускать из виду и то обстоятельство, что даже официальное закрепление
за городом каких бы то ни было привилегий далеко не всегда позволяло
ему осуществлять их на практике в полном объеме.

Поскольку существовал определенный разрыв между официальным
правопорядком и действительной жизнью городов и поскольку нормы 06-
щегородского законодательства действовали не во всех городах, то преж-
ne всего необходимо выяснить, когда и на какие именно города OHH рас-
пространились, какая часть городов пользовалась «полным» правом и B
каком объеме, и каковы были реальные вольности остальных городов. А
это в свою очередь также требует сплошного обследования имеющихся ма-
териалов MO городской истории, прежде всего хартий, и их сравнительного
изучения.

4 «Privilegier, Resolutioner och férordningar for Sveriges Stader». Första delen (1251—

1523). Utg. av. N. Herlitz. Stockholm, 1927 (далее — Privilegier).

5 «Konung he, so Erikssons Stadslage.— «Samling af Sweriges gamla Тараг». Utg. av.
D. G.I. Schlyter, v. XI. Lund, 1865 (далее — Stadslag); «Bjarkéaratten».— «Svenska
Ga ae Utg. av A. Holmback och Е. Wessén. Ser. 5. Stockholm-Uppsala, 1946

Муниципальные привилегии в городах Швеции 133

В данной работе мы попытались провести такое сплошное изучение ука-
занных источников с целью выяснения главным образом одной проблемы
городского развития средневековой Швеции, а именно особенностей pacmpo- —
странения муниципальных привилегий в шведских городах с середины XIII
до конца XV в. (т. е. в первый период активного оформления ими CBOHX
муниципальных вольностей). »

Решение этой проблемы должно в какой-то Mepe приблизить K пони-
манию и других — поставленных выше — более общих, нерешенных H
спорных вопросов городской истории средневековой Швеции.

* * *

Самые ранние из дошедших до нас привилегий шведских городов относятся
KO второй половине XIII в. Kak и повсюду в средневековой Европе, OHH
приобретались городами постепенно и фиксировались в хартиях (privilegie-
bref — «указ о привилегиях»). В каждой XapTHH содержится одна или
несколько привилегий, предоставляемых отдельным городам, всем.городам
той или иной области или всем городам страны. Основными видами городских
привилегий в Швеции XIII—XV вв. были следующие.

1. Привилегии городского (земельного) держания, освобождавшие го-
рожан от отработочных повинностей (dagsverken) и дававшие HM право поль-
зоваться альмендой, мельницей и T. n.

2. Торговые привилегии: право иметь «свободный» рынок (fritorg) или
ярмарку (frimarknad) и собирать Ha них пошлины в свою пользу или в доле
с сеньором; монопольное право торговли на городском рынке всеми това-
рами или определенными их видами; право «внешнего» или «внутреннего»
города 6; право Ha беспошлинную торговлю в других городах, областях или
no всей стране; право монопольной торговли в деревне и T. n.

3. Право городского самообложения, т. e. сбора налогов, а также пол-
ного или частичного распоряжения ими взамен уплаты  фиксированного
взноса в казначейство.

4. Судебные привилегии: право иметь свой суд с такой же компетенцией,
как и суд херада (сотни), и соответствующим освобождением OT суда хе-
рада или области; право бюргеров судиться только в городском суде и пра-
во юрисдикции города над его округой и проживавшими в нем чужаками.

5. Привилегии, дающие городу определенные права самоуправления:
право иметь выборный городской совет и бургомистров, выборных должно-
стных лиц — судей, сборщиков налогов, надзирателей за торговлей HT. п.,
а также право избирать Hs своей среды фогта — чиновника, обычно состоя-
щего на королевской службе и призванного осуществлять контроль коро-
левской власти над жизнью городов.

Город, добившийся наибольшей суммы городских привилегий, имено-
Baca в Швеции «торговый город» (kdpstad). А. Шюк, специально исследо-
вавший этот термин, указывал, что понятие köpstad в эпоху викингов было
равнозначно понятию «чёпинг» (Кбр1пе) и означало торговое местечко (han-
delsplats) с постоянным населением, в отличие от торжища (torg) и ярмарки
(marknad) — мест эпизодической торговли.

В XIII s. наряду с указанным значением TepMHH köpstad приобрел Hoe
Boe — stad в смысле «город»”. В Биркрэттене употребляются три наименова-
ния города: by (поселение ), stad и képstad, которые формально никак He pa3-

* B противоположность «внешним» городам «внутренние» He имели права вести активную
внешнюю торговлю.
7 A. Schiick. Op. cit., s.160—169. Слово stad могло употребляться также в смысле «место»,

и первоначальное значение термина köpstad — «место торговли».

Е. Hellquist. Om namn och titlar, slagord och svordomar. Lund, 1918, s. 120 Г.

134 A. А. Сванидзе
аср
личаются. Однако после введения в действие Биркрэттена в обозначении го-
родов появились отчетливые различия 9. Город остается by и stad (и Tak OH
именуется в хартиях) Ao TeX пор, пока OH He подпадает под действие обще-
городского — законодательства, — сначала — Биркрэттена, a с середины
XIV в.— Стадслага. Получив право пользоваться общим городским зако-
нодательством, город становился köpstad и Tak впредь именовался в офи-
циальных документах.

Таким образом, co второй половины XIII в. «торговый город»— это пол-
ноправный город, обладавший суммой наиболее широких привилегий в 0б-
ласти управления, торговли, производства, юрисдикции, фиска и т. п.'° Cy-
дя по Стадслагу, торговый город имел право на самоуправление, на юрис-
дикцию в городе и в пределах городской округи, Ha альменду, на надзор
за ремеслом, торговлей, мерами и весами, на руководство городским стро-
ительством, на свободную от внутренних пошлин ярмарку и рынок, обладал
той или иной монополией в области торговли и производства, был под 3a-
щитой «королевского мира». Ilo существу képstad означал шведскую (и BO-
обще скандинавскую) разновидность liber burgus, поскольку полной авто-
номии в области управления, юрисдикции, фиска и даже торговли средне-
вековые шведские города не имели.

Результаты анализа XapTHH, сведенные в табл. 1, показывают характер
наиболее распространенных городских привилегий, полученных в ХП
XV вв., и особенности HX распределения между отдельными городами.

Всего к концу ХУ в. шведские города получили около 500 хартий !!,
которые содержали: пожалование привилегий или их подтверждение (с от-
сылкой к ранее изданным хартиям или без таковой); различного рода пред-
писания (0 сборе королевских налогов, постройке мостов и т. п.); решения
по поводу различных споров (земельных тяжб между бюргерами и феода-
лами, споров между городами о торговых правах и T. n.)

Mot выделили 338 хартий, которые содержат данные о городских вольно-
стях: перечень даруемых привилегий, дополнения к прежним привилегиям
либо какую-нибудь косвенную информацию о них (например, сведения о пра-
Bax города, вытекающие Hs материалов ero земельной тяжбы или Hs нало-
гового предписания) 3.

Табл. 1 показывает неуклонное увеличение числа хартий городам на
‚протяжении исследуемого периода, что является одним HX существенных
признаков развития самих городов и возрастания их роли в общественной
жизни страны, особенно в ХУ в.

° ® Фактические различия в положении поселений, обозначаемых Kak by, stad и köpstad,
имёли место еще Ao середины XIII B., и появление общегородского законодательства было
вызвано необходимостью ОфНЦИаЛЬНОГО закрепления уже приобретенных городами
age А. A. Сванидзе. Ma истории городского строя Швеции XIII в.— CB, 28, 1965,
cTp. °

10 Орсодержанин городских привилегий в этот период CM. там же, стр. 84—94.

!! Здесь также учтены хартии готландскому городу Висбю, городам финских областей
(принадлежавших тогда Швеции) и провинций, входивших в этот период попеременно
в состав Дании и Швеции (Сконе, Блекинге и Халланд). Последние испытывали огром-
ное влияние датских распорядков и 60льшее, чем собственно шведские города, влияние
распорядков немецких. Поэтому о городах этих провинций мы будем говорить лишь

- — постольку, поскольку на них распространялись закономерности, Ё›исуш.ие муниципаль-
ному развитию городов внутренней Швеции, особенно в период Кальмарской унии.

12 Соответственно мы оставили B стороне хартии невыясненного содержания, равно xax и
Te, которые He несут информации no интересующему Hac вопросу. Следует, однако, OT-
метить, что H в выделенных HaMH хартиях характер названных там привилегий-во MHO-
THX случаях остается спорным. В частности, иногда в хартии просто указывается, uro
данный город может иметь «такие же привилегии, как и другие» полноправные города
области или страны, и трудно определить, что скрывается за этой формулой: утвержде-
ние городского полноправия или ero подтверждение, полное городское право или какие-
TO конкретные, частные привилегии.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 135

Вместе, с rex — и это естественно — число хартий и содержащихся в них
привилегий у различных городов было неодинаковым. Всего за XIII—
XV BB. сохранились хартии 52 городам. Из них до конца XV в. 11 городов
получили каждый 10 и более хартий 1%, 36 городов — менее 10 хартий и 5—
лишь по одной хартии.

Очевидно, что города, имевшие Ao конца XV в. только no одной хартии,
составляли наименышую группу. В Hee входили: Берга (хартия на право
villa forensis от 1279 r.), Эрегрунд, Уддевалла, Эллехольм и Телье (получи-
ли хартии BO второй половине XV в.) !*.

Наибольшую группу составляли города, имевшие к концу XV в. несколь-
ко (но менее 10) хартий-привилегий. Из них: Лунд получил первую хартию
в 1288 r. и no две большие хартии в следующих столетиях '5; 13 городов по-
лучили свои первые привилегии в XIV B., причем Векше, Або и Руннебю
приобрели затем (в XV B.) всего лишь no одной хартии !5, a Ульвсби все шесть
своих хартий получил в XIV столетии 7’; и, наконец, 22 города получили
все CBOH хартии в XV в.

В группе городов, получивших к концу XV в. no 10 и более хартий,
шесть городов получили первые хартии в XIII в. (Вэ, Висбю, Вестервик,
Охюс, Йёнчёпинг и Стокгольм) 8, Вадстена — в 1400 r.29, а остальные че-
тыре города — в XIV в.

Общая картина распределения no городам страны XapTHH, содержащих
привилегии, получается достаточно пестрой. Однако она позволяет сделать
TPH существенных вывода. Во-первых, ACHO, что все города, имевшие к KOH-
цу ХУ в. наибольшее по сравнению с другими количество хартий, начали
свое муниципальное оформление в XIII B. или даже несколько раньше. Bo-
вторых, число отдельных привилегий городам было меньшим по сравнению
с количеством хартий, содержащих эти привилегии (или их подтверждения),
и вплоть Ao конца XV в. число этих привилегий оставалось в общем незна-
чительным. И, наконец, можно заметить, что количество хартий-привиле-
гий, полученных тем или иным городом, He всегда соответствовало TOMY

`положению, которое этот город занимал в системе себе подобных.

Посмотрим, например, материалы, относящиеся к двум старым сконским
городам — Лунду и Bs. Городок Bs (Vee, Va, неподалеку от нынешнего

° Кристианстада) Ha протяжении всего средневековья был маленьким и незна-
чительным и почти не фигурировал в документах того времени. А между

" тем за период с 1251 no 1521 r. Bs получил 21 хартию, Hs Hux 10 — до кон-
ца XV в. В 1251 r. он получил частичное освобождение OT пошлин, в 1268 r. —
право на ловлю рыбы в реке Хельге; вскоре его жителям разрешили поль-

` зоваться ручными мельницами (т. e. освободили от мельничного баналите-
ta), в 1488 r. он добился запрета мелочной торговли чужаков, получил пра-
BO пользоваться альмендой. Остальные XapTHH, полученные городом Вэ jo
конца XV B., подтверждали предыдущие привилегии 2°.

Иначе обстояло дело с Лундом — одним из старейших городов Сконе
и главным городом этой области. Он известен с языческих времен как рели-
гиозный центр области и торговое местечко. В 1103 г. было утверждено Лунд-
13 Охюс — 11 хартий, Норрчёпинг и Висбю — no 12 хартий, Вадстена и Йёнчёпинг — no

16, Хальмстад — 17, Упсала — 25, Мальмё — 26 и Стокгольм — 39 хартий. По 10 хар-

тий к концу XV в. имели города Вэ и Вестервик. UR
1 Privilegier, Ne 2, 199, 205, 343, 356.

15 Privilegier, Ne 262, 275, 278, 299a, 308. »
16 Ibid., Ne 125, 176, 343.
‹ 3* Ibid., Ne 33, 34, 48, 49, 50, 51. »
18 Ibid., Ne 1, 3, 4, 5,.7, 8, 259, 260, 261, 264; «Diplomatarium Suecanum». Utg. av. J. G.
Liljegren, m. fl. Bd. 1—8. Stockholm, 1829—1959 (далее — Dipl. Sv.), Ne 600.
19 Privilegier, Ne 63.
20 Privilegier, Ne 259, 260, 261, 261а, 263, 273, 280, 283, 320, 346.

136 A. A. Сванидзе
i — mmmeu^^r^m
Pacnpocmpanenue муниципальных привилегий в шведских городах XIII—XV es.
Seager
= х Количество ropojos, получивших Ё Получили отдельные
ae хартии &
ж В [—————————————/ ac
= on > © ï 9
Bpews ää из HHX получили of К gä E 9 a 5.
nozy— d n gs g 23 s2$s Rao
чения zx т BS] : ze | 2895 | 288
приви- EE Ea 8 c B 8558 4cc
легий 23 | всего 10 и бо-|. 32 | && | «© &.& 8 m Zona
8 x одну 2—5 6—9 nec Sec £. $ = Ё $2 oe Soa
TT xap— | xap— [ хар- J xap— | Eo os | e x3 wide o fee
8 e 8, Tuio THA THA тий re ak aOR aEgs aEae
Sse s8 ] 6% | 8s&] e&E& | e55s8
XIII B. 17 9 6 3 — — 3 — 2 4 ïzs
XIV s. 75 24 8 9 5 2 14 1 A 3 1
, ХУ B. 246 51 8 29 7 7 23 5 14 15 6

B c e r o

на конец

ХУ в. 338 52 5 | 30 6 44 40 6 16 6 6

* B таблицу вошли a? “amid касающиеся также городов Сконе, Халланда, Блекинге и Финляндии
pe i ay 11 на стр. 134).

** Landskép — (незаконная) торговля сельских жителей «купеческими» товарами  (подробнее об этом
существенном факторе экономической жизни Швеции XIII—XV BB. cm. в KH.: A. A. Сванидзе. Ремесло и
ремесленники средневековой Швеции. М., 1967, стр. 70 и далее),

ское архиепископство, которому в XII s. подчинялась BCA шведская цер-

ковь. В XIV—XV вв. в городе было He менее 18 приходских церквей (что

отчасти может свидетельствовать о сравнительной многочисленности его
жителей), четыре монастыря и госпиталь 2. Лунд издавна играл и роль ад-

министративного центра: рядом c ним собирался областной тинг, в XI в.

(и XV s.) TaM был монетный двор, с XII B.— резиденция фогтов области 22,

Лунд был значительным торговым городом еще в XI B. Ero ярмарка посе-

щалась немецкими, впоследствии — английскими купцами, а с XIII в.

он стал одним из центров ганзейской торговли.

Весьма вероятно, что уже в первой половине XIII в. Лунд, kak круп-
нейший город Сконе, получил Биркрэттен 23 (сконского образца), однако
точных данных об этом He имеется. Or XIII—XV BB. сохранилось Bcero
5 хартий этому городу, Hs которых первая (oT 1288 r.) содержала предпи-
сание короля, требующее своевременной уплаты городского налога, вторая
(ot 1353 r.) — привилегии, характер которых остается невыясненным, HO
зато три последующих (1361, 1441 и 1449 гг.) содержали свыше 20 важней-
ших привилегий, относящихся к регулированию городской жизни B COOT-
ветствии с нормами полного городского права ?^.

Сопоставление данных о привилегиях Вэ и Лунда весьма интересно. Мож-
но привести целый ряд хотя и не таких ярко контрастных, но вполне ана-
логичных фактов, касающихся соотношения числа хартий и объема при-
вилегий мелких и крупных городов в различных областях внутренней Шве-
11 С, G. Styffe. Skandinavien under unionstiden. Stockholm, 1867, s. 43—45.
за F. Hellberg. Skanes historia fram till Roskildefreden.— «Scania», 1957 (Malm), s. 13;

А. Schiick. Op. cit., 5. 57; L. В. Falkman. Om matt och vigt i Sverige. Del. 1. Den ald-
sta tiden till och med &г 1605. Hf. 1. Stockholm, 1884, s. 347, и др.

33 Cu. заметки О. Хольмбека и Э. Вессёна «О Биркрэттене» BO введении к HX изданию
Биркгэттена (Bjr, 5. CIII).

% Privilegier, Ne 262, 275, 278, 299a, 308.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 137
pec ° РО :]]:::2:: : dR ПРОННЕЕНОО ЕНННСНН НН
Таблица 4
(no материалам Privilegier, del. 1 *)
eee
привилегии
Торговые привилегии ` Привилегии судебные и в области
управления «
7—7— 2 6 ze 5 1 2.» = | $ w d— 2 |, ^R R)
5s 9 }ese | 3985 [&53£ | 88 | 22 | dos lee [ is | 38
ïaZ& ] ï&l | 55pss] 5228 | 5$est | 5$55] EZZ&x | 58 | Seka | 28
9 a 8 » eEH5845] og moe| онфЕк | ощ ana an ï 8 £ 25
s$s$s | 8Sso ] 335345] $5753j 355$55] 222) 8655 | BSE) 8255 | &Б
BBac ] 8232 | So288| &5ssä] безоз | aSS| S358 | Z$8] 852 ] &
B e kæ. E$ ab BZEom ] ns RzxA] mem es J See] mi &x Eae| FHSS ЕН
4 — 5 1 1 2 3 — 1 =
4 8 9 5 5 3 4 2 2 6
18 20 14 7 11 11 7 8 8 28
23 28 19 9 14 | 13 10 9 10 30
ции, и нередко итоги будут одинаковыми: MeHee заметные города подчас
получали сравнительно много XapTHH, HO содержавшиеся в них привилегии
He выходили за рамки узкого круга элементарных муниципальных прав; — .
крупные города, напротив, подчас обладали небольшим числом хартий,
HO зато объем предоставленных HM привилегий был значительным, дающим
иногда максимально возможную (в Швеции того времени) свободу муни-
ципального развития.

Иначе говоря, мы можем в ряде случаев констатировать наличие прямой
зависимости между уровнем развития города и характером пожалованных
ему привилегий. В то же время прямая зависимость между числом и содер-
жанием привилегий — и количеством имевшихся у города хартий — не
прослеживается.

Но как интерпретировать другие факты, свидетельствующие, что в ряде
случаев большие города не только имели мало хартий, но и объем содержав-
шихся в них привилегий был незначительным? Пример тому — один Hs
крупнейших городов средневековой Швеции Кальмар.

Этот город в восточной части Смоланда ведет свою историю от примор-
ского торгового местечка IX в. В Х1 в. он упоминается в «Хронике»
Адама Бременского, а в середине XII в. обозначен на арабских картах. По-
граничный пункт и важнейшая морская крепость на королевской земле,
Кальмар на протяжении всего средневековья был объектом ожесточенной
борьбы между Швецией и Данией. Начиная с XIII в. tam собирался обла-
стной тинг Эстергётланда, и, судя по археологическим находкам, уже тогда
этот город был средоточием внешней торговли ?5.

Большую роль для развития внешнеторговых связей Кальмара играли
традиции расположенного напротив него острова Эланд, жители которого
издревле торговали на Балтике. С XIII в. Кальмар стал играть для Эланда
такую »xe роль, Kak r. Висбю Ana острова Готланд, H уже тогда там стали
25 С. Th. Odhner. Op. cit., s. 13; С. V. Sylvander. Kalmar slotts och stads historia, afd. II

del. 2. Kalmar, 1865, s. 33, m.m.; D. Selling. Fynd fran Kalmar.— «Statens historiska mu-

seums samlingarm, 5. Stockholm, 1848.

138 i A. А. Сванидзе

селиться немецкие купцы 2°. Бюргеры Кальмара торговали сельдью, бы-
ками, с XIII B.— eme и железом, маслом, шкурами, мехами, а с XV B.—
медью 27, Роль Кальмара как важного центра балтийской торговли особен-
HO усилилась в XIV в. Ero осенние шестинедельные ярмарки были широко
известны за пределами страны.

В ХУ в. город имел значительное для Швеции того времени население
(судя по городским книгам Кальмара — не менее 4 тыс. человек), болышое
место в составе которого занимали ремесленники и купцы ?8. В XIV—XV вв.
там располагались школа, два монастыря, семь церквей и госпиталь (леп-
розорий) ?9. В конце XIV в. в Кальмаре возникли первые цехи, a купцы
и шкиперы города объединялись в девять гильдий, главной из которых была
старая гильдия cB. Кристофера (патрона города) 30.

° Уже в 1250 г. Кальмар получил первые торговые привилегии, в 1285 г.
был освобожден от налогов. Зачатки его городского самоуправления вос-
ходят к XII в.: в одном документе, относящемся примерно к 1196—1200 гг.,
упоминаются «городские старейшины» (alderman) Кальмара 3!. C середины ^
XIII в. Кальмар имел свою печать и именовался civitas, urbs 3?; Tak что,
вероятно, прав известный специалист no истории этого города Г. В. Силь-
вандер, считавший, что Кальмар обладал полным городским правом уже
c середины XIII B.33 Протоколы магистрата Кальмара сохранились с
1380-х годов *'. Согласно привилегиям 1250 г., Кальмар имел право сбора
пошлин, на базе которых уже в тот период в городе был создан монетный
двор для чеканки монет (эре и эртугов) *°. Сведения о взимании в Кальмаре
пошлин серебром сохранились от 1381 r., монетный двор TaM упоминается
H B 1453 r.3* Наконец, именно в Кальмаре была заключена знаменитая уния,
надолго связавшая судьбы трех скандинавских государств.

Шведские историки единодушно считают Кальмар вторым по величине
и значению городом Швеции. A между Tem с конца XIII до конца XV в.
он почти не получал собственных хартий и лишь упоминался в числе других
городов в монетном указе 1453 г. и в хартии 1493 г. (где регулировалось
положение ярмарок в приморских городах) 37.

Другой, не менее яркий пример — эстгётский город Сёдерчёпинг, ко-
торый в XIV—XV Bs. также был одним Hs крупнейших городов Швеции,
уступавшим no величине и значению лишь Стокгольму и, возможно, Каль-
мару. В XI s. Сёдерчёпинг (Sudherképung) был торговым местечком на KO-
ролевской земле, важной морской гаванью, древним центром языческого
культа, расположенным на пересечении трех херадов $8. XIII в. был време-
нем быстрого роста города. Сёдерчёпинг стал значительным портом побе-
режья, населенным по преимуществу ремесленниками и купцами, с монет-
ным двором (сведения от 1285 г.), который просуществовал там вплоть до
26 A. Schiick. Op. cit., 5. 159, 375—382; L. В. Falkman. Op. cit. $. 49, 52.

?? Т. Sdderberg. Stora Kopparberget under medeltiden och Gustav Vasa. Stockholm, 1932,

s. 158.; B. Boéthius. Gruvornas, hyttornas och hamrarnas folk. Stockholm, 1951, s. 34.

28 A. А. Сванидзе. Опыт исследования демографии шведского города XV s. (по материалам

Памятных книг города Кальмара).— «Скандинавский сборник», XII. Тарту, 1966.
29 C. G. Styffe. Op. cit., s. 176 Г.

30 a i Vagar och stader i medeltidens Vastergotland.— «Goteborgs Handlingar»,

1916, s. 60.
si G. У. Sylvuander. Op. cit., s. 14, 15 Г.

32 Dipl. Sv., Ne 898.
ss G. У. Sylvander. Op. cit., s. 45, 53.
34 «Kalmar stads Tankebok». Utg. av. I. Modéer och Е. Engstrém. Hf. I. Uppsala, 1945

(далее — Kalmars tb.).

35 G. V. Sylvander. Op. cit., s. 175 i.

36 Kalmars tb., s. 2; Privilegier, Ne 125. '

37 Privilegier, Ne 125, 205.

® С Th. Odhner. Op. cit., $. 13; A. Schiick. Op. cit., s. 167.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 139
конца ХУ B.*? В 1253 r. Сёдерчёпинг получил право «civitas» или «villa fo-
rensis» 4°, ero «consules et cives» упоминаются в 1293 г.*!, городская печать
в 1298 r.42 .

B XIV s. Сёдерчёпинг стал крупнейшим центром внутренней и внешней
торговли. Права вести в нем беспошлинную торговлю добивались такие
значительные города Швеции, kak Иёнчёпинг и Линчёпинг. Через Сёдер-
чёпинг шел массовый экспорт продуктов сельского хозяйства (в частности,
масла).и меди, a ero ежегодные осенние ярмарки активно посещались ган-
зейскими купцами. Особенно регулярными были связи Сёдерчёпинга с важ-
нейшим ганзейским центром Любеком. В XV s. город был центром сбора
всех поступлений короны с Эстергётланда, там осуществлялся и сбор пош-
лин с иностранных товаров. О богатстве Сёдерчёпинга свидетельствует уже
TOT факт, что крупнейшие феодалы страны — Эрик Карлссон Baca, Сван-
те Нильссон Стуре и другие — стремились взять на откуп его налоги. Эрик
XIII organ Сёдерчёпинг в залог Бенгту Никлиссону за огромную сумму
в 3 тыс. марок серебра (в 1423 r. город был возвращен короне, HO через
12 лет наследники Бенгта возбудили перед Государственным советом вопрос
о недовыплате долга и погашении обязательств короны за счет города) 4%.

В Сёдерчёпинге было четыре церкви, школа, госпиталь, приют для бед-
ных и францисканский монастырь, так что ero население должно было OBIT
сравнительно большим **. Известны только две купеческие гильдии Cé-
дерчёпинга, HO можно предположить, что их было больше 5.

, Сведения о первых привилегиях :Сёдерчёпинга содержатся в хартии

Иёнчёпингу от 1338 r., согласно которой город имел право на ярмарку и,

возможно, освобождение OT внутренних пошлин *°. До конца XV в. он полу-

чил еще только четыре хартии: две (от 1453 и 1493 гг.) содержали привиле-

THH, предназначенные ему наравне с другими городами; хартия 1435 r.

подтверждала свободу города от внутренних пошлин, утверждала налого-

вые льготы; хартия 1480 г. (как и, частично, хартия 1435 г.) касалась тяжб
города с феодалами, исход которых был He в пользу Сёдерчёпинга *'. Bo
всех этих документах Сёдерчёпинг называется köpstad. Более toro, уже

в первой половине XIV B. было записано «Право Сёдерчёпинга» (Sadher-

Кбрипе laghbok) *%, свидетельствующее о TOM, что этот город был kdpstad

eme до появления Стадслага, по-видимому, уже в конце XIII в. Однако

никакой хартии, специально зафиксировавшей за ним этот статус, He сохра-

HHJIOCP.

В целом ряде случаев материалы имеющихся хартий могут ввести B заб-
луждение. Tak, отсутствуют официальные привилегии, предоставлявшие
«полное городское право» Старому Людосу, а между тем в поздней редакции
вестгётского областного закона (рукопись примерно 1345 г.) содержится
вставка, представляющая собой полную запись Биркрэттена, re вместо
Стокгольма фигурирует Людос. Ясно, что эта вставка была сделана для
39 Dipl. Sv., Ne 802; Privilegier, Ne 125.

40 Dipl. Sv., Ne 404.

4! Ibid., Ne 1092.

4: Ibid., Ne 1250.

43 Privilegier, Ne 77, 125; Fr. Brums. Die Liibekischen Pfundzollbiicher von 1492—1496.—
arr papal (Leipzig), Jg. 1904—1905, 5. 118—119; С. G. Styffe. Op.
cit., 5. ‚

4 C. G. Styffe. Op. cit., s. 195 f.

45 A. Schück. Op. cit., s. 375—382.

46 Privilegier, Ne 25.

47 Privilegier, Ne 77, 125, 186, 205.

45 Сохранился лишь фрагмент городского закона Сёдерчёпинга. Возможно, это была руко-
пись Биркрэттена, предназначенная этому городу.— Е. Wessén. В]агКбагаНеп. — «Kul-
turhistorisk lexikon for nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid» (далее —
KHL), v. J. Kobenhavn, 1956, $. 457.

140 A. A. Сванидзе

вестгётских городов, прежде Bcero — Людоса, H, следовательно, в это время

OH обладал полным городским правом 4°,

To же самое можно сказать и о некоторых эстгётских городах. Tak, в Вад-
стеновском монастыре св. Биргитты была найдена часть рукописи Биркрэт-
TeHa (B записи примерно середины XIV в.); исследователи полагают, что
данная запись Биркрэттена предназначалась для городов Вадстена, Шен-
нинге и Линчёпинг, и, таким образом, эти города (или, BO всяком случае,
один из них) были полноправными уже в XIII — первой половине XIV в. 50
Вадстена получила подтверждение прав торгового города в 1400 r.*, a
Шеннинге и Линчёпинг вообще не имели подобных «персональных» хартий.
Более Toro, общее количество и содержание полученных HMM привилегий
было весьма незначительным no сравнению с положением, занимаемым эти-
ми городами среди других городов страны.

Линчёпинг возник как торговое местечко Ha реке Stangan, место прове-
дения областных тингов (Lionga ting) и центр языческого культа на пере-
сечении трех-четырех херадов Эстергётланда 5? и уже в XI в. упоминается
у Адама Бременского как значительный город. Там состоялся знаменитый
сейм 1152 r., Ha котором папский легат (Nicholas Breakspear, будущий nana
Адриан II) сумел провести решение о ежегодном сборе в Швеции папской
десятины (peterspenning) 59. Епископство Линчёпинга было утверждено в
конце XII в.; в ero епархию входили области Эстергётланд, Смоланд (без
Вэренда), острова Готланд и Эланд и такие города, Kak Кальмар и Вестер-
вик; в 1225 r. епископ Линчёпинга освятил церковь cB. Марии в Висбю ?1.
Знаменитый Линчёпингский собор (строительство которого началось в конце
XI или начале XII в.) был самым богатым в Швеции, с многочисленным ка-
питулом и большим числом обслуживающих ero ремесленников 55. Kpome
toro, в XIV—XV вв. в городе были три WepKBH, францисканский монастырь,
две капеллы, школа H, возможно, госпиталь °°, Линчёпинг имел значительное
торгово-ремесленное население, связанное с бюргерством многих других
городов страны и с даларнскими горнорудными промыслами, а его купцы
объединялись в три гильдии 57,

Ho go конца ХУ s. Линчёпинг получил всего TPH хартии, Hs них одна
(1454 г.) касалась проигранной горожанами земельной тяжбы с соседним
феодалом, другая (1493 r.) относилась Ko всем городам страны, a третья
(1497 г.) освобождала постоянных жителей города от уплаты пошлин в Сё-
дерчёпинге 59.

Шеннинге (Skenninge, Skanninge) также известен с XI—XII вв. kak ре-
лигиозный центр и крупное торговое местечко у реки Шен (Sken), на гра-
нице четырех херадов и пересечении важных дорог Эстергётланда, в богатом
сельскохозяйственном районе, активно посещаемом иностранными куп-
4 Bjr. b. 13, $ 2 и ap.

5o Bjr, s. XCII; cp. Е. Wessén. Op. cit., s. 656.

51 Privilegier, Ne 63.

82 А. Schick. Op. cit., 5. 157, 170—171; Е. Hornborg. Sveriges Historia. Stockholm, 1940,
s. 32; C. Th. Odhner. Op. cit., s. 12.

5s Э. Берендтс. Государственное хозяйство Швеции, 4. I. СПб., 1890, crp. 16.

54 . Gallen. Biskop.— KHL, 1, 5. 619; Г. Сарториус. О торговле немецких купцов с Poc-
сиею5д704конца XIV s. Пер. c nem. С. Crpoepa.— ЖМНП, ч. XVII. СПб., 1838, № 3,
cTp. » "

55 /. pBrilioth. Svenska kyrkans historia, bd.!II. Stockholm—Uppsala, 1941, s. 22, 571—574;
A. L. Romdahl. Ornamentik och stil i Linképings domkyrka.— «Göteborgs Handlingar»,
Hf. 17, 1914, s. 103.

56 С. С. Styffe. Op. cit., s. 195.

87 A. Schick. Op. cit., s. 378—382.

58 Privilegier, Ne 131, 205, 210.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 141
цами 59; в XIII в. город быстро рос и превратился в значительный экономи-
ческий центр области, с развитым ремеслом и монетным двором (сведения
1285 г.), который имелся там и в XV в.“° В Шеннинге проводилась между -
народная ярмарка (Olofsmassan), этот город являлся центром сбора коро-
левских налогов ©. К концу XV в. там существовало He менее двух Kyne—
ческих гильдий, два монастыря, госпиталь, детский приют, школа и две при-
ходские церкви *?. Ho Ao конца XV в. Шеннинге назван только в двух хар-
тиях (1479 и 1493 rr.), причем обе предназначались всем шведским городам 69.

Eure более яркий пример — вестергётский город Скёвде, который до
конца XV B. He получил HH одной хартии. А ведь судя no находкам монет,
там еще до эпохи викингов было торговое местечко, возникшее возле язы-
ческого капища Skadevi, известного, Kak полагают исследователи, с начала
VI в.°* В XIII в. город cra крупным религиозным центром страны, связан-
ным c культом cB. Елены °°, Городские ремесленники славились обработкой
кож, купцы Скёвде имели гильдию, в городе проводилась ежегодная летняя
ярмарка. И характерно, что в налоговых списках 1413 г. Скёвде фигурирует
kak köpstad **.

Аналогичным образом обстоит дело и c рядом других городов. Tak, c6—
дерманландский город Труса (Ттоза) упоминается в налоговых описях Эри-
ка XIII (1413 r.) kak képstad, а соответствующей хартии, re бы это фикси-
ровалось, He сохранилось 9*. Город Варберг в Халланде и город Авашкер
в Блекинге получили первые привилегии в 1508 r.*5, Ho на Варберг город-
ское право распространялось еще в первой половине XV B., a Авашкер уже
в середине XIV в. имел самоуправление и право внешней торговли °°.
Сконский город Фальстербю получил первые привилегии только в начале
XV1 в. (1519 г.), Ho определенными правами самоуправления и рыночного
досмотра он обладал ele в первой половине XIII в., когда стал одним из из-
вестных центров северной торговли 7°. Вестергётландский город Багезунд,
норрландский Хэрнёсанд и уппландский Норртелье не получали при-
вилегий до конца XV B., хотя первый уже имел в конце XV в. самоуправ-
ление, а последние в этом же столетии вели активную торговлю с Ганзой .
(вызывавшую недовольство Стокгольма ?!) H, следовательно, no своему по-
ложению могли бы претендовать на определенные привилегии. И, наконец,

‚для уже упоминавшегося города Вэ He сохранилось особой хартии Ha право
иметь выборные органы городского управления, однако в хартии Мальмё
от 18 марта 1506 r. упоминаются бургомистры и совет города Ba 7.

В ряде случаев документы, содержащие официальное разрешение на
пользование полным городским правом или отдельными привилегиями, были
получены городами значительно позднее того времени, когда OHH этим пра-
BOM стали пользоваться de facto. Tak было, например, с готландским горо-
59 С. Th. Odhner. Op. cit., s. 12; Е. Lénnroth. Statsmakt och statsfinans i det medeltida Sve

A ge «Goteborgs Hégskolas Arsskrift», XLVI, 1940: 3, 5. 49; A. Schiick. Op. cit., s. 172—-

173; М. Ahnlund. Medeltida gillen in Uppland. — «Rig», 1923, 5. 2.

6° Dipl. Sv., Ne 802; Privilegier, Ne 125.

61 L. В. Falkman. Op. cit., s. 54.

62 A. Schiick. Op. cit., 5. 375 f.

63 Privilegier, Ne 183, 205.

54 М. Beckman. Op. cit., s. 30—33; L. О. Lagerquist och Е. Nathorst-Béés. Mynt och medaijer
och annan numismatik. Stockholm, 1860, s. 101.

66 С. G. Styffe. Op. cit., s. 108.

в6 A. Schick. Op. cit., s. 382.

67 Cp. Privilegier, Ne 73, 127, 208.

68 Ibid., Ne 373, 376.

69 С. G. Styffe. Op. cit., s. 78, 85—86.

70 Privilegier, Ne 404; Dipl. Sv., Ne 1706; cp. ibid., Ne 2574.

" N. Ahnlund. Op. cit., s. 292; С. G. Stuffe. Op. cit., s. 108.

—T Privilegier, Ne 370.

142 A. A. Сванидзе
ee —
fom Висбю, крупным центром ганзейской торговли Ha Балтике. Сохрани-
лись его торговые привилегии 1276 г. и хартия на полное городское право от
1322 г."%, a между тем еще в середине XIII в. существовал судебник Висбю
(Visby stadclag), известный в немецком переводе XIV E. и подлинных фраг-
ментах XIII в. и показывающий, что уже в XIII в. этот город имел всю / пол-
ноту муниципальных привилегий **. Город Эребру (Grebro, область Нэрке)
фигурирует как полноправный уже в Ландслаге (Государственном уложе-
нии) середины XIV B.', а между тем сохранились лишь частичные приви-
легии этому городу *°.

Bectepoc, один из старейших шведских городов (H место тингов Вест-
манланда) получил полное городское право в 1360 г., a затем ee только
три хартии (1444, 1450, 1493 rr.), которые относились KO всем шведским го-
родам **. А ведь этот город (Arosia, Vestra Aras, Westeraars) играл заметную
роль BO внутренней торговле уже в XI в. благодаря своему выгодному по-
ложению на Меларенской водной системе и пересечении важнейших дорог
страны и упоминается у Адама Бременского. В XIII—XV Bp. Tam был мо-
нетный двор 78, с XIV в. (возможно, и раньше) в Вестеросе проходили по-
пулярные ежегодные ярмарки no торговле CKOTOM, кожами и мехами (Mar-
tensmassan) *° и ярмарки no торговле лососем, посещавшиеся жителями OT-
даленных районов страны и иностранными купцами 50.

Вестерос особенно вырос с развитием горнорудного промысла. Его бюр-
геры были тесно скязаны c прелпринимателями области Даларна, co
стокгольмскими и ганзейскими купцами — экспортерами металла. В го-
роде продавали металл и сами горные мастера. Вывоз металла через Весте-
poc шел уже с XIII в., и права этого города в рудной области Даларна были
шире прав Стокгольма *!. С 40-x годов XV B., после ожесточенной борьбы,
Стокгольм добился Toro, что Вестерос был лишен права активной внешней
торговли. Город остался стапельным местом и экспортером металла (прав
«внешнего» города Вестерос добился снова только в 1526 г.). Наличие бо-
гатой сельскохозяйственной округи и близость горнорудной области спо-
собствовали раннему развитию в Вестеросе широкого ремесленного произ-
водства, игравшего важную роль в Даларне. В XV в. там был цех ювелиров
(1489 r.), возможно, были и другие цехи %% купцы города объединялись в
7 гильдий. Вестерос активно участвовал в политических событиях 1434—
1436 rr., 1460 — 1470-x годов и стоял на стороне прошведской партии “3. Го-
родскими правами Вестерос пользовался eme Ao 1360 r., судя no сохранив-
шейся печати «бюргеров Вестероса» *.

В хартии 1314 г. древнейший уппландский город Упсала фигурирует уже
Kak képstad ®, Ho когда он получил это право — неизвестно. Tak же обсто-
73 Privilegier, Ne 1, 16.

14 Bjr., s. C—CI.
"5 «Konung Magnus Erikssons Landslag».—«Samling af Sveriges gamla lagar», у. X. Lund,

1862, KpB, b. XXI.

76 Privilegier, Ne 107, 108.

77 Ibid., Ne 45, 101, 146, 205.

78 Dipl. Sv., Ne 802.

79 Stadslag, KpB, b. XX; Privilegier, Ne 205.

so L. В. Falkman. Op. cit., s. 54.

st М. Ahnfund. Op. cit., s. 186; A. A. Сванидзе. Развитие горного промысла B Швеции и co—
циальные отношения в Даларне в XIV—XV ss. (Из истории шведского предпролета-
риата).— «Рабочее движение в Скандинавских странах и Финляндии». Сб. статей под
ред акад. И. М. Майского. М., 1965, стр. 237, 239—240.

82 Е. Lindberg. Hantverkarna, I. Stockholm, 1947, s. 65.

83 Е. dainunite Slaget ра Brunkeberg och dess férhistoria.— «Scandia», Bd. XI, Hi. 2, 1938.
5. ,

84 «Svenskt Diplomatarium, fran och med 140]». Utg. genom С. Silfverstolpe. Bd. 1—4.
Stockholm, 1875—1904, Ne 4691 (1351 г.). .

85 Privilegier, Ne 13.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 143
AIO дело H с вестманландским городом Чёпингом. В 1459 r. горный город.
Хедемура, тоже расположенный в Вестманланде, получил ряд городских
прав mo образцу Чёпинга и Стренгнеса 9*. Стренгнес был kopstad с
1367 r. ®', Ho соответствующей хартии для Чёпинга He сохранилось; ero пер-
вые — рыночные — привилегии относятся к 1474 г.8%, хотя из хартии 1459 r.
ясно, что этот город имел более полные права no крайней мере с середины
XV в. Смоландский город Экешё получил права чёпстада в 1440 г.; до этого
он He имел формальных привилегий, а между тем в 1439 r. упоминаются бюр-
геры и городская печать Экешё ®°. Сёдерманландский город Телье получил
первые привилегии в 1493 г. (наряду со всеми остальными городами страны),
HO фигурирует Kak торговый город уже в налоговых описях 1413 r.

Сконский город Юстад (Ystath, Ystad, Hem. Ustede) известен с XII в.
как местонахождение компании немецких купцов. В XV s. Юстад Bes ak-
тивную торговлю с Германией, имел ремесленные цехи. Первые сохранив-
шиеся привилегии Юстада относятся к 1516 г., причем в этих грамотах OH
уже фигурирует xax полноправный город *.

И, наконец, если мы рассмотрим состав городов, добившихся TeX или иных
привилегий в течение XIII—XV Bp. (tex городов, хартии-привилегии KOTO-
рых, пожалованные до конца XV в., сохранились), TO окажется, что
только Bs, Bepra, возможно Фальстербю, так и He получили 3a это время
полного городского права. Остальные в этот период уже обладали полным
городским правом, причем в подавляющем большинстве случаев OHO было
предоставлено им уже первыми из имеющихся у них хартий; последующие
хартии лишь уточняли и дополняли отдельные стороны этого права или вно-
сили поправки, продиктованные новыми условиями.

О чем свидетельствуют все эти факты?

Во-первых, они еще раз — на шведском материале — доказывают то уже
известное исследователям обстоятельство, что городские хартии были акта-
ми не столько создания, сколько официального признания городских воль-
ностей, актами HX юридического оформления, выраженного в форме при-
вилегий, причем фактическое приобретение этих вольностей, как правило,
происходило значительно ранее их правового закрепления. Во-вторых, они
показывают, что многие хартии шведских городов He сохранились и, что
еще более существенно, в ряде случаев их вообще не существовало, а города
пользовались теми или иными городскими привилегиями, опираясь на тра-
дицию общего городского права. В-третьих, TOT факт, что крупные и влия-
тельные города страны, раньше других добившиеся городского полнопра-
BHA, подчас He имели отдельных привилегий или получали их в весьма огра-
ниченном числе, свидетельствует, что подобные города в OCHOBHOM подпада-
ли под общегосударственное регулирование: Биркрэттен, Городское уло-
жение, общегородские или общеобластные предписания и привилегии. Ме-
нее значительные города не только не получали полного городского права, но
в лучшем случае могли рассчитывать на пожалование отдельных, второсте-
пенных или мелких привилегий (как это было, например, с городом Bs);
иначе говоря, менее значительные города практически He принимались BO
внимание центральной властью при проведении ee городской политики.

Очевидно также, что официальная документация, исходящая от цент-
ральной власти, относилась в подавляющем большинстве случаев лашь
K наиболее значительным городам страны. Это можно сказать He только
86 Ibid., Ne 150.

87 Ibid., Ne 52.

88 Ibid., Ne 178.

89 Ibid., Ne 83; С. G. Styffe. Op. cit., s. 174. .

9° Privilegier, Ne 205; Ё. Lönnrofh. Statsmakt och statsfinans..., s. 245
® Privilegier, Ne 397.

144 A. А. Сванидзе

о хартиях, HO и о городских законах (Биркрэттене и Стадслаге), поскольку

полное городское право (право торгового города) как раз и означало право

пользоваться государственным общегородским законодательством H соот-
ветственно «дарование» городу Биркрэттена или Стадслага было актом при-
числения ero к рангу köpstad.

Все сказанное означает, что при отсутствии достаточно критического от-
ношения к содержанию хартий и детального их анализа этот источник может
создать превратное представление о муниципальном развитии шведских
городов до конца XV в. Иными словами, возникает опасность сужения мас-
штабов и занижения темпов этого развития.

‚ Наоборот, автоматическое распространение норм Биркрэттена или Стадс-
лага на все города страны в рассматриваемый период влечет 3a собой He-
правомерное, не соответствующее действительному положению вещей завы-
шение темпов и расширение масштабов муниципального развития швед-
ских городов.

Если подытожить приведенные нами выше данные о городских приви-
легиях XIII—XV BB., ro оказывается, что полным городским правом до
конца XV в. пользовались He 40 с небольшим городов, как это может пока-
заться в результате изучения одних только хартий, а 52 города, т. e. боль-
шая часть известных нам по источникам средневековых городов Швеции.

Проведенный анализ позволяет также значительно уточнить вопрос о
‚времени фактического приобретения городами этого полноправия. Tak, c се-
редины XIII в. полным городским правом пользовались 15 городов (Сток-
гольм, Висбю, Сёдерчёпинг, Кальмар, Енчёпинг, Линчёпинг, Вадстена,
Лунд, Сигтуна, Ap6yra, Вестерос, Лёдёсё, Нючёпинг, Шеннинге, Вестер-
вик); с XIV в.— еще 15 городов (Охюс, Хальмстад, Стренгнес, Йёнчёпинг,
Руннебю, Мальмё, Эстхаммар, Чёпинг, Ульвсби, Векшё, Торшхэлла, Або,
Норрчёпинг, Упсала, Эребру); с XV в.— еще 22 города (Экешё, Сундсвалль,
Эллехольм, Евле, Хельсингборг, Ландскрона, Лидчёпинг, Люкебю, Ноден-
даль, Скёвде, Сканёр, Хьё, Скара, Tpyca, Эрегрунд, Выборг, Уддевалла,
Tenbe, Хедемура, Туммарп, Раумо, Юстад) ?2.

Таблица 2

Характеристика экономического u административно-политического положения шведских

городов в XIII—XV ee. *
В том числе
Общее ч исло городов a имевших | имевших |e | администра- | кргпо-
вых | ярмарки купеческие | ших THBHbIX стей
THZIbJUIE цехи центров

К концу XIII в. 43 | 33 25 7 - 16 13

Из них получили права

чёпстада (вторая полови-

на XIII в.) 15 | 12 45 5 — 7 5

К концу XIV в. 66 | 45 35 26 3 17 15

Hs них имели права

чёпстада 30 25 20 24 3 13 7

К концу XV в. 81 55 44 32 8 19 47

Hs них имели права

чёпстада 52 Al 26 30 8 16 10
® См. прим. ii на стр. 134.

92 K сожалению, и STH подытоженные HaMH сведения о времени получения TeM или иным
ГОРОДОМ полного права не всегда точны: как видно H3 ПривеДеННОГО выше материала, в
ряде случаев приходится опираться на дату первого упоминания O полном праве того
или иного города, но когда это право вступило в действие — неизвестно. Во всяком слу-
uae, ACHO, что многие города стали полноправными раньше того времени, сведениями о
котором располагаем.

Муниципальные привилегии е городах Швеции 145

Далеко не всегда можно дать сколько-нибудь исчерпывающую харак-
теристику экономического и политико-административного положения как
вышеназванных, так и других городов страны в рассматриваемый период
Но совокупность данных, содержащихся в хартиях и других материалах
и сведенных нами в табл. 2, дает BCe же возможность определить некоторые
характерные черты развития городов, ставших полноправными в течение
XIIJ—XV вв., a следовательно, позволяют выяснить Te факторы, которые
главным образом влияли на процесс формирования городских прав.

Свыше 40 полноправных городов были морскими портами, что составляло
74% от общего числа портовых городов, причем Bce порты с правом актив-
ной внешней торговли обладали полным городским правом.

Полноправные города составляли около 90% от общего числа тех городов,
которые имели купеческие гильдии. Все города, где в течение XIV—XV BB.
складывались ремесленные цехи, также добились полного городского права a3

Bce города, получившие статус торговых в XIII B., имели ярмарки.
В этот период ярмарки устраивались также в городах Упсале, Або, Йёнчё- _
пинге, Стренгнесе, Векшё и Spe6py, официально ставших полноправными
в XIV B., и в Сканёре, получившем права торгового города в 1410 г. ** Hs 10
городов, сведения о ярмарках в которых восходят к XIV в., пять получили
полное городское право в этом же столетии  (Мальмё, Эстхаммар, Чёпинг,
Руннебю и Хальмстад), три города (Скёвде, Лидчёвинг, Сундсвалль) —
в ХУ в. Из новых ярмарочных городов XV в. четыре горсда (Телье, Хьё,
Евле и Юстад) получили право képstad в том »xe столетии, три — elle в
XIV в. (Норрчёпинг, Эребру и Ульвсби). Семь ярмарочных городов He име-
ли городского полноправия до конца XV в.?5

Из 16 городов, игравших в XIII B. роль административных центров
(столица государства, центр области или херада, место областного или уезд-
Horo тинга и T. п.), семь получили полное городское право в TOM же столе-
93 Tax, в XIII в. купеческие гильдии имелись B Линчёпинге, Cxape, Шеннинге, Стокгольме,

Сёдерчёпинге, Упсале, Вестеросе и Висбю, причем в Шеннинге — с XI в., в Висбю n
Скаре — с XII ». Из stax городов только Скара, Упсала и Юстад оформили свое пол-
ноправие позднее XIII s. До конца рассматриваемого перниода права köpstad не получил
лишь город Эскильстуна, где была гильдия в ХУ в. О гильдиях B шведских городах cM:
H. Hildebrand. Medeltidsgillena i Sverige. Stockholm, 1877; A. Schiick. Op. cit., s. 371,
375—382. В XIV s. ремесленные цехи появились B городах Висбю, Стокгольме, Маль-
мё, в XV в.— в Кальмаре, Арбуге, Bectepoce, Юстаде, Ландскроне.— Cm. А. A. Сва-
нидзе. Ремесло и ремесленники..., стр. 219—226.

94 Privilegier, Ne 284.

*5 Это города Фальстербю, Хэрнёсанд, Фальчёпинг, Kemu, Вимарбю, Тингвалла и Yeo,
достаточно известные в средневековой Швеции. Городок Фальстербю (Сконе) уже в
начале XII] s. имел международную сельдяную ярмарку с фогтами, юрисдикцией и
правом регулирования мер (Dipl. Sv., Ne 1706; cp. ibid., Ne 2574, 1326 г.); sta ярмарка
существовала ao конца средних веков. Нуррландский город Хэрнёсанд, славившийся c
XIII в. своей сентябрьской рыбной ярмаркой («Korsmassan»), получил полное городское
право лишь в 1595 r. (М. Ahn/und. Sundsvalls historia, del. 1. Stockholm, 1921, 5. 23—
26); в 1459 r. Хэрнёсанд упоминался в числе nopros, He имевших права внешней тор-
говли. Старый вестгётский городок Фальчёпинг уже в XIII в. имел две ярмарки — май-
скую и июньскую; сведения о Фальчёпинге восходят к VIII в., и шведские историки
H. Бекман и К. Т. Уднер считают ero городом с XI—XII ss. (N. Beckman. Op. cit.,
s. 39, 40—45; С. Th. Odhner. Op. cit., s. 12). Эстерландский приморский городок Кеми
(Kwma, в Норрботтии) имел ярмарку c XIV в. (Privilegier, Ne 33). Смоландский городок
Вимарбю, который в начале XV B. назывался stad и обладал городской печатью, также
имел ярмарку c XIV s. (С. G. Styffe. Op. cit., s. 179). К ХУ s. восходят сведения o
ярмарках в CTapOM, HO маленьком вермландском городке Тингвалла (Thingvalla, на озе-
pe Венерн, будущий Карлстад) и нуррландском городке в южном Вестерботтене Умео
(С. G. Styffe. Op. cit., 5. 153; В. Stockzén. Umea stads historia. Umea, 1922, s. 1—11).

10 Средние века, B. 35

145 A. A. Сванидзе

тии 95, шесть — в XIV в.°?, два — в XV B.°8 и один He имел полного права

no конца XV в.*°`Город Фалун, в XIV в. выдвинувшийся как место THHTOB

горнорудного района Куппарбергет, He получил своего городского права,

HO пользовался рядом широких торговых привилегий, которые имела BCA

ata область 1°, В XV в. тинги (landstingar) происходили также в городах

Векше и Тингвалла, из которых первый имел городское полноправие с

1342 r.10!, a второй He получил ero до конца XV в.

Пять старых и крупных военных и военно-морских крепостей страны —
Лунд, Стокгольм, Сигтуна, Висбю и Кальмар — получили полноправие
в XIII столетии, три крепости— Мальмё, Або и Выборг— в XIV в., две —
Ландскрона и Хельсинборг — в XV в. и три — Фалькенберг, Варберг и
Эльвсбург — He имели ero до конца XV B.!° Из двух крепостей, возникших
в XIV B., Эстхаммар получил полное право в TOM же столетии 193, а Фаль-
стербю He имел городского полноправия Ao конца XV в.'°!, как и новые
крепости XV s. Карлскруна и Экенес 1,

СОВЕРШ@ННО очевидно, что степень полноты муниципальных npnauneruü
шведских городов в XIJI—XV BB. находилась в прямой связи с HX экономи-
ческим развитием, прежде всего c HX ростом как торговых (еще точнее —
внешнеторговых) центров. Наиболее сильная в этом отношении группа го-
родов сложилась к XIII — началу XIV B.; эти города в основном тогда же
добились оформления и закрепления своих городских прав. В дальнейшем,
в XIV и XV BB., темпы муниципального оформления городов, хотя и не-
уклонно нарастали, Bce же отставали OT темпов HX социально-экономиче-
ского развития.

Несравненно меньшую, второстепенную роль при получении муници-
®6 Стокгольм (столица Швеции с середины XIII в.), Лунд (административный центр Сконе)

Нючёпинг (резиденция Магнуса Биргерссона, 70-e годы XIII B.), Вестерос (место тингов

Вестманланда), Линчёпинг (место тингов Эстергётланда), Арбуга (центр уезда), Вестер-

вик (место тингов и центр области Чьюст).

97 Або (административный центр финских земель), Эребру (место тингов и главный город
Нэрке), Упсала (древняя столица Свеаланда, место тингов Свеаланда и выборов швед-
ских королей), Хальмстад (место уездных THHTOB), Стренгнес (место тингов Сёдерман-
ланда), Йёнчёпинг (место тингов Смоланда).

98 Скара (место тингов Вестергётланда) и Хьё (место уездных THHTOB).

99 Фальчёпинг (место тингов Вестергётланда). ,

100 Diplomatarium Dalekarlicum. Urkunder rörande landskapet Dalarne. Utg. af.C. G. Krö—
ningssvard och. J. Lidén. Del. I. Stockholm, 1842, Ne 16 и gp.

101 Privilegier, Ne 30.

10° Халландский городок Фалькенберг возник из торгового местечка и крепости XIII в.
Старый Фалькенберг имел бургомистров (сведения 1467 r.), ero бюргеры упоминаются в
документе 1444 г. Крепость Фалькенберг в 1434 г. была разрушена повстанческой
армией Энгельбректа и более не восстанавливалась. В 1508 г. жителям Старого Фалькен-
берга было приказано переселиться в Хальмстад, B 1522 г.— в Новый Фалькенберг
(Privilegier, Ne 376, 407). Эльвсбург — городок возле крепости c тем »xe названием,
построенной в 1260 г. ярлом Биргером у устья реки Гёты в Вестергётланде; крепость
Эльвсбург была единственным военно-морским форпостом средневековой Швеции в Се-
верном море. В XVII в. город вошел в состав Гётеборга (вместе с Новым Людосом).—
Н. Almquist. Goteborgs historia, у. I. Goteborg, 1929, s. 5; С. Weibull. Göta alvs myn-
ning. Land och stader fram i aldre medeltid. Goteborg, 1950, s. 25 f. Старая халландская
пограничная крепость около города Варберга (Vardhberg или Vordberg) была в свое Bpe-
мя резиденцией Магнуса Эрикссона и имела сильные укрепления.— С. G. Sty/fe. Op.
cit., s. 85—86.

103 Маленькая крепость Эстхаммара (Osthammars hus) имела важное стратегическое зна-
чение, так как была единственным военно-морским бастионом Восточной Швеции север-
Hee Croxrozbwa.— М. Ahnlund. Stockholms historia, s. 188.

104 Крепость Фальстербю no Штральзундскому миру 1370 r. должна была в течение 15 лет
подчиняться Ганзе. Отличалась мелким рейдом, недоступным для тяжелых судов.
105 Крепостью вермландского города Экенеса был расположенный поблизости сильно ук-

репленный Расеборгский замок.— А. Zetterstrem. Svenska flottans historia, v. I. Stock-

holm, 1890, s. 317.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 147
пальных привилегий играло административно-политическое и особенно
военно-стратегическое положение города.

Еще один фактор заслуживает внимания при изучении проблемы рас-
пространения привилегий в шведских городах — фактор подчинения го-
рода королю, церкви или светским феодалам.

Действительно, поскольку формально шведские города в подавляющем
большинстве располагались на королевской земле, точнее — на террито-
рии королевского домена и на общинных землях 195, управлялись королев-
скими фогтами и получали свои хартии-привилегии из королевских рук,
превалирование в них центральной власти над частносеньориальной пред-
ставляется бесспорным, и роль королевского правительства — очевидной.
Kak известно (мы уже говорили об этом в начале настоящей работы), такое
воззрение лежит в основе подхода многих урбанистов к развитию средне-
вековых городов страны; возможно, именно вследствие его кажущейся бес-
спорности проблема соотношения королевской и частносеньориальной вла-
сти в городах не стала предметом специального изучения в литературе,
посвященной шведскому городу. Только в ряде конкретных исследований по
истории шведских городов можно встретить попутное рассмотрение касаю-
щихся ее вопросов.

Однако многие факты говорят о TOM, что в действительности вопрос о под-
чинении шведского города XIII—XV BB. частной или королевской власти
являлся несравненно более сложным.

Прежде всего, формально подчиняясь королевскому управлению, мно-
гие города фактически оказывались во власти часто менявшихся губерна-
торов областей и крупных ленников короны (как наследственных, так и вре-
менных), которые своими беззаконными действиями подчас сводили на нет
городские привилегии. Яркий пример Tomy — история Вестервика, одного
из старейших городов Смоланда (волость Чьюст) и важного центра ганзей-
ской торговли в Швеции.

Вестервик находился под «охраной королевского мира» и имел полное
городское право уже co второй половины XIII в. Ho близость к важной кре-
пости Стэкехольм, построенной примерно в середине XIV в., a также и TO
обстоятельство, что Вестервик постоянно избирался в качестве резиденции
наиболее могущественными королевскими наместниками и ленниками, во
многом предопределили судьбу города. В течение почти всего рассматри-
ваемого нами периода Вестервик фактически был под властью и сильным
влиянием таких крупнейших феодалов Швеции, kak Грип, Уксеншерна,
Банер, Baca, Гумсехувуд и других, которые заправляли Вестервиком через.
CBOHX фогтов, отдавали в залог городскую землю, опутали горожан долго-
выми обязательствами (за которые горожане расплачивались землей),
грабили город и бесчинствовали в нем 1. Ф. Линдберг, автор яркой и пол-
HOH драматизма книги «История Вестервика в 1275—1718 rr.», приводит
данные о TOM, как королевские ленники — правители Вестервика BO BTO-
poli половине XIV B.— завладели даже единственной городской мельницей
(о величине доходности которой можно судить no ее продажной цене —
300 марок серебром) и тем самым фактически вынудили горожан платить
106 Возникновение верховного права шведских королей на альменнинг областей, округов и

приходов (см.«земельная регалия», grundregalen) относится к XIII] в. Согласно Государст-

венному уложению Магнуса Эрикссона (середина XIV B.), король имел право на полу-
чение !/s ренты c бондов, проживавших на окружной общинной земле («Magnus Eriks-
sons Landslag», ТеВ, b. 5). Ho оформление и укрепление земельной регалии короны
продолжалось почти до середины XVI в. В 1396 г. была произведена безвозмездная
редукция в пользу короны и общин всех земель, розданных королем до 1363 г. Haxoueu.

в 1542 г. все невозделанные земли были объявлены собственностью короны.

107 Privilegier, Ne 72, 74, 82, 103; Dipl. Sv., Ne 600; F. Lindberg. V asterviks historia 1275—

1718. Stockholm, 1939, s. 10—27, 36, 42.

10*

148 A. A. Сванидзе

высокую мельничную подать. В результате самоуправства временщиков этот

некогда цветущий город к концу XV в. пришел в упадок.

Характерно, что все эти события не нашли отражения в городских хар-
тиях, согласно которым город был и оставался полноправным и состоящим
под защитой «королевского мира». И не исключено, что «сеньоры-времен-
щики» и в других шведских городах вели себя в общем аналогично «хозяе-
вам» Вестервика.

Большое влияние на городскую историю имели и те крупные землевла-
дельцы, которые, He будучи облечены никакими должностными полномо-
чиями в области, где располагался город, тем He менее вторгались в ero
жизнь по праву собственников находящейся в его пределах земли. При
изучении этого вопроса источники также могут ввести в заблуждение. На-
пример, в одном из них — в Стадслаге — зафиксированы лишь две формы
земельного владения в городах: городская земля и личная земля горожан.
На самом »ke деле, как это следует из протоколов городских магистратов,
городских земельных книг, дипломов и отчасти даже хартий, положение
было иным, поскольку большие земельные площади в городах принадле-
жали королю, светским феодалам, церквам и монастырям.

Горожане всячески стремились избавиться от частносеньориального
землевладения в городе. В наибольшей степени это удавалось жителям ко-
ролевских городов, чьи привилегии содержат множество свидетельств о пе-
редаче в их общее пользование королевской земли в городе или его округе,
о пожаловании им права безвозмездного пользования альмендой и т. п. Ве-
роятно, в большинстве случаев город эти земли скупал, особенно если они
были расположены в его черте и могли быть использованы под коммерческие
постройки. В 1408 г. Кальмар скупил ряд таких участков и из-за одного из
них вел тяжбу с дворцовым фогтом, который взимал с этой земли поборы
после совершения сделки. Дело было передано в Государственный совет,
который решил спор в пользу города 1%.

Однако сравнительно благополучно для города дело оканчивалось лишь
в том случае, если речь шла о королевской земле. Частные лица были менее
сговорчивы и не желали лишаться тех огромных выгод, которые сулило им
коммерческое использование находившейся в пределах города земли. Они
использовали свои земельные владения в городах для возведения торговых
помещений и мастерских, различными путями принуждая горожан арендо-
вать эти помещения за высокую плату, равно как и землю под луга и ого-
роды. Так было в Вадстене, Упсале, Вестервике, Йёнчёпинге и ряде других
городов страны. Во многих случаях это означало не только эксплуатацию
городского населения, но и прямое нарушение зафиксированных в хартиях
городских привилегий, в частности торговой монополии, права надзора за
постройками и т. п. Случаи земельных тяжб городов с соседями-феодалами
отмечены и в городских хартиях 1°, Ho особенно «свободно» в этом отноше-
HHH вели себя соборы и монастыри. Здесь случаи уступки городу располо-
женной в его пределах земли (или даже ее эквивалентного обмена в целях
округления городских владений) крайне редки !!9, HO зато сохранились вы-
разительные свидетельства другого рода.

В 1336 г. горожане Упсалы задумали возвести ряд построек на городском
MOCTY, примыкавшем K Упсальскому собору и служившем местом  торговли
108 Kalmars tb., s. 5, 6. ‚

109 Privilegier, Ne 131 (Линчёпинг, 1454 r.), 135 (Иёнчёпинг, 1456 г.).

110 Одно Hs немногих свидетельств такого рода относится к городу Йёнчёпингу. В 1495 r.
этот город выплатил церкви (Sanda kirkio) одну шведскую марку за землю, расположенную
рядом с некоей ."ЮВКОЙ‚ a землю, лежавшую под несколькими другими лавками, город
выменял на огород под Kanycmü, рента с которого (I apTyr) равнялась ренте с УКЗЗЗННОЙ
церковной земли.— «Jönköpings stads tankebok». Utg. ау A. Ramm. Hf. 2. Jönköping, 1910
(aanee — Jönköpings tb.), 5. 81.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 149
горожан. Возник конфликт с собственником моста — собором; этот KOH-
фликт в конце концов был урегулирован королем Магнусом Эрикссоном.
Король запретил горожанам постройку 14, Tem самым подтвердив безраз-
дельные права собора на этот столь важный для горожан мост. Собор стал
строить Ha MOCTY лавки, закрывая подходы и к лавкам горожан: в 1454 r. ro-
род жаловался правительству на то, что Упсальский собор во главе с ар-
хиепископом держит свои лавки «на четырех углах городского моста»,
перегородив мост бревнами таким образом, что городские лавки оказались
отрезанными, и горожане вынуждены производить покупки в лавках собо-
pa. Ho эта жалоба, по-видимому, осталась 6e3 ответа !1?.

В некоторых случаях монастыри добивались королевского разрешения
Ha открытие в городе рынка MPH условии беспошлинной торговли TaM мо-
настыря и епископа !!3 или испрашивали As города полноправие при ус-
ловии взимания в свою пользу городского налога и других поборов 4.
Беспошлинная торговля (даже внешняя) была обычной привилегией ар-
хиепископов и епископов **°, а сбор в свою пользу налогов в городе и ero
округе был столь же обычной привилегией монастырей. В ряде городов
церковь пользовалась и другими сеньориальными правами, и это касалось
не только архиепископских и епископских резиденций — Упсалы, Сток-
гольма, Скары, Стренгнеса, Або, Bectepoca, Векшё, Линчёпинга,— HO и
крупных монастырских центров, таких, как Вадстена или Нодендаль, rae
король официально передал монастырям всю полноту своих прав 13%,

Частичное отчуждение CBOHX праВ в городах короли производили и в
пользу светских землевладельцев. Один из крупнейших городов средневе-
ковой Швеции Сёдерчёпинг платил земельный налог не в государственную
казну, а феодалам — Ивару Аксельссону, Кнуту Эскильссону и их женам.
По-видимому, это было тяжело городу, потому что во время крестьянской
войны 1434—1436 гг. он добился от вождя повстанцев Энгельбректа отме-
ны этой практики (или отмены налога), которая была восстановлена на
прежних началах только в 1480 r.!!* Однако случаев официальной передачи
королем всех своих верховных прав в каком-либо городе светскому феодалу
нами пока не обнаружено.

Подчинение ряда городов церкви, столь явственно прослеживаемое no
документам, было для городов обременительным еще и no другой причине.
Дело в TOM, что сильный аграрный отпечаток, который долго носили многие
шведские города, способствовал сохранению в них такой довольно необыч-
HOH As рассматриваемого периода повинности бюргеров, Kak отработка.
Как правило, она входила в состав поземельной повинности жителей мел-
ких городов. Например, в Фальстербю (Сконе) бюргеры были освобождены от
отработок в королевском замке (Falsterbo slott) лишь в 1519 r.!!9; жители
Кюнгэльва несли отработочные повинности (thieniste) королю еще в 1483 r.!!*
Возможно, что в маленьких городах (сведения о ранней истории которых
крайне лапидарны или вообще He сохранились) земельные MOBHHHOCTH Ta-
кого рода были обычным явлением.

111 «Uppsala stads privilegier». Utg. af С. М. Kjelberg. Uppsala, 1907, № 6.
112 Privilegier, Ne 128. В stom xe году горожане Линчёпинга проиграли собору cB. Лав-

рентия тяжбу о луге, также разбиравшуюся королем (Privilegier, Ne 131).

113 oA No 84 (1441 г., биргиттинский монастырь B городке Нодендаль, неподалеку
от «
114 Privilegier, Ne 6 (1288 r., монастырь cB. Клары в Норрмальме, будущем предместье

Стокгольма),; cp. ibid., Ne 84.

115 W. Smith. Aldre swenskt tullväsen. Lund., 1934, s. 38; С. G. Styffe. Op. cit., s. 336.
116 Privilegier, Ne 63, 65, 81, 84, 87, 95, 122 и ap.

117 Privilegier, Ne 186.

118 Privilegier, Ne 404.

u9 Ibid., Ne 337.

150 А. А. Сванидзе

оо

Во влиятельных и полноправных городах в рассматриваемый период
отработки за землю, KaK правило, He практиковались 12°, Однако в случае
подчинения их церкви из этого правила могли делаться исключения.

Яркий пример Tomy — эстергётландский город Вадстена, BO3HHKINHR из
старых поселений земледельцев и мореходов, на пересечении больших тор-
говых дорог. On был связан c даларнскими промыслами и стокгольмсКой
торговлей, проводил ежегодную ярмарку и имел TPH купеческие гильдии.
Сеньором города был крупнейший в стране монастырь св. Биргитты, имев-
ший большие земельные владения во многих областях и ряде городов
страны, в том числе — в самой Вадстене. Используя свое положение сень-
ора города, монастырь застроил принадлежащую ему землю, которая при-
мыкала к рыночной площади, многочисленными мастерскими и лавками
(bodhrum), которые горожане вынуждены были арендовать MO высокой
цене '!?!. Ho store мало.

Из городских привилегий от 1400 г. видно, что в составе земельных по-
винностей горожан в пользу биргиттинского монастыря были не только де-
нежные платежи (tomtére), HO и отработки (daxuerke) в количестве 12 рабо-
чих дней в год с каждого полного надела (XII daxuerke af hwarre fulle
tompt) ***. А ведь Вадстена уже в XIV B. была торговым городом, CO CBOHM
магистратом, «свободным рынком», «городской книгой и городским правом...,
Kak и другие города Эстергётланда», и в привилегиях 1404 r. ona упомина-
ется в числе «королевских городов» («городов короны» — Kronona képstaed-
her) 123

В течение первой трети ХУ в. горожане Вадстены ожесточенно боролись
за отмену или XOTA Obl уменьшение отработок в пользу монастыря, H в
1434 г. при содействии вождя народного восстания Энгельбректа они доби-
лись разрешения работать на монастырь лишь 4 дня в году. Однако после
гибели Энгельбректа монастырь восстановил свои права в полном объеме 1*4,
так что уже в декабре 1448 г. жители этого города вынуждены были пожа-
ловаться на монастырские поборы приехавшему в город Карлу Кнутссону.
Принятые Карлом меры весьма интересны: он освободил горожан от госу-
дарственных налогов с TeM, чтобы OHH были в состоянии выполнять CBOH обя-
зательства B отношении монастыря !?*. И только редукция земель монасты-
ря (1527 г.) освободила горожан от обременительных и унизительных повин-
ностей в ero пользу. Возможно, что жители других, особенно небольших
городов, подвластных монастырям, были в аналогичном положении.

Очевидно, что фактическое подчинение шведского города XIII—XV вв.
короне или частной сеньориальной власти играло в его развитии большую
роль; и если этот фактор затушеван в источниках, то только потому, что све-
дения о средневековом шведском городе сохранились в основном в докумен-
тах, исходивших OT центральной власти и носивших no преимуществу нор-
мативный характер; естественно, что эти сведения касаются болыше фор-
мально-юридического, нежели фактического порядка в городах.

Подчинение городов непосредственно королю или короне способствовало
получению ими полного права распоряжения городской недвижимостью,
этносительной свободе в пользовании угодьями и сервитутами, избавлению
горожан OT наиболее тяжелых, унизительных повинностей и произвола
травителей. Власть над городом светских и церковных феодалов оказыва-
*° См., например, JOnképings tb., s. 49—53, 58 и ap.

31 Ch. Bengtsson. En bok om gamla Vadstena. Söderköping, 1921, s. 24—26.

22 «Ok at Vazstena kloster hafue ok nyte i fornaempda Vazstena byy tomptére ok daxuerke,
aa oo aer halfft swaenzsk mark oc XII daxuerke af hwarre fulle tompt».— Privilegier,
Neo 63.

"3 Privilegier, Ne 63, 65.

44 Privilegier, Ne 81, 91, 122, 145.

® Ch. Bengtsson. En bok..., s. 23, 24, 26.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 151
лась для него значительно более тяжелой: горожане были ограничены в поль-
зовании угодьями H сервитутами, платили за них высокую плату и подвер-
гались не только регулярной экономической эксплуатации, но и всяческому
произволу. Последний, по-видимому, был сильнее при временных влады-
ках городов — губернаторах и крупных светских ленниках короны, и
меныше — в монастырских и соборных центрах, имевших в отношении ro—
родов постоянные и утвержденные короной сеньориальные права; однако
в городах, находившихся NO властью духовных сеньоров, особенно большую
роль играла поземельная зависимость горожан, вплоть до несения отрабо-
тточных повинностей в размерах, принятых в деревенском хозяйстве.

Ho очевидно также, что сеньориальный режим короны, наиболее благо-
приятный для городского развития (по сравнению с другими типами сень-
ориального режима) отнюдь He имел в Швеции XIII—XV Bs. такого абсо-
лютного распространения, как это принято считать. Власть над городами
была объектом борьбы между крупными землевладельцами, причем борьбы
He только эпизодической (в период междоусобиц, когда, например, под-
держка какой-либо политической группировки Стокгольмом означала под-
держку Ганзы и T. п.), HO и постоянной, повседневной, имевшей целью из-
влечение прежде всего экономических выгод, и в этой борьбе король далеко
не всегда оказывался победителем. Кроме того, во время споров городов
c сеньорами король часто вынужден был принимать сторону последних.
Все это еще больше усугубляло разрыв между объемом и распространением
фактических привилегий шведских городов и HX формальными, т. e. декла-
рированными, правами и свободами. Материал хартий и государственного
законодательства, взятый изолированно, может, следовательно, в данном
случае (как и при изучении вопроса об оформлении городских привилегий)
ввести исследователя в заблуждение. Разница состоит лишь в TOM, что при
изучении особенностей оформления городских привилегий указанные источ-
ники способны создать представление о суженных масштабах и заниженных
темпах этого процесса, тогда как при исследовании содержания городских
свобод они создают значительно более благоприятную картину, нежели та,
которая имела место в реальной жизни.

* * *

Таким образом, очевидно, что материал хартий далеко He всегда дает
‘объективную картину распространения муниципальных привилегий в швед-
ских городах и что это касается также и полноправных городов, которые,
судя no HX XapTHAM, должны были безоговорочно пользоваться Городским
уложением и состоять под особым покровительством короны. Сугубой осто-
рожности требует выяснение времени складывания городских привилегий,
которое, как правило, оказывается более ранним, чем рисуют городские
XapTHH, а также определение реального объема городских вольностей,
которые часто были менее значительными, чем декларировалось в хартиях,
а в ряде случаев и вовсе не соблюдались.

Анализ хартий и HX сопоставление с другими материалами позволяет
прийти и к некоторым выводам при решении ряда неясных вопросов, связан-
ных с проблемой распространения муниципальных привилегий в шведских
городах середины XIITI—XV в.

Можно считать бесспорным, что по степени муниципальных свобод швед-
ские города XIII—XV вв. делились на две значительно различающиеся
группы. Первой группе городов удалось добиться всей полноты муници-
пальных вольностей, сложившихся в то время и объединяемых правами
k6pstad. Ha долю второй доставались лишь частичные, BO многих случаях
незначительные муниципальные привилегии.

152 A. A. Ceanudse

Оформление муниципальных вольностей и прав городов центральной
властью (в форме пожалования хартий) не предшествовало экономическому
или политическому возвышению того или иного города, а, как правило, про-
изводилось nocge того, как город уже занял определенное экономическое
(и политическое) положение. Следовательно, при всей большой значимости
королевских привилегий для развития и процветания городов они не были
определяющими для этого развития, но закрепляли его и способствовали
ему в дальнейшем.

Во всех случаях характер и объем привилегий определялся в первую оче-
редь экономической значимостью города. Это проявлялось и в темпах рас-
пространения полного городского права, прежде всего приобретенного теми
городами, которые раньше сложились и преобладали экономически.

Главным фактором, определявшим полноту признания городских прав
CO стороны короны до конца XV B., было положение города Kak центра внеш-
Heli торговли, поэтому и права чёпстада получали в первую очередь наиболее
значительные внешнеторговые центры страны. ITO приводило к резкой не-
равномерности в распределении королевских пожалований, когда половина
городов страны почти He получала муниципальных прав и привилегий, что
не могло не тормозить их развития. Политика королевской власти в области
распределения привилегий стимулировала рост одних (внешнеторговых,
особенно «внешних») городов в ущерб другим (в частности «внутренним»)
городам страны.

Отчетливо выраженная ограниченность прав шведских городов в рас-
сматриваемый период, HX политическая зависимость (ясно прослеживае-
мая уже NO материалам, приведенным в данной работе, rye содержание го-
родских привилегий специально почти He анализируется), по-видимому,
должна быть расценена как свидетельство общей, в первую очередь— экономи-
ческой слабости городов. Вместе с тем нельзя не подчеркнуть, что эта поли-
тическая зависимость определялась также и характером государственной
власти, относительно централизованной уже в этот период и черпавшей
средства As своего финансового и политического усиления BO многом за
счет балтийской торговли. В свою очередь именно последнее обстоятельство
в значительной степени определяло стремление правительства подчинить
города общегосударственному законодательству и регулированию.

Роль королевской власти и тесно связанного с ней государственного ре-
гулирования в городском развитии Швеции XITI—XV вв. была сложной.
С одной стороны, подобная «централизация» городского управления обеспе-
чивала льготные условия городской жизни, ставила города под покрови-
тельство верховной власти и избавляла HX OT наиболее грубых посяга-
тельств со стороны феодалов. С другой стороны, подчинив и как бы обезличив
города, эта политика центральной власти делала HX беззащитными перед
теми же посягательствами феодалов. Позиции шведской церкви и светской
знати в этот период были достаточно сильными для того, чтобы BO многих
случаях вынуждать короля к отказу от его сеньориальных и даже верхов-
ных прав в отношении городов или путем формальной передачи этих прав
королем (B пользу церковных учреждений), или путем фактического за-
хвата их наболее или менее длительный срок (губернаторами областей и круп-
ными ленниками короны). Подобный переход сеньориальных прав, как пра-
вило, приводил к ущемлению городских вольностей, а подчас и к прямому
нарушению формально закрепленных за городом привилегий.

Муниципальные привилегии в городах Швеции 153
Summary of A. A. Svanidze's Article «Town charters and municipal
privileges in Swedish towns in the mid-13th to 15th centuries»

Municipal development of medieval Swedish towns was characterized by
a number of peculiar features which in the long run proved to be more or less
typical of North—East Europe as a whole. There are among them such features
as ‘limited character of administrative and juridical rights, and predominance
of Crown regulations over private seigniorial ones. The question is what were .
the factors determining the bulk of municipal privileges, the time of granting
them and the character of franchises granted to different towns.

The sources referring to the problem and covering the period before the late
15th century are but scanty, main of them being documents of normative cha-
racter, and their conformity with real history is to be specially investigated.

The analysis brings us to the conclusion, that principles of state legislation
were not fully observed even in képstdder, i. e. the towns granted rights. So, .
if the principles of Stadslag should be mechanically applied to the towns
officially granted the rights, the bulk of municipal privileges would seem larger
than it actually was. On the contrary, the charters (privilegiebref) present the
bulk and the tempo of municipal development on a smaller scale: our check
has proved that on the whole the time of the formation of town privileges may
be traced farther back, and the bulk of franchises was considerably larger than
stated by the charters.

According to the character of municipal privileges, the Swedish towns of
the 13th to 15th centuries were divided into 2 principal groups. The first groups
of towns enjoyed all the municipal privileges existing at the time, all com-
bined in the right of képstad; it should be noted that the status of kopstad was
usually granted them with the very first or one of the first charters. The second
group of towns got but partial and frequently quite inconsiderable privileges.

The character and bulk of privileges were first and foremost determined
by the economic importance of the town, or — to be more exact — by its
position as a centre of foreign trade. That is why the right of képstad was first
of all granted to the most important centres of Swedish foreign trade. Yet the
right of képstad meant but inconsiderable political independence. This, un-
doubtedly, reflects a certain economic weakness of the town, but is also a clear
consequence of centralized state power. As long as the Crown increased its
power in many aspects by means of Baltic trade, the Crown’s policy of distri-
buting privileges among the towns had at least two purposes: to stimulate the
growth of the centres of foreign trade, sometimes even at the expense of other
Swedish towns, and to subject the towns to the state regulations. The part pla-
yed by the Crown in the municipal development in the 13th — 15th centuries
appeared to be very complex. Undoubtedly, the Crown’s protection gave the
towns certain advantages, saving them from most impudent encroachments
on the part of feudal seigneurs. But in fact, the towns were not so fully subjec-
ted by the Crown as it might seem judging by the state legislation. The pressure
of the church and the nobility often made the Crown actually give up the sup-
reme rights as regards the towns, which resulted in restrictions of town privi-
leges, and even those officially fixed.

Under such conditions the towns’ dependence upon the state, their lack
of individuality brought about а comparative weakness of political manoeuvre-
bility and resulted in the towns becoming defenceless facing to encroachments.
by local seigneurs, especially big vassals of the Crown or the Church.