
Т. М. ЧЕРВОННАЯ
ПРОБЛЕМА СТАНОВЛЕНИЯ
КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ФЕРМЕРСТВА
BO ФРАНЦИИ XVII В.
(на примере парижского района)

Истоки французского капиталистического фермерства прослеживаются
< трудом даже в парижском районе 1, где фермерство развивалось намного
интенсивнее по сравнению с другими областями страны * Более или менее
подробными сведениями историки располагают для периода He ранее XVII в.
Ему посвящены специальные работы М. Венара 3, Ж. Жакара, П. Губера 1, .
М. Фонтенея 5, Э. Миро *.

Хотя исследование вопроса о развитии фермерства во Франции едва на-
чалось, уже сейчас можно утверждать, что OH HE ставится французскими
авторами в полном объеме и методологическое решение ero вызывает HaH—
большие возражения. Мы не согласны стеми, кто относит появление капита-
листических фермерских хозяйств к CJIHUIKOM ранним срокам. Такое мнение
высказывает, в частности, Фуркен ?. Изучая хозяйственные отчеты мона-
стыря Сен-Дени, он обнаружил практику сдачи сеньориального домена
(пашни) в краткосрочную аренду (a ferme) уже в XIII в. и He отрицает воз-
можности таковой в более ранние времена. Историк считает, что арендатор
«риги» 5 и сеньориальных прав уже в XIV s. BO многих случаях приобретал
значение фермера в современном смысле слова, чему способствовала высокая
экономическая конъюнктура, рост зажиточности крестьян, из среды которых
выделились «персоны» (les сод$ de village) — арендаторы земель. Эти
утверждения Фуркена согласуются с общей ero концепцией, в частности

1 Tak в научной литературе именуются окрестности Парижа, открытая равнина в радиусе
примерно 50 км.— G. Fourquin. Les campagnes de Та région parisiennealafindu moyen — `
age. Paris, 1964, p. 220.

* В этом районе в наше время господствуют крупные капиталистические хозяйства,
ведущиеся на площади go 500 ra.— Р. Brunet. Structure agraire et économie rurale des
plateaux tertiaires entre la Seine et |’Oise. Caen, 1960; П. Жорж. Франция. Экономиче-
ская и социальная география. М., 1951.

3 М. Venard. Bourgeois et paysans au XVII siécle. Paris, 1957.

4 J. Jaquart. Une paroisse rurale de la région parisienne. Morangis aux XVI—XVII sie—
cles.— «Paris et Ile-de-France», 1956, t. 8; idem. Propriété et exploitation rurales au sud
de Paris dans la seconde moitié XVI s.— «Bulletin de la Société d’Histoire moderne».
Série № 15—16. 59 année; idem. La production agricole dans la France du XVII siécle.—
«XVII siécle», 1966, Ne 70—71; P. Goubert. Beauvais et Beauvaisis de 1600 ä 1700, v. 1—2.
Paris. 1960.

* М. Fontenay. Paysans et marchands ruraux de la vallée de |’Essones dans Та seconde moi-
tie du XVII* siécle.— «Paris et Ile-de-France», 1957—1958, t. 9, p. 157—182.

% Е. Miraux. Une province frangaise au temps du Grand Roi: la Brie. Paris, 1958.

* G. Fourquin. Les débuts du fermage. L’exemple de Saint-Denis.— «Etudes rurales», 1965—
1966, juillet-dec., 22—24.

5 «Grange» — монастырский пахотный домен.

94 Т. М. Червонная

с TeM, что цензивы с XIII B. становятся собственностью в буржуазном смыс-

ле слова ?.

Фуркен не одинок в подобного рода допущениях. Ле Руа Ладюри, автор
талантливой книги о крестьянах Лангедока XIV—XVIII вв., утверждает,
что капиталистические фермы изредка встречались здесь в XIV—XV Bp. 1°
Ou оперирует понятиями «заработная плата», «предпринимательская при-
быль», «земельная рента» без всяких дефиниций Kak для XIV, Tak и для по-
следующих веков. Брюне относит время окончательного формирования
класса капиталистического фермерства Ha конец XIX и ХХ век. Только к это-
му BpeMeHH фермеры располагают общширным эксплуатационным капиталом,
сами физически HE трудятся и no образу жизни, образованию и психологии
сильно отличаются от своих односельчан. Вместе с тем Брюне применяет
термин «эксплуатационный капитал» и к фермерским хозяйствам XIV в. !!
Хотя отдельные крупные крестьянские хозяйства, т. e. относительно боль-
шие земельные комплексы, сдающиеся в срочную аренду вместе с хозяйст-
венными постройками, встречаются в XIIJ—XIV Bs. 1?, вряд ли их можно
считать капиталистическими.

Методология исследования этого вопроса разработана Е. А. Космин-
ским 5. On подчеркивал, что наемный труд в феодальной вотчине XIII в.
существовал в условиях господства феодального способа производства, и
допускал определение наемного труда только Kak труда, включающего в
себя некоторые элементы капиталистической эксплуатации. Для выяснения
степени развития капиталистических элементов в аграрном строе надо вос-
становить социальную структуру деревни в целом, выявить направление ее
эволюции. Невнимание к подобного рода вопросам — уязвимое место в со-
чинениях современных французских историков-аграрников. He всегда это
объясняется лишь отсутствием соответствующих документов **. Подчас
причины следует искать и в методологии авторов, в общей трактовке буржу-
азной литературой, в TOM числе и прогрессивной, самой проблемы становле-
HHA капиталистического способа производства, сведенной фактически лишь
к выяснению путей аккумуляции денежных капиталов, отрицающей про-
цесс так называемого первоначального накопления !5. Подобного рода уп-
рек можно бросить Ле Руа Ладюри, располагающему налоговыми списка-
ми Лангедока с XIII no XVIII в.

В данной статье, опираясь на проведенные уже исследования экспроприа-
ции и дифференциации крестьянства под Парижем в XVI—XVII Bp. !5,
мы ставим и отчасти пытаемся решить вопросы о времени появления и сте-
пени капиталистической зрелости фермерских хозяйств в XVII s. XVII
столетие многие западные авторы склонны рассматривать как кризисное.
® G. Fourquin. Les campagnes..., р. 94, 476.

10 E. Le Roy Ladurie. Les paysans de Languedoc. Paris, 1966, p. 174.

11 Р. Brunet. Op. cit., p. 318.

12 Первыми обратили внимание Ha раннее появление ферм под Парижем географы. Cm.
О. Tulippe. L’habitat rurale en Seine et Oise. Essai de géographie du peuplement. Paris,
1934; R. Dion. La part de la géographie et celle de I’histoire dans |’explication de I’habi-
ta rural du Bassin Parisien. Lille, 1946.

13 Е. ate posenlladtl Исследования no аграрной истории Англии XIII s. M.—JI., 1947,
TJ. °

14 l"y6ep He смог проследить эволюцию социальной структуры деревни в Бовези на про-
тяжении XVII в. только NOTOMY, что в нотариальных минутах имеются большие про-
пуски. Ou рекомендовал провести подобное исследование, в частности, на парижских
источниках.— Р. Goubert. Op. sit., р. 621.

1 Подробно об stom cm. М. А. Bape. Некоторые вопросы генезиса капитализма в Запад- -
Hoh Европе в современной буржуазной историографии.— В сб. «Генезис капитализма».
М., 1965; С. Д. Сказкин. Очерки по истории западноевропейского крестьянства в сред-
ние Beka. М., 1963, ra. VIII, Х.

16 Т. М. Червонная. Крестьянство юга парижского района в XVI—XVII вв. (k вопросу
о дифференциации французского крестьянства в XVI—XVII вв.)— CB, 33—34, 1971.

: Становление фермерства во Франции 95.

Tak, например, Лебрен пишет о большой фазе экономической депрессии,

ясно обозначившейся к 1650 r. и длившейся до 1730 г., о циклических кри-

зисах, часто повторявшихся в конце BeKa, сопровождавшихся неурожаями,
голодом, эпидемиями. Непосредственной причиной финансовых и экономи-
ческих трудностей Франции, no мнению автора, было состояние войны.

Блокада страны Англией отрезала ee от внешних PbIHKOB, что влияло Ha

сбыт мануфактурных изделий. Мануфактуристы теряли и внутренний ры-

нок из-за бедности населения. После отмены Нантского эдикта отлив про-
мышленников Hs страны снизил торговую активность Лангедока, Руана,

Лиона, Typa, Седана !'.

Ле Руа Ладюри полагает, что XVII B. был кризисным лишь для некото-
рых европейских областей, разоренных войнами, например французской
Бургундии. Tem ge менее в XVII B., несомненно, прекратился быстрый эко-
номический рост, имевший место в XVI B. Ле Руа Ладюри на примере Лан-
гедока, Баэрель — Прованса доказали факт снижения здесь с последней
трети XVII в. объема сельской продукции — вина, зерна, масла; падеж по-
головья скота; снижение урожайности, торговой активности !8. Ухудшение:
экономической конъюнктуры, падение цен на зерно сказывалось отрица-
тельно и на развитии фермерства, рост которого BO второй половине XVII в.
также замедлился. Критика концепций всеобщего кризиса дана советским
исследователем A. JI. Люблинской 19. Ona объясняет упадок национальной
промышленности Франции BO второй половине XVII B. главным образом He-
посильной конкуренцией с Голландией и Англией ??. ER »xe принадлежит
заслуга постановки проблемы первоначального накопления во Франции и
высказан PA интересных, заслуживающих пристального внимания сужде-
HHA об особенностях генезиса французского фермера 7,

Территория, обследованная HaMH, находится в долине реки Оржа **;
это так называемое плато Лонглуайо (департамент Cena и Уаза). Ee »xe
изучал и Венар, работавший отчасти с теми же источниками, HO в OCHOBHOM B
архивах. Фонтеней пишет о фермах долины Эссон, естественного продолже-
HHA в юго-восточном направлении района нашего исследования (тоже де-
партамент Сена и Уаза). Книга Миро посвящена старой французской про-
винции Бри (департамент Сена и Марна). Наконец, данные Губера тоже фак-
тически не выходят за пределы парижского района.

В работах Венара, Миро, Фонтенея фермерство рассматривается не-
сколько статично и преимущественно CO второй половины XVII в. Мы, ши-
роко используя факты, добытые этими авторами, стремились, насколько это
позволили источники, проследить динамику развития капиталистических
фермерских хозяйств.

Резюмируя итоги современного исследования проблемы, Жакар писал:
«Различие между мелким и крупным хозяйством, столь дорогое агрономам
XVIII в., существовало уже в предшествующий Bek. Крупные, no преиму-
ществу зерновые хозяйства были сосредоточены на севере Франции и точ-
1? Fr. Lebrun. Le XVII siécle. Paris, 1967.

18 Е. Le Roy Ladurie. Op. cit., p. М, 636; В. Baehrel. Une croissance: la Basse-Provence
Turale (fin du XVI siécle — 1789). Paris, 1961.

19 A. Д. Люблинская. Франция в первой трети XVII s. M.—JI., 1965.

20 ee i O6 особенностях мануфактурного этапа развития капитализма.—

21 A. Д. Люблинская. Франция в начале XVII n. 1610—1620. М.—Л., 1959.

12 Источниками работы послужили нотариальные минуты сеньорий K Wry OT TlapHxa im
Буасси-су-Сент-Ион, Бретиньи-сюр-Орж, изданные в инвентарях департаментских
архивов Бертранди-Лакабаном; «Inventaire sommaire des archives départementales
antérieures 4 1790». Seine-et-Oise, t. III, IV. Serie Е. Versailles, 1884, 1887, и карта ок-
рестностей Парижа 1728 r., хранящаяся в Отделе картографии Государственной Пуб-
личной библиотеки uM. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.

96 Т. М. Червонная

Hee в парижском бассейне» *3. Sto He случайно. Центр парижского бассейна,
Нормандия, Пикардия в XVII в. превосходили прочие области Франции no
степени активности обмена, сильно развитым сельским промыслам, отсут-
CTBHIO пустующих земель из-за высокой плотности населения **. В париж-
CKOM районе преобладают лессовые почвы, позволившие уже в XVII в. сни-
мать урожай зерновых сам-семь, -восемь H даже -десять, при среднем для
Франции сам-четыре, -пять ?5. В XVII в. подавляющая часть плодородных
земель была здесь занята зерновыми культурами 7°, причем высококачест-
венная пшеница (froment blanc) раньше, чем в других, тоже хлебных обла-
crsx (в TOM числе Boc), стала здесь вытеснять TaK называемую зерновую
<смесь (blé méteil)*’. Парижский бассейн издавна славился обширными хлеб-
ными рынками, что вполне объяснимо не только близостью столицы, круп-
нейшего города страны, HO и высокой демографической структурой области ?8.

К какому времени следует отнести формирование капиталистических от-
ношений в деревне парижского района?

Материалы Фуркена и Безар уже сейчас позволяют утверждать, что в
XIV и XV BB. подавляющая часть крестьян парижского округа оставалась
держателями земли на условиях вечно-наследственной цензивы *?. Безло-
шадные и малоземельные крестьяне (laboureurs de bras, manouvriers) едва
ли составляли четвертую часть сельского населения 39. Ho они кроме не-
больших цензив имели в хозяйстве KOPOB, мелкий CKOT, иногда лошадей,
птиц, пользовались общинными угодьями 31.

Перемены пришли позже, и сущностью их было постепенное сокращение
цензивных владений. Мы наблюдали, правда лишь на примере одной,
близко расположенной к Парижу сеньории Стэн, своеобразную феодальную
экспроприацию уже в XV B.— сгон крестьян с цензив за неуплату скопив-
шихся к середине XV s. недоимок. По-видимому, эти факты остались еди-
ничными даже под Парижем и в дальнейшем экспроприация продолжалась
в форме частичной продажи земли крестьянами, особенно интенсивно
в XVI в. * XVI Bek no праву считается в этом плане переломным для всей
Франции *. Скупщиками земли были He только дворяне, главным образом
новые, но и аноблирующаяся буржуазия, и зажиточное крестьянство.
Фуркен полагает, что проникновение буржуазии в деревню остается незна-
чительным вплоть до середины XVI B., TouHee, no 1540 r. 31 Сельское населе-
ние, no данным Жакара, сохраняло накануне гражданских войн XVI в.
еще от TpeTH до половины земли 3*.

Мобилизация земли с 60-х годов XVI B. Jo конца XVII в., изученная
нами по документам нотариального архива трех сеньорий к югу от Парижа,
позволила сделать вывод о TOM, что в конце XVI — начале XVII в. бедные
крестьяне теряли землю, переходившую к зажиточным односельчанам.
С начала XVII B., особенно c 20 — 30-х годов, скупщиками земли наряду c
23 /. Jaquart. La production..., p. 27.

21 G. Lemarchand. Le XVII® siécle en France. Orientations de recherches nouvelles.— «La

Pensée», Ne 138, Avril 1968, p. 92.

25 J. Jaquart. La production... p. 31.

28 М. Fontenay. Op. cit., p. 211.

27 J. Jacquart. La production... p. 31: Е. Mireaux. Op. cit., p. 120.

28 G. Fourquin. Les campagnes de la région parisienne ä la fin du Moyen 4ge. Paris, 1964,

p. 76; М. Venard. Op. cit., p. 13.

29 У. Bezard. La vie rurale dans le sud de Та région parisienne de 1450 ä 1560. Paris, 1929.

3° G. Fourquin. Les campagnes..., p. 524.

31 У. Bezard. Op. cit., p. 162.

® Т. М. Червонная. Сеньория Стэн в XV—XVII Bs. (kK вопросу об аграрных отношениях
в Северной Франции XV—XVII вв.).—СВ, XII, 1958.

33 A. Д. Люблинская. Франция в начале XVII B., стр. 23.

34 G. Fourquin. Les campagnes..., p. 466, 518, 521.

35 J, Jaquart. Propriété..., passim.

Становление фермерства 60 Франции 97
сельскими богатеями, стали новое дворянство и буржуазия 3*. Результаты
экспроприации крестьянства парижского района к концу XVII — началу
XVIII в. хорошо иллюстрируются данными, имеющимися у М. Венара,
М. Фонтенея, Э. Миро. Лишь в одном из изученных Венаром приходов доля
земли, подлежащей обложению тальей, т. е. крестьянской земли по преи-
муществу, к 1717 г. достигала 58%, в остальных она составляла соответст-
венно 38, 32, 24, 20, 6, 5% ®'. Крестьяне удерживали He более четверти зем-
ли в Эссон 88, пятую долю в Бри *®.
Существенные сдвиги произошли во всем облике парижских деревень,
особенно на рубеже XVI—XVII BB. Они состояли в значительном сокраще-
HHH группы пахарей, т. e. сеющих крестьян, которые переходили в ряды
малоземельных виноградарей, и MOUTH He имеющих собственного хозяйства
manouvriers. StH последние в конце XVII в. иногда лишались даже собст-
венных жилищ. Число пахарей в Бретиньи, no нашим сведениям, с начала
и до конца XVII в. сократилось вдвое и составляло около 17% всего кресть-
янства *°, По налоговой переписи 1717 r. Венар установил, что меньше 10%
крестьян этих мест заносилось в список с самой высокой имущественной
оценкой, т. e. как пахари *!. Фонтеней называет более низкую цифру для
Эссон — 8% **. Аналогичны выводы Губера: 10% крестьян — пахари,
а прочий люд c трудом сводил концы c концами, изыскивая дополнительные
заработки к скудному своему хозяйству *3. Можно утверждать, пишет Жа-
Kap, что TPH четверти крестьян Франции XVII в. неимели земли в размерах,
обеспечивающих, как принято теперь говорить, прожиточный минимум **.
Это особенно верно для парижского бассейна.
Обратной стороной экспроприации крестьянства был рост земельных бо-
гатств дворянства и буржуазии. Церковь и в конце XVII в. оставалась в не-
которых местах крупным землевладельцем. Все ее пахотные земли, по-види-
мому, с XV и окончательно с XVI в. эксплуатировались преимущественно
Kak фермы *°. Под Парижем в конце XVII B. фермы заняли еще ббольшие
площади. Миро считает, что 2/3 земель в Бри и в начале XVIII B.— фермы
площадью свыше 50 га *6. В Суссоне 40% территории к 1718 r. было занято
фермами, 80% которых протянулось на 130—200 га *7.
О TOM, насколько типичны для сельского пейзажа вокруг столицы в на-
чале XVIII в. изолированные фермы, можно судить MO карте окрестностей
Парижа. Ona имеет два названия. Первое: Les environs de Paris dans lesquels
se trouve l’archévéché l’élection de cette fameuse ville dans un trés
grand détail 4 Paris chez le 5° Danet gendre de |’Auteur sur le Pont Notre
Dame ä la Chere Royale avec privélege du Roy 1728. Mis au jour par М. de
Fer. Bropoe: L’archevéché de Paris divisé en ses trois archidiacanéz et en ses
deux archipretréz, et sept doyennéz ruraux par ordre de Monseigneur
Charles Gaspard Guilliaume de Vintimille des Comtes de Marseille du Lue
36 Т. М. Червонная. Экспроприация кргстьянства Ha юге парижского района в последней
трети XVI и в XVII B.— «Очерки социально-экономической и политической истории
Англии и Франции XIII—XVII ss.» МЕГИ um. В. И. Ленина. М., 1960, стр. 200—234.

37 Е. Mireaux. Op. cit., p. 69.

38 М. Fontenay. Paysans et marchands..., p. 244. Эссон — область, примыкающая с юга
K HcC1eOBaHHOW Benapom и нами.

89 Е. Mireaux. Op. cit., р. 69.

% Cm. Т. М. Червончая. Крестьянство юга парижского района в XVI—XVII вв.

4! М. Venard. Op. cit.

* М. Fontenay. Paysans et marchands...

4 Р. Goubert. Op. cit., p. 151.

44 J. Jaquart. La production..., p. 2.

45 У. Bezard. Op. cit., p. 27; J. Jaquart. Propriété...

46 F. Mireaux. Une province..., p. 73.

47 Р. Deyon. Contribution a |’étude des revenus fonciers en Picardie. Les fermages de I’ Hotel
Dieu d’Amiens et leurs variations de 1515 а 1789. Lille, 1968, p. 288.

7 Средние века, n. 35

. М. Червонная
ise
% ° » Гонесс * &
[3 e, * e e »
* Монморанси й * Mo
* »Cmen .* . 2. ,
NS Chet * * * * * .
m .Vaccu С‚' »—, .. R :
‚ e *. а% Z * & » * 1
@ ae e f ПАРИЕ *° — —; * Ланьи *»
*. * —o e* , * в & * eo , *. ° ‚ *
* ° *voæ 5е * yr * * » ©® *
* —(* « Be cax ° &* * * * м 7 *
» » , ee РО e s „ "t » *
° inx sin ъ ..- . » ‚ ee * й M ed ,*
e . « » % е° we * »
si( kc ff c. ‘we ^ *
° ...’0'....._ ae uf iA . , рр . &,, й ‚ & . * e
K *° “ oof e ." e & * » . * * .
‚° , « «*, , MOWASPBUJ,, , * q. Kop6e&ü — * »
* ° , Illamp// ° » ** *
IVNOK. » *.» “ee ы .'.- ы » *
i » o .. ... , o.' , '.“‘і„„д‚р‚‚.сшп‚-лод \ ‚ . : . »*
1 one " .. 'р:.-ё:::;„"и'” {° SA oe,
i . t. Этам» ' \

Размещение ферм в окрестностях Парижа в 1728 г. (фермы обозначены точками)
archevéque de Paris. A Parix chez le $° Danet gendre de 1’Auteursur le pont
Notre Dame avec Privilége du Roy. 1728.

Ha карту нанесены He только небольшие местечки и поселения, HO H
фермы. На основании этой карты нами составлена схема размещения ферм.
Она позволяет наглядно представить районы HX концентрации в радиусе
примерно 40 Km от столицы (cM. схему). Наибольшее число ферм к началу
XVIII в. располагалось к юго-западу от Парижа, в области Юрепуа, непо-
средственно переходящей в хлебные поля области Бос (pation, изученный
Венаром, Фонтенеем и нами). Территория, исследованная нами no сель-
CKHM нотариальным MHHYTaM, окаймленная реками Орж, Сена и Эссон, т. е.
часть теперешних округов Корбей и Этамп,— тоже район довольно большо-
го скопления ферм. Далее по насыщенности фермами идет запад парижского
района — вокруг Версаля, и восток — северная часть Бри (фермы Бри
описаны у Миро). Меньше ферм к северу от Парижа.

`По данным И. В. Лучицкого, парижский район в конце XVIII в. стоял в
первом ряду областей с наиболее развитыми чертами фермерского хозяйст-
Ba. Лишь 17,9% всей территории обследованных И. В. Лучицким округов
были крестьянской собственностью (точнее — цензивой). Остальная земля
распределялась следующим образом: дворянство — 37%, церковь — 10,2%,
буржуазия — 52,9% 48. Земли буржуазии, дворянства и церкви эксплуа-
48 И. В. Лучицкий. Аграрные отношения накануне революции в окрестностях Парижа.—

ЖМНП, 1915, Ne 8, стр. 263.

Становление фермерства eo Франции 99
тировались no преимуществу Kak фермы no 100—900 арпанов *°. Наложение
сведений И. В. Лучицкого на схему распространения ферм по карте начала
XVIII в. позволяет утверждать, что районы крестьянского малоземелья и
Зезземелья, отмеченные у M. В. Лучицкого для конца XVIII B., сложились
уже к концу XVII s. Sto — Монфор-Ламори, Версаль, Монлери, Корбей,
Этамп. Возможно, что в таких округах, xax Гонесс, Понтуаз (они у Лучиц-
кого значатся в числе TeX, где фермерство было необычайно pa3BHTO), созда-
ние ферм проходило главным образом в XVIII в., поскольку на карте 1728 г.
это — районы слабой концентрации ферм.

Наиболее подробными сведениями мы располагаем относительно ферм,
регистрировавшихся в нотариальной конторе сеньории Бретиньи-Сюр-
Орж ®° (см. табл. 1, 2). Сеньория включала два прихода: Сен-Пьер и Сен-
Филибер-де-Бретиньи, и в 1709 г. насчитывала 92 очага. Они были сильно
разбросаны, и различалось как бы два типа поселений: небольшие деревуш-
KH (Сен-Розьер, Ла Фонтен, Сен-Филибер, Эссонвиль, Косиньи, Мениль),
населенные виноградарями и мануврие и имевшие несколько ферм и домов
буржуа, и большие изолированные фермы на равнинах (plateau), сущест-
вующие и поныне (Муанри, Коше, Мезон-Нёв, Френ, Hy Pycco)*!. Земли
ферм He совпадали полностью с сеньориальными 5?. Коше больше тяготела
к приходу Сен-Жермен-Ле-Шатр. Ферма Hy Руссо в начале XVII в. протя-
нулась на приходы Сен-Мишель-Сюр-Орж, Бретиньи-Сюр-Орж, Плесси-
Пате, Шаркен-Сен-Женевьев. Эти обстоятельства, а также то, что фермы
арендовались HE только жителями сеньории Бретиньи, HO и соседних при-
ходов, объясняет неполную сохранность подобных актов в местной нота-
риальной конторе. С другой стороны, в нотариальных книгах Бретиньи
оставили след и «случайные» фермы, лишь однажды сданные здесь. В табл. 1
сведены фермы, как правило, сдававшиеся через нотариуса Бретиньи (10
ферм). В табл. 2 попали «случайные» фермы (14 ферм).

Таблица 1
Год первой сдачи | Название фермы | ee ee
1613 Мениль I * 62, потом свыше 100
Середина XVII в. | Мениль II 200
1619 Meson Нёв 200
1619 Карфур или Сен-Пьер, | 200, с 70-х годов — !
c 70-х годов — Шато 350
1639 Сен-Филибер 1 Свыше 200
1620 Ла Гард 100
1624 Hy Руссо Свыше 100
1653 Френ Около 200
1650 Сен-Филибер II Около 100
1664 Коше Свыше 300
* I w II — наши условные обозначения двух разных ферм под одним
названием.

%% Tam xe, стр. 277.

9 Численность населения Бретиньи-Сюр-Орж, определенная Бертранди-Лакабаном no
актам свадеб, рождений и смертей, составляла в 1692—1699 rr. 350 человек. — M. Вег-
trandy-Lacabane. Brétigny-sur-Orge. Rosiéres, 1885, р. 155.

8 M. Vïnard. Op. cit., p. 18.

® Сеньория насчитывала 4105 арпанов 5 першей. В конце XVIII в. распределение ee
угодий было следующим: 2854 apn. 28 першей— пашни. 166 apn. 71 першей-—-лугов и
лесов, 230 apn. 7 першей— виноградников, 308 apn. 68 першей—леса. 1 арп.==100 пер-
шам==34 арам 19 сантиарам.— М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 308.

7*

Т. М. Червонная
100 — —
Таблица 2
2 —
Год сдачи' Название teres | ih aa Название sem re
„в ap? Hay
— j о

1625 B Эсонвиль 45 1669 Флер и Мерожи| Her сведений

1634 в Мароль 120 1673 |B Бондуфль 100

1637 Мезон Руж Нет сведений 1682 Bac кур ne

1651 | Борд Кошре » Пошбрюн 66

1654 |B Ледевиль 45 1688 |B Розьер Около 150

1657 |B Косиньи 64 i малая ферма Нет сведений

1663 |B Льерс Нет сведений 1689 |в Лоне

1693 де Лоне 200
1693 — | в Сен-Мишель 200

Описание ферм сохранилось в арендных договорах, rie обычно говорит-
ся о сдаче жилого дома с прилегающими к нему постройками и более или ме-
нее компактного земельного комплекса. Вот описание фермы Сен-Пьер, соб-
ственности сеньоров Бретиньи Мартелей, взятое из краткого изложения до-
говора 1616 r. 53 Ферма включала жилой дом, ригу, хлев с наполовину чере-
пичной, наполовину соломенной крышей, двор, cax и 200 apn. пашни. В
1664 г. была сдана в аренду ферма Коше, а именно: дом на заднем дворе и
строения, состоящие в нижней части из кухни, погреба, конюшни, пекарни,
курятника, навеса для свиней, колодца, а в верхней части — из  большой
комнаты с камином и двух больших чердаков над ней. В той же части зад-
него двора фермы сдаются две риги для зерна с примыкающими к ним ко-
ровниками. В другой части заднего двора (basse-cour) еще одна рига для овса
и два навеса для свиней. Земли фермы включали 300 арп. пашни, болота,
пустоши, расположенные как на территории Сен-Пьер и Сен-Филибер-де
Бретиньи (tT. e. на территории сеньории Бретиньи), Tak и в Сен-Жермен-Ле-
Шатр (соседняя сеньория), TPH огороженных участка с фруктовыми деревья-
MH, два участка, засеянных люцерной, 3 арп. виноградника 51.

Мы привели описание сеньориальных ферм, т. е. таких ферм, в основе
которых лежали остатки домена. Новые фермы, составленные обыч-
но из скупленных цензив (они стали объектом подробного изучения Венара),
копировали эти дворянские фермы, включая непременную посадку BHHO-
градника и фруктового сада. Есть фрукты и пить вино Hs собственного
имения считалось хорошим тоном среди парижских буржуа. Эго льстило
HX честолюбию земельных собственников 55.

Хотя основной комплекс земель фермы состоял из пашни, фермы включа-
ли также немного земель, занятых под пастбища, иногда луга. Пашня фер-
мы обычно распадалась на несколько частей, располагавшихся, очевидно,
вперемежку с крестьянскими парцеллами. Так, в арендном договоре 1623 г.
ферма Карфур сдается с 100 apn. пашни Hs 20 частей 5*. К концу XVII —
началу XVIII в. концентрация земель достигла значительных успехов, что
хорошо иллюстрируется сохранившимися террье (т. е. сеньориальными опи-
сями) и планами имений 5*. Этот процесс означал ломку старого землеполь-
зования с системой открытых полей, обязательным паром и принудительным
выпасом скота. Мевре высказал предположение, что новшества в агрикуль-
Type Франции XVII в. надо искать в первую очередь в парижском бассей-
53 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 48.

54 Ibid., p. 112.

55 M. Venard. Op. cit., p. 64.

56 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 112.

87 М. Venard. Op. cit., p. 54; М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории,

т. I. М., 1957 (схемы в конце книги).

Становление фермерства во Франции 101

He, будущей области крупного хозяйства 58. Исследования Венара и Жакара

подтвердили это. Именно на фермах раньше всего стали засевать часть зе-

мель, прежде отводившихся под пар, кормовыми травами — викой, эспар-
цетом, люцерной и т. n. °° Это было одним Hs TeX нововведений, совокуп-
ность которых получила позднее название «нового земледелия» или «агро-
технического переворота»— движения, принявшего более широкие размеры

Bo всей Франции лишь с середины XVIII B., а главным образом после рево-

люции .

Впрочем, собственники земель противились подобным нововведениям,
разрешая посевы кормовых лишь на 2— 3 apn. земель под паром. В целом же
на фермах‚ Kak и на крестьянских цензивах, сохранялось традиционное треёх -
полье. Земля, отдохнувшая под паром, регулярно вспахиваемая в октябре и
марте, B июле засевалась O3HMOH nmeHHueü, обычно в смеси с рожью. Сеяли
и чистую рожь, солома ee употреблялась для связывания снопов H подвяз-
KH виноградников. В марте земля засевалась яровыми хлебами — OBCOM B
смеси с ячменем (KOpM soa AM). VMuorya против обычая земле He давали OT-
дыха *. Ma удобрений знали мергель, HO чаще всего употребляли навоз и
солому. Даже на хороших фермах навоза хватало лишь на половину земель,
предназначенных для посева пшеницы 9?.

Для определения социальной природы этих хозяйств необходимо выяс-
нить, во-первых, характер труда на ферме, т. е. применял ли арендатор на-
емную рабочую силу или обрабатывал землю cax ®, и, во-вторых, опреде-
лить размер прибыли, извлекаемой фермером. Это даст возможность судить
о наличии капиталистической организации сельскохозяйственного произ-
водства с характерным для нее трехчленным делением общества: земельный
собственник, капиталистический арендатор, сельский рабочий. Начнем с
первого вопроса.

Пределом хозяйственных возможностей для фермера и ero семьи Губер
считает 40 ra, подчеркивая, что для уборки урожая приходилось нанимать
людей 5. Миро называл крупным хозяйство свыше 50 ra; однако в Бри фер-
мы были He только чисто зерновые, HO и скотоводческо-зерновые *. В трак-
тате П. Буагильбера‚ ПОДРОбНО излагающем методы ведения хозяйства на
севере Франции, сказано: две плохонькие лошадки %6 могут вспахать в год
no 100 apn. земли (т. e. ок. 33 ra), а в день — 2 apn. ° Tog Парижем хозяй-
ство свыше 25 га и сейчас считается мелким фермерским хозяйством, исполь-
зующим наемную рабочую силу “8. 100 apm. мы примем за контрольную циф-
PY при исчислении рабочих возможностей крестьянской семьи.

55 J, Meuvret. L’agriculture en Europe aux XVII et XVIII siécles.— «Relazioni del X Соп-
gresso Internazionale de Science Storiche», v. IV, p. 142.

59 М. Venard. Op. cit., p. 45, 59; J. Jaquat. La production..., p. 38; «Inventaire sommaire...»,
t. IV, р. 226, 246, 284. He следует преувеличивать размеров этих новшеств. Технический
прогресс — наступление на пар, улучшение семян — едва наметился в ПИКЗРЦИИ ZIHIUb
BO второй половине XVIII в.— P. Deyon. Contribution ä l'etude des revenus fonciers
en Picardie. Les fermages de I'Hötel Dieu d’Amiens et leurs variations de 1515 & 1789.
Lille, 1968, p. 76.

& М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории, T. I. М., 1957, стр. 277:
Р. Brunet. Op. cit., р. 310.

61 М. Venard. Op. cit., p. 85.

82 /bidem. В gag удобрения вносились в XVII B. один раз в течение арендного срока,
т.е. в 9 net, с XVIII в.— два pasa.— Р. Deyon. Op. cit., p. 72.

63 Субаренда была запрещена кутюмным правом парижского npesoTCTBA.

4 P.Goubert. Op. cit., p. 549.

% Е. Mireaux. Op. cit., p. 77.

66 В упряжку Ha мягких суглинистых почвах под Парижем впрягались обычно 2 лошадн,
в TO время как тяжелые почвы, например, восточного Бри, требовали 6 и даже 8 ло-
шадей.— J. Jaquart. La production..., р. 28.

®° P. Boisguilbert. Traité de la nature... — «Economistes-financiers du XVII siécle», par М. F.
Daire. Paris, 1843, p. 359.

88 P. Brunet. Op. cit., p. 85

102 Т. М. Червонная

Фермы Бретиньи обычно превышали этот предел, хотя встречались и
совсем небольшие фермы (cM. табл. 1, 2). В начале XVII в. сдать ферму в 200
арп. было, по-видимому, сложно. Ферма Сен-Пьер (200 арп.), сданная в
1614 r. Мобре, продержалась у Toro лишь до 1615 r. В 1616 r., вероятно, Ty же
ферму, HO под названием Карфур взял Лео Леконт, пахарь Hs Мароль 59.
Договор был заключен на 6 лет, HO, вероятно, уже через год расторгнут.
В 1617 и 1619 rr. сеньоры Бретиньи сдают комплекс земель, общий размер
которых наводит на мысль, что речь идет о сдаче отдельными частями сеньо-
риальной фермы Сен-Пьер. В 1617 r. Мартели, сеньоры Бретиньи, сдали
Э. Бержоно, купцу и пахарю ns Бретиньи, 63 apn. 7 В 1619 r. сдается ферма
Карфур уже в 42 apn. 7! В rom xe 1619 r. Л. Леконт (арендовавший Карфур
в 1616 r.) арендует 103,5 apn. пашни в Бретиньи, между прочим, Ha Tex »xe
условиях, что и в 1616 r.— 6 буассо с арпана 7?. (103,5 -- 63 -- 42 = 208,5
арп., т. e. как раз земли центральной фермы сеньории — Сен-Пьер или
Карфур). В 20-е годы XVII в. sta ферма по-прежнему сдается отдельными
частями. й
‚ — Совокупность всех прямых и косвенных данных о фермах Бретиньи за-
ставляет предположить, что вплоть до середины столетия при эксплуатации
относительно крупных ферм арендатор фактически прибегал к субаренде.
Так, например, в 1609 г. Д. Ле Ванте, фермер Мезон Нёв (200 арп.) перевел
арендный договор на ферму крестьянину K. Бретинье 73, но в 1610 r. Д. Ле
Ванте по-прежнему именуется пахарем на ферме Мезон Нёв **. Ш. Форестье
в 1619 r. арендовал ферму Meson Нёв 7°. Между Tem пахарем на этой же фер-
ме называется и Н. Лерахье (акт 1620 r.) 7°.

Важно констатировать наличие на ферме двух хозяйств, хотя точно o Xa-
рактере взаимоотношений таких пахарей мы не знаем. Вполне вероятно,
что фермер договаривался о вспашке части земли фермы, никак не фикси-
руя эту сделку. Мы нашли всего 14 документов подобного. рода на 1111 ак-
тов аренды земли. Tak, в декабре 1612 r. пахарь С. Журдан объединился с па-
xapem H. Py mns вспашки земли в Шаркуа 7'. В апреле 1618 r. купец из
Бретиньи Ф. Ле Лонг договорился с пахарем Л. Жулианом. Этот последний
обязался вспахать своими лошадьми земли Ле Лонга под посев озимых, при-
везти навоз и зерно для посева из расчета 5 су за вспашку 1 арп. и 60 су за
каждый день извозных работ *8. Ham представляется, что в первой половине
ХУП в. фактические размеры фермерских хозяйств позволяли самому кре-
стьянину выполнять основные работы.

Картина меняется во второй половине века. Для этого времени в наших
документах мы уже не обнаруживаем признаков субаренды. Фермерское
хозяйство теперь ведется на площади 200—300 арп., a иногда и более. Такие
хозяйства создавались иногда в результате укрупнения самих ферм (напри-
мер, центральная ферма — Шато — была увеличена в 1677 г. за счет ферм
Мениль I, Сен-Филибер H, возможно, Мезон Нёв ao 350 apn.) ? либо, го-
раздо чаще, один фермер арендовал сразу две фермы. Так, в 50-е годы
XVII s. фермером обеих ферм под названием Френ, одной — собственности
89 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 41.

70 ¢Inventaire sommaire...,» t. IV, p. 86.

71 Ibid., p. 94. В 1616 r. под этим названием сдавалось 200 apn. пашни.

72 Ibid., p. 95.

73 Ibid., t. IV, p. 51.

74 Ibid., p. 54.

75 Ibid., p. 94.

78 Ibid., p. 84.

77 Ibid., p. 64.

78 Ibid., p. 64. Между прочим, в 1623 r. Ф. Ле Лонг арендовал ферму Карфур и Coin

назван в акте купцом и пахарем из Бретиньи.— Ibid., р. 122.

79 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 48.

Становление  фермерства eo Франции 103
королевского чиновника Маньяна, другой — маркиза ye Молеврие, был
Роберт Леконт ®°.

В 1655 г. ферму Мезон Нёв (200 арп.) взял Симон Лемир, арендовавший
одновременно ферму в Hy прихода Вальгран *!. Л. Boge, фермер в Вальорж,
был одновременно фермером Je ла Pou в приходе Сен-Филибер-де-Бретиньи*?.
Гран и Пти Коше в 1664 г. были сданы как одна ферма с пашней размером
свыше 300 apn. ®° В 1679 r. ферму Мениль I (150 apn.) взял Клод Деплас.
В акте он назван пахарем на ферме (обычное название фермера) Монтобер
прихода Вер-Ле-Гран 8*. В 1684 r. фермер Муанри (ox. 200 apn.) Жан Жане
взял еще ферму Ла Гард (100 apn.) ®°. Очень крупное хозяйство имел в 80-х
тодах ХУП в. в Бретиньи некий Мартен Девилье — фермы Шато (350 арп.)
и Мезон Нёв (200 арп.). В сохранившейся посмертной описи имущества этого
Ффермера только рабочих лошадей насчитывается 7 голов (He считая быка,
свиней и проч., всего на сумму 526 ливров) ®°. Подстать emy хозяйство
Э. Померо,'выращивавшего зерно на обеих фермах Мениль — одной в собст-
венности Мартелей (в 1678 г. она имела 150 арп.) и другой в собственности
монастыря Лонпон (200 арп.). Недаром в описи его движимости значатся
7 лошадей, 4 молочные коровы, 140 овец и баранов, 4 дюжины птиц, всего
на сумму 1244 ливра *.

Примеры эти можно было бы умножить. Объединение ферм в одних ру-
ках, принявшее широкие размеры в XVIII s. и нашедшее отражение в пред-
революционных наказах 88, восходит, как видим, к середине XVII в. ®
К концу ХУП в. количество пахарей Бретиньи сократилось вдвое (с 34 до
17%), а внутри группы пахарей увеличилась прослойка фермеров: в начале
XVII в. ona составляла 52% ‚ Bo второй трети XVII B.— 65% и к концу века—
72% 99. Жакар полагает, что крупные зерновые фермерские хозяйства в
XVII в. He превышали 110—130 га *9!. В Эссон Фонтеней обнаружил для вто-
рой половины XVII в. фермы в 450 apn. (150 ra). Ha tore области, где фермы
были невелики, типичным было объединение нескольких ферм в одних ру-
ках, так что общая площадь достигала 150—200 ra 9?.

Нотариальные минуты — источник, которым пользовались Венар и MBI,
He дает возможности определить истинный объем работ, ВЫПОЛНЯВШИХСЯ Ha-
емными рабочими, так как наем не всегда оформлялся специальным до-
TOBOpOM, регистрировавшимся в нотариальной конторе. Нередко он оставался
устной сделкой, что освобождало обе стороны от нежелательных расходов 93.
ФОднако обращает на себя внимание возрастание числа актов найма на убор- :
Ky урожая именно CO второй половины XVII в. Семь таких актов мы имеем
для первой половины века и 39 — для второй. Если в начале века документы
регистрируют HaeM одного-двух жнецов, TO вторая половина XVII B. знает
59 Tbid., р. 97.

51 M. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 104; «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 195.

8 ¢Inventaire sommaire...», t. IV, p. 196. 7

53 M. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 112.

54 Ibid, p. 73.

55 Ibid., p. 87.

55 Ibid., p. 49.

87 Ibid., p. 73. По данным Брюне для XVIII в., которые он распространяет и на предшест-
вующие столетия, живой капитал фермера парижского района определялся необхо-
eee > рабочий скот H3 расчета одна лошадь Ha 14—15 ra.— P. Brunet.

. Cit.. D. .

58 HB. pn Аграрные отношения..., стр. 241 и сл.; Ж. Лефевр. Аграрный вопрос
в эпоху террора. Л., 1936.

89 М. Venard. Op. cit., p. 53.

®° Т. М. Червонная. Крестьянство юга парижского района...

91 J. /адиагЕ. La eto ucdioni Dx 27.

®® М. Fontenay. Op. cit., p. 204, 207.

*3 Ibid., p. 207.

104 Т. М. Червонная

нн НЕНЕ — . —
уже HaeM пяти-шести и даже семи работников. Четыре виноградаря **
подрядились в марте 1686 г. за 18 сетье зерновой смеси сжать и связать в
снопы озимые фермы Мезон Нёв ®5. На поля фермы Шато (320 арп.) в июне
1684 r. потребовалось 7 жнецов. Каждый получил no 3 сетье и 1 мину зерна
(7. e. всего 24,5 cerbe зерновой cmecn) °°. Приведем изложение некоторых из
договоров. Омон, арендатор фермы Сен-Филибер, 28 февраля 1675 r. заклю-
чил договор об уборке урожая зерна с 30 apn. сроком на 1 месяц с Путо, ви-
ноградарем, и Масеоном. Омон обязуется кормить подрядившихся в тече-
ние всего времени, как это принято, при условии, что они будут снабжать
ero продуктами на все дни, за исключением пятницы и субботы, когда cam
Омон снабдит HX припасами. Омон уплатит им 60 ливров, или no 2 ливра за
арпан **. В 1673 r. Офруа, сборщик в сеньории Плесси д’Аргуж (on xe фер-
Mep) нанял Tpex виноградарей за 150 ливров на жатву урожая с 60 арп. 98

Фонтенею посчастливилось найти чрезвычайно ценные документы, так
называемые подымные описи, составленные в голодные 1693 и 1694 rr. с
целью учета зерна в каждом хозяйстве. В результате у исследователя в ру-
xax оказался перечень лиц, живущих на ферме, с указанием характера заня-
THA каждого. Выяснилось, что на ферме с 200 apn. пашни жило обычно 8—9
постоянных «слуг» — возчиков (charettiers), пастухов, телятниц, доярок
и т. n. Количество сезонных рабочих трудно определить, однако в описях
учтено зерно, необходимое As питания их в случае найма 9*.

Миро, не сомневающийся в капиталистической организации труда на
крупных фермах в Бри, включает в издержки фермера He только оплату кос-
цов, жнецов, нередко приходивших из Лотарингии и Шампани, Ho и расхо-
ды на пахоту, унавоживание, CeB, молотьбу и прочие работы °°. Итак, мож-
но говорить об укрупнении и большем применении наемной рабочей силы на
фермерских хозяйствах co второй половины XVII в.

В конце XVII в. классовый антагонизм наметился здесь довольно четко.
Небольшое количество фермеров, тесно спаянных семейными узами (Венар
употребляет термин «фермерские династии»), противостояло большинству
деревенских бедняков, держало HX в зависимости от себя He только потому,
что они давали работу в страдную пору, но и потому, что у фермера сосре-
доточивались основные запасы зерна и он имел возможность закабалять
своего односельчанина, давая ему ссуды зерном.

Пахари-фермеры были, безусловно, денежными людьми, так как нередко
брали на откуп сбор некоторых сеньориальных повинностей, а иногда и всю
совокупность сеньориальных доходов (en bloc). Ферму Лагард в начале
XVII в. арендовали Брибероны — Пьер, купец и пахарь, откупщик церков-
HOH десятины, а затем ero сын, тоже Пьер — чиновник в бальяже и шате-
лении Бретиньи °!. Сборщик сеньории Плесси Пате, Ж. Офруа в 1655 r.
арендовал ферму Коллеж де Монтари в Плесси 1°. Очень долго управляю-
щим Мартелей и фермером двух ферм (из четырех) — Сен-Филибер и Сен-
Пьер-Шато — был А. Жосс 193. Иначе говоря, фермер в известной мере ока-
зывался также соучастником феодальной эксплуатации своих односельчан.
94 Виноградари здесь в XVII в. no своему положению близки были K мануврие.— CM,

Т. М. Червонная. Крестьянство юга парижского района...

95 «Inventaire sommaire...», t. IV, р. 315. .
96 Ibid., p. 310.

87 M. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 22.

95 «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 278.

9* M. Fontenay. Op. cit., p. 169, 206.

100 Е. Mireaux. Op. cit., р. 122—128.

101 «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 66, 146.

102 Ibid., p. 195.

10 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 75.

Становление фермерства во Франции 105

Перейдем теперь к характеристике взаимоотношений между фермером
и земельным собственником. Случаев, когда CaM собственник вел крупное
зерновое хозяйство (faire-valoir direct), в XVII в. под Парижем практически
He было 1%, Лишь луга, сады, виноградники оставались объектом прямой
эксплуатации *°°. Единичные случаи, когда хозяйства считались в управле-
HHH самих собственников, обычно оказываются своеобразной фискальной
уловкой собственника, избавлявшего таким образом своего фермера от ro—
сударственных налогов с целью повысить арендную плату.

До 1646 r. ферма Коше ne попадала под разверстку Tabu, ибо ee собст-
венник де Гори заверял, что обрабатывает ферму сам. 19 июня 1648 г. на соб-
рании no раскладке тальи прихожане потребовали, чтобы часть ee пала и на
фермера Матье Маркиза. Пти Коше, заявили OHH, лучшая ферма прихода, и
в TOM, что Маркиз He значится в списке налогоплательщиков, повинен Ae
Гори. Ou rex самым «крадет королевские деньги» и проявляет свою всегдаш-
нюю злобу по отношению к прихожанам Бретиньи. Поселяне обещали под-
твердить, если это понадобится, что Маркиз — фермер и что уловки, к кото-
рым прибегает он и ero хозяин, упомянутый ae Гори, лживы. Только
в 1660 г. де Гори согласился объявить открыто свои земли фермой, о чем и
заявил старосте Бретиньи Юберу. Сельский сход решил обложить земли этой
большой фермы (Пти Коше и Гран Коше объединены были в одну ферму с
300 apn. одной только пашни) неполной, частичной тальей в 70 ливров,
т. е. ниже возможностей фермера. Любопытно еще одно условие, поставлен-
ное собственником: фермеры Коше никогда не будут назначаться сборщика-
ми тальи *°%. Впоследствии талья была повышена.

Собрание в 1681 г. заявило, что в результате обложения ферм Коше вы-
сокой тальей ферма Пти Коше оказалась совершенно покинутой на долгое
время и Ae Гори вынужден был разрушить жилище фермера в приходе Сен-
Филибер-де-Бретиньи и перенести его на границу соседнего прихода Сен-
Жермен-ле-Шатр. Прихожане этого последнего обещали не отягощать фер-
мера Коше завышенной тальей, если он останется в HX приходе. И Bor тогда
жители Сен-Филибер-де-Бретиньи обратились к де Гори с просьбой вернуть
фермера в их приход на старых условиях обложения фермера лишь частич-
ной тальей 1°.

Испольная аренда (bail а métayer), т. e. такая форма аренды, Kora съем-
щик земли доставляет одну часть необходимого для земледелия капитала,
земельный собственник — другую, а «валовой продукт разделяется между
ними в пропорции, установленной контрактом» !°%, еще встречается здесь
в начале XVII в. 1° В 1616 r. Tak сдана была ферма Сен-Пьер крестьянину
Мобре. Собственник ее Ф. Мартель дал половину семян без всякого возна-
граждения и оплаты. Заработная плата жнецам должна была выплачиваться
обеими сторонами. Мобре взял, кроме Toro, !/, мюида смешанного зерна,
лошадь серой масти с упряжью (оцененную в 105 ливров) с условием вернуть
все по окончании срока аренды. Арендная плата назначена была в 6 буассо
с арпана 129,

Bo второй половине XVII в. испольщина становится редкостью. К neil
прибегают, по-видимому, в исключительных случаях. Метерией была ферма
14 Ho eme в XVI s. так обрабатывалась, например, ферма Рюже.— Г. М. Червонная.

Сеньория Стэн...

105 M. Venard. Op. cit., р. 69.

1.6 Hezoumku NO T2JIbe cCOopulHKH должны были уплачивать 43 своего кармана.

* М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 111; cM. аналогичные примеры у Венара на стр. 65.

198 К. Маркс и . Энгельс. Cou., т. 23, стр. 753.

109 ИСПОЛЬЩИНЁ_!. возможно, никогда HE приняла здесь значительных размеров; исследо-
ватели no XVI s. либо встречают ee редко (У. Вегага. Op. cit., p. 114), либо вовсе He
обнаруживают (J. Zaquart. Propriété...).

1° М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 48.

106 Т. М. Червонная
67 4- I — О
Шато с 1677 по 1684 г. из-за задолженности управляющего и фермера
А. Жоса ™. С 1670 no 1684 r. в испольную аренду сдается ферма Ла Гард,
собственность дочерей, наследниц создателя фермы, королевского откупщи-
ка в Лионе Ла Гарда 142. Лишь два испольных договора нашел Фонтеней в
Эссон 4, Миро тоже говорит о редкости этого вида аренды в Бри 14.

Господствующим типом аренды в XVII в. была простая аренда 7°, при-
чем из трех ee видов — денежной, смешанной и натуральной — преоблада-
ла (вероятно, уже с XVI B.) денежная аренда обычно сроком на 3—6—9
лет, т. e. Ha один, два или три срока севооборота 4%. Факт окончательного
вытеснения исполыщины простой фермерской арендой к концу XVII B.,
безусловно, был шагом вперед в становлении капиталистического фермерст-
ва в парижском районе. Несколько иначе обстояло дело на юге страны.
В Лангедоке наряду с так называемыми генеральными фермерами, ферме-
рами-предпринимателями, нередко существовал низший слой субарендато-
pos. В XVI в. это — издольщики CO сравнительно низкой долей отчисления —
в 4/3, 1/3, 1/5 урожая. С 1540 r. мягкая форма издольной аренды вытесняет-
CA настоящей испольщиной, становящейся особенно суровой с XVII в., по-
скольку она распространяется не только на зерно, но и на все продукты зем-
ли — овощи‘и фрукты !17. Издолыщик Юга nog Bce возрастающим бременем
арендной платы превращался постепенно в сельского рабочего, оплачивае-
мого натурой. Пути капиталистической эволюции аграрного строя южной и
северной Франции окончательно разошлись в XVII в.

Аренда к северу от Луары становится фермерской арендой в собствен-
HOM смысле слова. Арендатор обычно имел свой CKOT, инвентарь, семена,
лишь в редких случаях обращаясь к собственнику за ссудой деньгами и
зерном, особенно в неурожайные годы 115. Or имени фермера в нотариальной
конторе нередко оформлялись и акты найма на сельские работы. Из 39 до-
говоров этого рода BO второй половине XVII в. 20 было заключено самими
фермерами. Фонтеней считает, что фиксированность арендной платы была
благоприятной для арендатора лишь в урожайные годы, при недородах она
становилась бичом для фермера, гораздо более суровым, нежели испольщи-
на 119. Bor почему Tak важно для уяснения степени капиталистической эво-
люции фермерской аренды под Парижем в ХУП в. определить действитель-
ную долю урожая, остававшегося у фермера 3a вычетом арендной платы,
сеньориальных повинностей и налогов.

Как тяжелы были сеньориальные подати? В Лонглуайо они, по-видимо-
My, невелики. Шампар и десятина TaM, где OHH сохранились, например в
Тиэ и Авренвиль,— 4 снопа с 70, т. е. 5% урожая. Цензом вообще можно
пренебречь. Из текста арендного договора на ферму Коше от 1665 г. следует,
что ежегодная плата за цензивы исчислялась в 4 ливра, в то время, как аренд-
ная плата только за 1 арп. пашни составляла 4 ливра 10 су, т. е. исходя из
размеров фермы она выражалась в сумме 1350 ливров 1*°. В описи имущест-
ва арендатора Тротена в 1668 г. указан размер задолженности фермера по
цензу за 8 net — 23 ливра 1*1, Ферма насчитывала 100 apn, H, предположив
111 «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 308, 323, 345.
u2 Ibid., p. 261, 309.

13 М. Fontenay. Op. cit., p. 169.

114 Е. Mireaux. Op. cit., p. 109.

115 M. Venard. Op. cit., p. 69; М. Fontenay. Op. cit., р. 198. Е. Mireaux. Op. cit.,p. 109, 111.
116 У. Bezard. Op. cit., p. 114; J. Jaquart. Propriété...

uz Е. Le Roy Ladurie. Op. cit., p. 307.

us M. Venard. Op. cit., p. 112.

119 M. Fontenay. Op. cit., p. 198.

120 M. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 112.

121 Ibid., p. 97.

Становление фермерства eo Франции 107
wn — 2222 —) l LL i L I A (44, ANNIMMIITNNINNONNO. . l
даже, что BCA земля была цензивой !?2, мы найдем, что каждый арпан в
среднем подлежал цензу в 0,5 су (23 ливра, т. е. 400 су: 100 арп.: 8 лет).
Фонтеней, однако, дает более высокий процент Для десятины, одной из тя-
желейших в королевстве,— каждый одиннадцатый сноп **3, Объясняется
это сильными позициями церковной собственности в Эссоне — 45% земли
здесь принадлежало духовенству, в то время как в приходах на севере до-
лины Орж церковь практически He имела земли 124, Относительно велики
сеньориальные платежи и в Бри, где шампар — 2 снопа с 27 и высок так на-
зываемый новый ценз 1°. Губер оценивает долю церковной десятины и
сеньориальных податей в Бовези соответственно в 8 и 4% урожая 128.

Как велика была арендная плата? Сумма ее определялась качеством
земли и регулировалась объективными законами, т. е. в конце концов спро-
COM и предложением (marché de ferme, no выражению Венара). Чрезвычай-
но ценна выявленная Венаром закономерность зависимости арендной платы
от размера арендуемой земли. Располагая обширными данными аренды зем-
ли в Авренвиле в 1688 r., он сгруппировал их no следующему принципу:
к первой категории аренды отнес участки свыше 50 арп., ко второй — от
5 no 50 apn. и к третьей — менее 5 apn. Выяснилось, что минимальная
плата в 3—4—5 ливров за арпан пришлась на земли первой категории,
самой распространенной оказалась плата в 5— 6 ливров для второй и 6—7 лив-
ров для третьей. Венар совершенно правильно объясняет эту закономер-
ность постоянным и очень высоким спросом на мелкие участки со стороны
бедных пахарей, виноградарей 1.

Какую часть урожая составляла арендная плата? Приводим все имею-
щиеся данные на этот счет, извлеченные нами Hs источников. В 1606 r. из
отчета экспертов в сеньории Сент-Ион !25, производивших расследование об
урожайности двух участков земли, одного в 4,5 арп., другого в 21 арп., мы
y3HaeM, что величина урожая с одного арпана первого участка составила
30 буассо, второго — 36 буассо 1?9. Арендная плата в среднем здесь в 3TO
время исчислялась в 5 буассо с арпана. Учитывая, что при трехпольном се-
вообороте ежегодно плодоносит лишь ?/, земли, вычисляем долю арендной
ae oT урожая в 30 и в 36 буассо: в первом случае — 25%, Bo втором —

Q .

B 1618 r. между фермером K. Пелетье фермы Мениль H собственником
Мартелем был составлен документ, из которого ABCTBYeT, что чистый доход
< учетом уплаты всех издержек с одного арпана пашни составлял 22,5 буассо
зерна 18°, Сохранились условия, Ha которых Пелетье взял ферму Мениль 121;
2 мюида 1 сетье зерна в rox или 300 буассо, т. e. 5 буассо c арпана. Учи-
тывая вышесказанное о трехпольном севообороте, вычисляем размер аренд-
ной платы от «чистого» дохода в 22,5 буассо, равный 33%.

Венаром и Губером }** отмечены трудности толкования понятия «издер-
жек» в подобном случае. Если учесть, как это делает Венар, только расходы
на семена, то при обычном высеве 10 буассо на арпан получим во втором слу -
122 Чего могло и He быть, если в ферму входили остатки старого домена.

123 М. Fontenay. Op. cit., p. 177.

124 М. Venard. Op. cit., p. 26.

125 Е. Mireaux. Op. cit., p. 40.

126 Р. Goubert. Op. cit., p. 184.

127 М. Venard. Op. cit., p. 71.

128 «Inventaire sommaire...» t. III, p. 127.

129 С 4,5 apn. собрано было no 2 сетье и 1 MHHe с арпана или 30 буассо. С 21 apn. no 3 сетье

с арпана или 3 сетье х 12 буассо = 36 буассо.

130 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., р. 72.
131 Ibidem.
432 М. Venard. Op. cit.; Р. Goubert. Op. cit.

108 Т. М. Червонная

чае урожай с 1 apn. в 32,5 буассо и долю арендной платы от урожая в 20% 13°
Наши подсчеты сугубо приблизительны. Венар справедливо предостерегает
от пользования средними данными для установления величины арендной
платы. Возможно, поэтому он и не приводит подобных расчетов. Впрочем,
OH тоже располагает всего тремя документами, позволяющими HX сделать.
Bor данные одного Hs них. В 1689 r. на ферме Шуази урожай с 1 apn. соста-
вил 3 сетье и 7 буассо. В 1630 r. хлеб продавался в Бретиньи в среднем no
7 ливров за сетье, в Монлери — no 9,5 ливра, в Корбей — по 8,8 ливра 14.
Возьмем среднюю цифру — 8,4 ливра. Арендная плата 3a арпан пашни
в 1688 r. исчислялась в 4—5 ливров. Берем наименьшую — 4 ливра. Тогда,
т. е. при максимально благоприятных условиях для фермера Шуази, аренд-
ная плата с 1 apn. приблизится к 20% урожая 13*.

Переходим к решению вопроса о размере государственных налогов для
фермера, в первую очередь тальи. Опять выручает опись имущества Троте-
на 1668 г. В ней наряду с перечисленным количеством зерна в амбарах и
всякой живности есть пометка, что фермер He уплатил 160 ливров тальи за
1668 г. Ферма Френ насчитывала 100 арп. пашни, т. е. на каждый арпан при-
ходилось 1,6 ливра (кроме 4 ливров 10 cy арендной платы). Платежи no талье
были в данном случае в 3 раза ниже арендной платы. В 1692 г. постановле-
нием приходского собрания Плесси д’Аргуж в список налогоплательщиков.
был включен фермер Борд Пьедефер 1°, Величина фермы обозначена в 2 ша-
pio, т. e. 180 apn., a тальи — в 120 ливров, т. e. 0,5 ливра с арпана. Величи-
на арендной платы в TOM году за арпан пашни, no средним данным, вычис-
ленным Бертранди-Лакабаном, составляла 3 ливра 10 cy. На этот pas Taba
в 6 раз ниже арендной платы.

Итак, отчисления фермера от валового урожая при уплате аренды, тальи
и сеньориальных повинностей составляли в долине Орж соответственно
(20—25%) + (4—8%) + 5%, итого 29—38%. В Эссон и Бри они, возможно,
были выше, в частности за счет сеньориальных платежей. Соответствующие
цифры у Губера для Бовези — 25% + 20 + 12%, т. e. 57% 1". Высокий
процент изъятий Hs доходов крестьянского хозяйства, показанный Губером,
вызвал сомнения ряда французских историков 138. Безусловно, подобные
подсчеты слабо обоснованы. Представляется вероятным наличие более бла- .
гоприятных условий для хозяйствования фермеров в непосредственной бли-
зости от столицы 139. Прежде всего налоговые привилегии парижского ок-
руга, хорошо известные физиократам 1°, видимо, существовали и ранее.
Следует учесть также, что здесь фермеры продавали зерно по максимально
высоким ценам парижского рынка, так как запрет покупать зерно у крестьян
на дому для купцов и парижских булочников ограничивался радиусом в
8 abe от столицы. Деревни, являющиеся объектом нашего исследования,
были включены в него лишь no ордонансу 1672 r., который, очевидно, He вы-
полнялся; нарушение его стало строго преследоваться лишь начиная с не-
урожайного 1694 г.

133 Губер дает эту »xe цифру доли арендной платы от урожая в Бовези. В Пикардии ona

составляла 10—15% урожая без вычета семян.— P. Deyon. Op. cit., p. 74.

134 Взято из таблицы Бертранди-Лакабана.
135 | арп.х 3 сетье 7 буассо: ?/з арпана = 28 буассо или 1 1/5 сетье X 9 ливров = 21 ливр:

4 ливра: 21 ливр = 1/5.

136 «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 338. ‚

137 Р. Goubert. Op. cit., p. 180.

138 G. Lemarchand. Op. cit., p. 99.

139 Самая высокая зажиточность французских фермеров вблизи парижа для — середины

XVIII в. засвидетельствована физиократами.— С. Veulerse. Le mouvement physiocratique

en France de 1756 a 1770, t. I. Paris, 1910, p. 325.
140 Ibid., p. 387.

Становление фермерства eo Франции 109
ee ННЕ Н
Результатом строгих правительственных мер была петиция королю о
рынке Монлери (местечко в 3 kM от Бретиньи). В Hei, в частности, говорится,
что следует разрешить там свободную покупку зерна парижским булочни-
кам, иначе земледельцы лишатся возможности извлекать выгоду из высоких
цен на зерно, которые обычно устанавливаются на парижском рынке. Сами
везти хлеб в Париж они не могут, ибо за один день не в состоянии обернуться,
им приходится ночевать в Париже, платить за ночлег, кормиться самим и
платить за фураж 1. Вспомним об исключительном плодородии земель изу-
чаемого района и небольших затратах Ha рабочий CKOT, поскольку в плуг
здесь впрягали обычно лишь двух, а нечетырех лошадей *-? (или даже шесть —
восемь лошадей 143, kak это бывало Ha тяжелых почвах).

Мы пытались определить долю отчислений фермера, т. е. в конечном ито-
re рентабельность хозяйства для фермера в XVII в., исходя из предположе-
ния их стабильности. Это оправдано лишь на первом этапе исследовани я.
В действительности «прибыль» фермера — фактор, постоянно менявшийся B
зависимости от колебаний в арендной плате, цен на зерно, фискального гне-
та и т. п. Зависимость «прибыли» фермера от кривой роста арендных плате-
жей H цен на зерно исследована Венаром, Губером и Ле Руа Ладюри.

Венар изучил движение арендной платы в 20 фермерских хозяйствах, со-
поставляя их с реальными ценами на зерно, т. е. учитывая колебания в мо-
нетной системе. Он различает следующие этапы развития фермерства под
Парижем: первая половина XVII в. (1620—1649 rr.), кризис 1649—1659 rr.
(совпадающий с Фрондой), период реконструкции и процветания ферм
(1660—1668 rr.), кризис 1668—1671 rr., застой и деградация фермерских хо-
зяйств (1674—1695 гг.). Первый период характеризуется прогрессирующим
ростом арендной платы за фермы, т. е. доходов земельного собственника, что
согласуется с общим ростом цен на землю (с начала XVII в.— почти вдвое).

С 1615 по 1630 г. цены на зерно растут, но с 1630 г. их небольшое номи-
нальное повышение скрывает реальное падение, если принять во внимание
обесценение ливра (с 1631 по 1650 г.— на 25%); тем не менее арендная плата
продолжает увеличиваться. 1649—1659 rr.— период бедствий, достигающий
апогея в 1652 r., когда армии Конде и Тюрена маневрировали между Этам-
пом и Парижем. Далее следует период относительного процветания ферм.
Хотя ряд урожайных лет и понизил цены на хлеб, HO He настолько, как в
1639 и 1646 rr. Несмотря на рост арендной платы, номинальной и реальной
(в 1650—1670 rr. ливр стабилизируется), фермеры в общем аккуратно
расплачиваются с собственниками. 1668—1674 гг.— период кризиса фер-
мерских хозяйств. Фермеры платят все повышающуюся арендную плату, а
в то же время с 1667 по 1670 г. наблюдается небывалое понижение хлебных
цен (примерно вдвое, c 18—17 ливров yo 6—8), Именно на эти годы прихо-
дится наибольшее число документов задолженности, несостоятельности фер-
меров и разрыва арендных договоров, кредитования фермеров собственни-
ками. В конце концов арендные платежи были сокращены, т. е. доходы соб-
ственников упали.

Можно было думать, что эти трудности носили временный характер и с
восстановлением курса цен Ha зерно в 1679 r. собственники попробовали
увеличить арендную плату. Hoc 1680 r. цены на зерно вновь упали, ферме-
ры опять задолжали, что неизбежно повлекло за собой падение арендной
платы с 1689 г. В 1685—1695 гг. собственники начинают прирезывать к фер-
мам участки, часто остававшиеся до того в домене, и особенно — высоко
ценившиеся луга и леса, но арендная плата с возросших ферм осталась
прежней. Кризис 1685—1689 rr., kak считает Benap, был слабее кризиса
‘Пт—т_агд. Op. cit., p. 18.

142 Е. Mireaux. Op. cit., p. 120.
143 J. Jaquart. La production agricole..., p. 28.

110 °° Т. М. Червонная

1668—1674 rr., Ho фермеры, истощив свои ресурсы, He могли больше ему со-
противляться. С 1690 г. земельные доходы остаются стабильными, что скры-
BaeT фактическое HX понижение, так как следует учесть новое обесценение
ливра с 1690 г. С 1705 г. — еще одна волна падения арендной платы и зе-
мельных доходов, соответствующая падению хлебных цен, XOTA арендная
плата за мелкие участки продолжала расти. Вот почему земельные собст-
венники иногда дробили фермы, стремясь повысить их доходность. Земель-
ная рента к началу XVIII в. упала примерно вдвое No сравнению с началом
XVII s. !4!

Венар roBopHT, TaKHM образом, о падении в конечном счете земельной
ренты или арендной платы за фермы, но не синхронной падению цен на зер-
но, что и ударяло по бюджету фермеров. Интересно сопоставить выводы
Венара с изысканиями Б. Вейрасса-Аррен и Э. Ле Руа Ладюри о движе-
нии земельной ренты Nog Парижем в XVII s. 45 Методика данного исследо-
вания несколько отлична от методики Венара. Пользуясь таблицами цен на
парижском рынке, составленными М. Болан, Ле Руа Ладюри и Б. Вейрасса-
Аррен перевели денежные арендные платежи за земельные участки под
Парижем в их реальное зерновое выражение. Они установили, что арендная
плата здесь непрерывно росла с начала XVII B., достигнув в 1670 г. потолка
(удвоившись за пашни и утроившись за луга); с 1670 r. ona удерживалась на
одном ypoBHe Jo 1690 r., а 3aTeM, после легкого спада, стабилизировалась с
начала XVIII B., продолжая оставаться такой Ao 1770 г., когда экономиче-
ское оживление коснулось и земледелия. Авторы работы оговаривают, что
вывод об ухудшающемся положении крестьян Nog Парижем в XVII B. от-
носится в первую очередь к мелким и средним арендаторам и, возможно,
будет со временем смягчен, если окажется, что доходность единицы земель-
HOH площади здесь уже в XVII в. росла из-за интенсификации хозяйства.

Пока выполнен лишь первый этап исследования на очень солидной источ-
никоведческой базе — всех сохранившихся арендных договоров монастыря
Сен-Д-ни, крупнейшего земельного собственника Франции XVII в. Выяс-
нено движение земельной ренты в собственном смысле слова, так как учтены
лишь договоры на земельные участки. В дальнейшем будут проанализиро-
ваны контракты на земли, сданные как фермы, т. е. вместе с хозяйственными
постройками и, как правило, с сеньориальными и судебными правами, что
делает, однако, практически невозможным выделение чисто земельной рен-
ты. То, что историки при исчислении величины ренты объединили мелкую,
среднюю и крупную аренды, лишает возможности проверить наблюдения
Венара, утверждающего, что с 70-х годов XVII в. земельная рента росла
лишь за мелкие аренды, но сокращалась за крупные.

Зависимость величины прибыли фермера от кривой заработной платы
сельским рабочим для парижского района еще предстоит изучить. Мы не мо-
жем это сделать, так как располагаем ничтожно малым числом соответству-
ющих документов, известных к TOMY же нам в кратком, неполном изложении
издателя. Венар ограничился отдельными примерами для конца XVII в.
Губер отказался произвести соответствующие подсчеты, ссылаясь на ред-
кость крупных хозяйств в Бовези в XVII в. ! * Ле Руа Ладюри утверждает,
что в Лангедоке оплата труда сельских рабочих в XVII в. стабилизировалась.
144 М. Venard. Op. cit., p. 104. Под Амьеном потери земельных собственников из-За па-

дения цен с 1661 no 1689 r. составили 15—35% . Стремясь сохранить прежний OXON, OHH

делили фермы, uro, Kak пишет Дейон, означало временное отступление аграрного капи-

Tanu3Ma.— P. Deyon. Op. cit., р. 76.

145 В. Veyrassat-Harren, Е. Le Roy Ladurie. La rente fonciére autour de Paris au XVII siécle.—

AESC, mai—-juin, 1968, р. 541—548.

146 Р. Goubert. Op. cit., p. 549.

Становление фермерства 60 Франции 111
шо
Это означало ее реальное повышение в условиях падения цен на продукты
питания, т. e. OHA «съедала» часть прибыли фермера !**,

Неясна степень ответственности фиска за ухудшение сельской экономики.
В Провансе движение налогов воспроизводило движение цен не совсем точ-
HO, и к концу XVII в. тяжесть HX усилилась 14°, Ле Руа Ладюри настаивает
на стабильности налогов в Лангедоке со времени Кольбера и объясняет на-
родную ненависть к ним TeM, что подати ложились дополнительным бреме-
нем Ha больную экономику !—*. Для крестьян и особенно фермеров вблизи
Парижа ситуация, по-видимому, складывалась более благоприятно, о чем
уже говорилось.

Констатируя неизученность многих вопросов развития фермерства, важ-
HO отметить согласие специалистов в TOM, что касается общей его картины:
BO второй половине XVII в. положение фермеров ухудшилось. В Бовези
OHO становится невыносимым с середины XVII в., к концу столетия задол-
женность фермеров достигает четырехлетнего срока !50. Первые трудности — .
фермеры Лангедока ощутили с 1655 г., а в 1665—1672 гг. началось, по сло-
вам Ле Pya Ладюри, крушение фермерства из-за «смерти» прибыли 1},

Анализ документов нотариальной конторы Бретиньи позволяет присое-
диниться к этим наблюдениям исследователей. 12 актов расторжения дого-
воров аренды ферм (при общем их числе 69) по годам распределены следую-
щим образом: 1615, 1617, 1658, 1660, 1667, 1677, 1681, 1685, 1688 (2), 1692.
Обычный мотив разрыва сделки — отсутствие у фермера денег и зерна для
посева. В 1660 г. супруги Порлье стали фермерами монастырья Лонпон,
арендовав ферму Мениль II (200 apn.) на 7 лет. В 1666 r., до истечения сро-
Ka, Порлье спрятали в укромное место свой скот (опасаясь конфискации)
и тайно, ночью бежали с фермы. Сборщик монастыря Жан Леруа повел след-
ствие против беглецов, в результате которого выяснилось, что OHH задол-
жали монастырю 3000 ливров 15:. M& He раз упоминали о конфискации иму-
щества фермера Тротена в 1668 г. Он неаккуратно платил арендную плату,
ценз, а в 1667 r. He смог рассчитаться no талье. Последнее и решило ero судь-
бу. Собственник фермы нес ответственность за оплату фермером государст-
венных налогов. Поэтому Жанна Креспин взяла на себя все долги и анну-
лировала договор с Тротеном. 4 мая 1677 г. братья Мартели сдали свою фер-
му Мениль пахарю A. Шалона, Ho уже 16 июня 1677 r. расторгли договор 153.
Под 1688 г. значится разрыв арендного договора на ту же ферму с
H. Мулленом, пахарем ns Шаркуа !5!, В 1688 r. ферму Шато (около 340 apn.)
взял Г. Леруа, пахарь из Монлери, а в 1690 r. расторг договор 15°. В 1692 r.
Ж. Pycco, арендатор фермы Лагард, отказался от части арендуемой HM зем-
ли в пользу собственника фермы Л. Габриэля Пассара, а в 1694 г. и от всего
договора !5*.

Итак, анализ нотариальных актов сеньориальной конторы Бретиньи
XVII в. позволил установить несомненную эволюцию фермерских хозяйств
в капиталистическом направлении. Если в начале столетия их фактические
размеры не выходили за рамки рабочих возможностей арендатора, то с се-
редины века фермы все больше превращаются в предпринимательские то-
варные зерновые хозяйства, применяющие регулярный наемный труд. Чис-
147 Е. Le Roy Ladurie. Les paysans..., р. 593. ,

145 R. Baehrel. Op. cit., p. 321.

19 E. Le Roy Ladurie. Les paysans..., p. 601.

150 Р. Goubert. Op. cit., p. 509, 529.

151 E. Le Roy Ladurie. Les paysans..., p. 509, 529; Partie У, ch. 5.
12 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 75.

153 Ibidem.

ы Ibid. p. 73.

153 :Ibr:ve'rltgire sommaire...», t. IV, р. 339, 345.

112 Т. М. Червонная

_ _ч ННЕ ,
ло таких хозяйств непрерывно pacTeT, вытесняя крестьянские хозяйства
(см. схему). Важнейшим аргументом в пользу того, что именно середину
XVII в. следует принять за рубеж, когда количественные изменения прев-
ращаются в качественные, позволяющие говорить о социальных сдвигах,
является, no нашему мнению, степень капиталистической зрелости всей де-
`ревни. Еще и еще раз оговариваем, что этот важнейший вывод мы получили,
только опираясь на специальное исследование о дифференциации крестьян-
ства nox Парижем. Размывание основной массы пахарей-цензитариев (kK
концу ХУП в. их стало вдвое меньше, чем в начале) предопределило станов-
ление капиталистических зерновых хозяйств. Вопрос о величине предпри-
нимательской прибыли фермера мы смогли лишь поставить. Единичные до-
кументы позволяют судить о ней косвенно, исходя из размеров отчислений
фермера от валового урожая в виде арендных платежей, сеньориальных по-
винностей, налогов. Эти отчисления под Парижем были ниже, чем в Бове-
зи. В урожайные годы фермеры в общем аккуратно погашали платежи.
Трудные годы разоряли некоторые хозяйства, заставляли собственника дро-
бить фермы, возвращаться иногда K отжившей уже испольщине.

Генезис капиталистических ферм в парижском районе протекал, по-ви-
димому, в максимально благоприятных для Франции условиях, а именно
при высокой коммерческой активности в области и наличии «денежных»
людей, относительно небольших затратах Ha обработку земли вследствие ее
естественного плодородия, льготах в налоговом обложении (талье) и, по-
видимому, небольших затратах на рабочую силу в связи с высокой демогра-
фической структурой и размахом экспроприации крестьянства. Тем не ме-
Hee и здесь OH был медленным, мучительным, пережившим известный спад c
70-х годов XVII в.

Причины упадка фермерских хозяйств BO второй половине XVII в. не-
ясны. Западные авторы склонны видеть HX в ухудшении экономической конъ-
юнктуры, в частности в падении цен. Объяснение этому последнему явле-
нию пока не найдено. Высказываются лишь гипотезы. Губер фактически
сводит все к метеорологическому фактору, оказывавшему влияние на цены,
демографию и т. n. 15* Ле Руа Ладюри общеевропейскую «драму» второй по-
ловины XVII в.— плохую продажу хлеба — объясняет демографическим
спадом, приходящимся на годы обильных урожаев — результата высокой
солнечной активности *°%. Аналогично мнение Баэреля 159. Высказываются
и MHeHHA о промышленном — отставании / Франции or — Англии,
недостатке капитала и скота в фермерских хозяйствах 10, A. Д..-Люблин-
ская совершенно правильно подчеркивает специфические трудности фермер-
ства, связанные с феодальной структурой страны 2°.

Resumé de I’article de Т. М. Tchervonnaia
«Le probléme de la formation de I’économie fermiére
capitaliste en France
(d’aprés Гехетр!е de la région parisienne au XVIle siécle)»

En dépit de l’opinion de certains auteurs (Fontenay, Le Roy Ladurie,
Brunet entre autres), qui découvrent des fermes capitalistes en France dés
le XIVe siécle, nous estimons que méme dans la région parisienne, ой la genése
des exploitations capitalistes jouissait des conditions les plus favorables, les
157 P. Goubert. Op. cit., p. 509.

158 Е. Le Roy Ladurie. Les paysans.., p. 513.

15° В. Baehrel. Op. cit., p. 494.

160 P. Goatees, cit.; J. Meuvret. L’ agriculture en Europe..., p. 162; J. Jacquart. La produc-
161 re i Франция в начале XVII B., ra. II.

Становление фермерства eo Франции 113
grandes exploitations céréaliéres n’apparaissent qu’a partir du milieu et sur-
tout de la fin du ХУПе siécle. La désagrégation de la masse des laboureurs
censitaires (leur nombre avait diminué de moitié entre le début et la fin du
ХУПе siécle) avait déterminé |’apparition des fermes céréaliéres capitalistes.

L’ analyse des minutes notariales de la seigneurie de Brétigny-sur-Orge, les
faitsrapportés par les auteurs, tels que Vénard, Fontenay, Mireaux entre autres,
montrent de facgon convaincante que jusqu’a la moitié du XVIIe siécle les di-
mensions des exploitations fermiéres ne dépassaient pas habituellement les pos-
sibilités physiques du fermier et de sa famille (100 arpents) et lui permettaient
de s’acquitter lui-néme des principaux travaux agricoles. Le tableau change dans
la seconde moitié du siécle. Les fermes s’étendaient sur 200—300 arpents.
Les labours étaient effectués par des «valets» gagés et des ouvriers saisonniers.
Le nombre des fermes s’était accru, évingant les exploitations paysannes. A la
fin du XVIle siécle les antagonismes de classe étaient assez nettement marqués.
Un petit nombre de fermiers étroitement unis par des liens de famille s’oppo- :
sait а la majorité des pauvres villageois, qu’ils tenaient dans leur dépendance.

Au début du XVIIe siécle, le métayage se rencontre encore dans cette ré-
gion. Vers la fin du siécle, il est finalement évincé par le fermage pur et simple
a prix d’argent. Le fermier possédait son capital, son cheptel vif et mort,
ses semences et ne demandait que rarement une avance en grains, spécialement
dans les années de bonne récolte. Les débours du fermier, sur la récolte globale,
pour le paiement de la rente de la taille et des droits seigneuriaux, se montaient
dans la vallée de РОгре (20—25%) + (4—8%) + 5% soit au total 29—38%.
Ce chiffre est inférieur 4 celui de Goubert pour le Beauvaisis. En cons-
tatant l’état encore insuffisamment avancé de nombreuses questions concer-
nant l’évolution de l’économie fermiére (la dépendance du «profit» du fermier
de 1а courbe de la hausse du prix des bails et de celui des grains, du salaire des
journaliers etc), nous nous rangeons а |’opinion des spécialistes, en ce qui
concerne le tableau d’ensemble. La seconde moitié du ХУПе siécle fut une
époque difficile pour les fermiers. La grande masse des documents relatifs a
la résiliation des baux se rapporte а cette époque. L’évolution des exploitations
fermiéres dans le sens capitaliste, aux environs de Paris, fut lente et pénible;
elle enregistra un certain déclin ä partir des années 70 du XVIIe siécle, dont
les causes et les détails restent encore ä étudier.
