
А. Е. МОСКАЛЕНКО
О ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЯХ
ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ В УНИВЕРСИТЕТАХ

В предлагаемых заметках автор делает попытку осмыслить опыт прове-
дения практических занятий по истории средних веков на историческом
факультете Воронежского университета за последние два десятилетия, а за-
одно высказывает ряд общих соображений !.

В течение первых послевоенных лет практические занятия по истории
средних веков в Воронежском университете, как на дневном, так и на заоч-
ном отделениях, приходилось вести мне одному, и притом делать это впер-
вые. Естественно, что поначалу я просто копировал опыт тех видных ученых-
педагогов, у которых учился до войны,— H. П. Грацианского, М. М. Себен-
цовой, В. Ф. Семенова и М. М. Смирина. Значительную помощь оказал
мне также И. Н. Бороздин, заведовавший тогда кафедрой всеобщей истории
ВГУ. И. Н. Бороздин хорошо понимал важное значение практических за-
HATHH, постоянно посещал HX, устраивал обсуждения, на которых царила
доброжелательная, HO весьма критическая атмосфера ?. Ездил я и на Ka-
федру истории средних веков в МГУ, где удавалось ознакомиться не только
с теорией (общие положения, планы занятий А. И. Неусыхина, В. В. Сток-
лицкой-Терешкович, H. А. Сидоровой, Е. В. Гутновой, 3. В. Удальцо-
вой, М. М. Смирина, Ю. М. Сапрыкина), но и с самой практикой дела.
В то время появился также ряд статей о методах проведения практических
занятий no истории средних веков 3 — статей, дававших богатую пищу для
размышления и сыгравших огромную роль в борьбе с явно выраженным
стремлением некоторых вузовских преподавателей превратить практические
занятия в репетиторий для читаемого курса лекций.

С середины 50-х годов практические занятия у нас начали проводить
C. П. Боброва, И. И. Романова, позже Н. П. Мананчикова, а на вечернем

* Отдельные мысли настоящей статьи были изложены ранее в тезисной форме. См.

С. П. Боброва, А. Е. Москаленко. О практических занятиях no истории средних веков,

Тезисы 2-й научной методической конференции ВГУ. Воронеж, 1963, стр. 97—101.

‚ ® Определенным результатом многолетнего коллективного обсуждения методики проведе-
ния практических занятий явилась статья: С. Н. Бенклиев. О методике проведения прак-
тических занятий по истории древнего мира (Ha опыте работы ВОРОНОЖСКОГО универси-
тета). — «Труды ВГУ», т. 51, вып. 1, Boponex, 1958. К сожалению, мне HH разу He приш-
лось видеть, как автор на практике применял CBOH рекомендации.

. E. A. Koc,uunctcuü. Методика исторического семинария для начинающих (npocemma-

8 рия).— «Доклады и сообщения исторического факультета МГУ», вып. 3. М., 1945; ezo axe.
Методика исторического семинара для студентов младших курсов.— «BecTHHK высшей
школы», 1946, Ne 1; В. В. Стоклицкая-Терешкович. Методика ведения просеминара no
HCTOPHH средневекового города.— «ДОКЛЗДЫ H COOGLU.CHMH исторического фаКУЛЬТСТЗ
МГУ», вып. 8, М., 1948; С. Д. Сказкин. Семинарские занятия no истории.— «Вестник
высшей школы», 1951, Ne 5.

Практические занятия в университетах — 241
и заочном отделениях — В. В. Захаров; OHH вносили в работу каждый
свое, индивидуальное, требовавшее осмысления. Наконец, в последние
годы в интересующей Hac области появились статьи Е. В. Гутновой ?, а так-
»xe калининского медиевиста М. М. Фрейденберга 5, дающие новый материал
для обсуждения вопроса.

Таким образом, опыт проведения практических занятий в Воронежском
университете не является изолированным. Он возник на основе опыта, вы-
работанного ведущими советскими медиевистами, критически усвоившими
практику проведения практических (или семинарских) занятий еще в дорево-
люционной высшей школе. Наш опыт является, строго говоря, лишь про-
веркой на практике ранее разработанных принципов. Воронежские медие-
висты почти полностью разделяют эти принципы, изложенные в указанных
выше статьях, и расходятся с ними лишь в некоторых частностях, о чем я и
буду говорить ниже.

Прежде всего следует уяснить, чтб нужно понимать под практическими
занятиями. Если обратиться к перечисленным статьям, то термин «практи-
ческие занятия» УПО’ГребЛЯеТСЯ сравнительно редко. Все практические заня-
THA, входящие в учебные планы исторических факультетов университетов,
наши авторы называют семинарскими и делят их на просеминары (или
просеминарии), noa которыми понимаются практические занятия для двух
младших курсов (сюда‚ следовательно, относятся H занятия no истории

средних веков на втором курсе), H специальные семинары (или семинарии),
практикуемые Ha старших курсах *. Действительно, спецсеминары (или се-
минарии) проводятся начиная с третьего курса. Однако здесь невольно BO3-
никает вопрос, к какой категории — просеминарам или спецсеминарам —
OTHECTH практические занятия no новой истории на третьем курсе и no HO-
вейшей истории — на четвертом? Очевидно, что они не являются спецсеми-
нарскими занятиями. Их отличительная черта, как H так называемых про-
семинаров, состоит в TOM, что OHH тесно связаны с читаемыми курсами лек-
ций и проводятся параллельно с ними. Спецсеминарские же занятия идут
совершенно самостоятельно и не связаны с курсами лекций. В этом и заклю-
чается главное различие между практическими занятиями (Tak называемыми
просеминарами) и спецсеминарами V, МЫ предлагаем отказаться OT термина
просеминар и все практические занятия, которые проводятся BO всех семест-
рах (ВПЛО’ГЬ X0 ВОСЬМОГО) параллельно с лекционными KYPCaMH, называть
4 E. В. Гутнова. Ma опыта ведения просеминаров (семинаров для начинающих) NO истории
(с:ъедъ ъёх ae Ha историческом факультете Московского государственного университета.—

5 M. M. petidenbepe. Практикум NO истории средних веков в пединституте (из опыта pa-
боты).— CB, 27, 1965.

* Е. A. Косминский высказывается против немецкой формы «семинар», призывая «Вос-
становить правильные названия — «семинарий» и «просеминарий»».— E. А. Косминский.
Мстодика исторического семинария для начинающих, стр. 38. Однако уже вторую статью
OH называет: «Методика проведения исторического семинара» (подчеркнуто MHOR.—
А. М.). Е. А. Косминский протестует и против употребления названия «практикум»,
HO делает это непоследовательно, ибо TyT »xe cax употребляет этот термин.

* 06 этом писал уже С. Д. Сказкин: «Разница между просеминаром и семинаром... весьма
условная. Просеминар рассматривается обычно как первичная и более легкая форма
практических занятий. Он не ставит своей задачей исследование в собственном смысле
этого слова. Если учащийся самостоятельно, на основании указанных ему источников
и литературы, пришел к тем выводам no данному вопросу истории, к которым пришла уже
современная советская наука, цель просеминарских занятий можно считать достигнутой,
Цель семинара сложнее: OHA заключается в TOM, чтобы, отправляясь от выводов, уже уста-
новленных наукой, пойти самостоятельно дальше, продолжить историческое исследо-
вание».—— С. Д. Сказкин. Семинарские занятия no истории, стр. 18. Я He могу согласиться
здесь с одним. И на втором курсе могут оказаться студенты, способные к исследованию
«в собственном смысле этого слова». Поэтому уже на практических занятиях нужно стре-
миться прививать студентам вкус к самостоятельному исследованию. Но об этом ниже.

16 Средние века, в. 35

242 — 4. Е. Москаленко
ннна ,
просто практическими занятиями. Так они именуются и в нашем учебном
плане 8,
Остановимся теперь на задачах практических занятий. Е. А. Космин-
ский сформулировал их следующим образом: «Целью семинара для начинаю-
щих является:
1) дать студентам более глубокое знакомство с некоторыми узловыми
вопросами соответствующего раздела истории;
2) ознакомить их с основными приемами научно-исследовательской ра-
боты хотя бы в самом скромном масштабе;
3) приучить их к самостоятельному и критическому подходу к истори-
ческому материалу с позиций марксистско-ленинской методологии» *.
Kak видим, здесь Ha первый план выдвигается задача более глубокого:
усвоения студентами некоторых важнейших проблем курса. Но мне бы
хотелось обратить внимание Ha два следующих пункта. Главное, на мой
взгляд, заключается в TOM, чтобы познакомить студентов с важнейшими
источниками, в данном случае MO истории западноевропейского средневе-
ковья, и научить слушателей хотя бы элементарно, HO самостоятельно HX
интерпретировать.
Как известно, источники являются тем фундаментом, на котором строит-
ся само здание исторической науки. В курсе лекций источникам должно
отводиться значительное место. Но только практические занятия могут по-
мочь студенту, так CKa3aTb, почувствовать исторический источник, испы-
тать радость познания исторических событий из первых рук, радость пер-
BOH, пусть pOOKOH, HO самостоятельной интерпретации фактов прошлого.
Разумеется, материал источника HE может разбираться в отрыве OT уже:
существующих в науке его толкований, т. е.от материала историографиче-
ского. Ho историографическая сторона дела должна играть на — практиче-
ских занятиях подчиненную роль.
Заслуживает внимания определение задач практических занятий, данное:
Е. В. Гутновой. «Они (практические занятия.— А. М.) прививают начи-
нающим историкам навыки научно-исследовательской работы на основе
марксистско-ленинской методологии, умение критически подходить к бур-
жуазной историографиии и более глубоко знакомят их с некоторыми узловы-
ми проблемами истории средних веков» 1°. Здесь He говорится об изучении
источников, но оно подразумевается, ибо привить навыки научно-исследова-
тельской работы, конечно, невозможно, He обращаясь в первую очередь
к источникам. Что касается второй части определения, TO, во-первых, по-
чему мы должны учить студентов умению критически подходить только.
к буржуазной историографии? Разве произведения советских исследовате-
лей часто не нуждаются в критике? Задача заключается в том, чтобы учить.
студентов самостоятельно разбираться во всей доступной им литературе.
Во-вторых, критика буржуазной историографии — дело сложное, и вряд
ли уже на практических занятиях со студентами второго курса, еще не изу-
чавшими ни политэкономии, ни философии, ни ее истории, можно ставить.
целью научить HX критиковать произведения, скажем, A. Допша или
С. Штейна. Да это и невозможно сделать без тщательного изучения их про-
изведений, чего нельзя требовать от студентов второго курса, даже если они
® С. И. Зиновьев, изучавший учебный процесс в советском вузе, ne внес ясности в рас-
СМШР&ННЫЁ выше вопрос, а скорее его запутал. On пишет, что «на первом Kypce, как npa—
вило, проводятся просеминары, T. e. практические занятия, заменяющие семинары» (?),
на втором и третьем курсах — семинары, а на четвертом и пятом — спецсеминары.—
С. И. Зиновьев. Учебный процесс в советской высшей школе. М., 1968, стр. 214. Посколь-
ку автор пишет в общей форме и на CBOH источники He ссылается, спорить с ним трудно.

* E. A.lläpocuuncrcuü. Методика исторического семинара для студентов младших курсов,
стр. .

10 Е.рВ. Гутнова. Ma опыта ведения просеминаров, стр. 120.

Практические занятия в университетах 243
владеют соответствующими языками. Мы должны для начала лишь показать
студентам, как эти авторы, в угоду своим идеям, иногда фальсифицируют
HCTOUHHKH H как 3TH HCTOUHHKH (например «СаЛИЧеСКУЮ правду» HJIH «Капи-
тулярий о поместьях») нужно интерпретировать с марксистско-ленинских
позиций.
Главная цель практических, занятий — прививать студентам умение
самостоятельно подходить к историческим событиям на основе изучения
прежде всего источников, а попутно — и касающейся HX литературы. Здесь
же открываются широкие возможности для более глубокого овладения
марксистско-ленинской методологией 44. Воронежские медиевисты строят
планы своих занятий, исходя из главной цели. Соглашаясь с TeM, что темати-
ка практических занятий не должна быть слишком ШИРОКОЙ, OHH, однако,
He ограничивают ee лишь oxnHol ПРОбЛСМОЙ Ha весь год, KaK это делается
в Московском университете. Практические занятия по одной проблеме в те-
чение всего учебного года невольно превращаются в спецсеминар и отрыва-
ются от читаемого курса. Это, кажется, понимают и на кафедре истории сред-
Hux веков МГУ. По словам Е. В. Гутновой, у Hux первые пять занятий
(т. e. полтора месяца) отводятся беседам no узловым вопросам курса: o no—
нимании самого термина «феодализм»‚ об общине и ее эволюции, о товарном
производстве и обмене при феодализме и даже о так называемом первона-
чальном накоплении 1?. Целесообразность таких бесед у меня вызывает сом-
нение. ДЛЯ того чтобы по-настоящему были поняты указанные ПРОбЛ@МЫ
и беседы носили ТВОРЧЭСКНЙ характер, студенты должны знать КОНКРЕТНЫЙ
материал курса. А они его еще только начинают. При таких обстоятельст-
вах беседы неизбежно превратятся в натаскивание, против чего так справед-
ливо протестует cama Е. В. Гутнова '.
Логичнее было бы первые полтора месяца потратить на изучение (кон-
спектирование) основных работ по теме практических занятий и подготовку
к докладам. Но тогда-то практические занятия и будут строиться по самому
распространенному у Hac типу спецсеминаров. Мне кажется, что наши кол-
леги из Московского университета, сами того He желая, пытаются совме-
CTHTb две несовместимые вещи: peneTmopuü (первые полтора месяца заня-
тий) и спецсеминар. Опытный преподаватель всегда найдет случай прове-
рить на практических занятиях, как усвоили студенты ту или иную проблему
курса, и As этого He нужно проводить никаких специальных бесед, ожидая,
пока студенты будут конспектировать основные работы !! и готовиться
K докладам. НУЖНО с первого же дня начинать активные практические заня-
THA, заставляя всех студентов работать над важнейшими проблемами, a
следовательно, и над курсом. Поэтому и He следует ограничиваться лишь
одной проблемой на весь rod.
ОДНЗКО‚ выражая сомнения B целесообразности ограничения практиче-
ских занятий одной проблемой, я решительно ne могу согласиться c про-
граммой практикума, предложенной М. М. Фрейденбергом и содержащей
девять проблем, рассчитанных всего на 44 часа занятий '5. Если первые три
ML У практических занятий есть и другие цели. Одна из них, и притом немаловажная, —
стимулирование и контроль за самостоятельной работой студентов. Но эта цель не глав-
ная.

12 Е. В. Гутнова. Из опыта ведения просеминаров, стр. 174—175.

13 Tam xe, стр. 179: «Консультации HH в коем случае HC должны сводиться K натаскиванию
студентов». .

14 В своей статье Е. В. Гутнова рекомендует изучать n такие исследования, без которых
вполне можно обойтись на практических занятиях, HO для спецсеминара OHH Н(‘ОбХОДП-
мы.— Е. В. Гутнова. Из опыта ведения просеминаров, стр. 175. Отбор обязательной
литературы для практических занятий — дело весьма важное. Здесь нужно рекомендо-
вать только выдающиеся, образцовые исследования.

15 М. М. Фрейденберг. Указ. cou., стр. 253.

16*

244 A. Е. Москаленко

Oe nnnnnnnnnnnnninnnnnnnnnnnnnqnnenenonenenmnoenmnmnmnmnmnmnnmmnm
темы («Древние германцы», «Общественный строй франков no „Салической
правде“» и «Феодальное поместье | X в.») имеют общий стержень и могут быть
сведены в одну проблему (формирование феодальных отношений), на изуче-
ние которой отводится значительное время (16 часов), TO последующие шесть
"ex представляют собой сплошной калейдоскоп, который промелькнет перед
студентами, ослепив HX свой пестротой. Именно промелькнет, HOO о каком
глубоком изучении, например, гуситского движения может HATH речь, если
на эту тему отводится всего два часа?

Приняв программу М. М. Фрейденберга, даже при самом умелом руко-
водстве практическими занятиями невозможно избежать двух зол, которых
особенно следует бояться,— превращения занятий в простой репетиторий
и натаскивания студентов. К тому же М. М. Фрейденберг ставит перед сту-
дентами непосильные задачи. Они должны усвоить определенный круг источ-
ников и познакомиться с новейшими достижениями историографии по девяти
проблемам. При изучении «Салической правды» перед студентами ставится
столько вопросов, что для их выяснения не хватит не только 8 часов, отведен-
ных на изучение этого документа, но и всего времени практических занятий.
При этом студенты должны еще уметь раскритиковать Н. П. Грацианского
и уяснить точку зрения самого М. М. Фрейденберга на балканскую патро-
нимию, которая (допустим) существовала и у франков !*. Все это мне пред-
ставляется недостаточно продуманным и может увести нас на путь верхо-
глядства, XOTH отдельные мысли М. М. Фрейденберга кажутся мне до-
статочно здравыми. Правда, М. М. Фрейденберг пишет о практических за-
нятиях в пединституте. Я окончил в свое время пединститут, и собственный
опыт говорит мне, что принципиальной разницы в проведении практических
занятий в университетах и пединститутах быть не должно. Чтобы стать хо-
рошим учителем HCTOPHH, нужно прежде всего любить свой предмет, знать
его и быть в своей области в какой-то мере исследователем. А практические
занятия и должны в первую очередь развивать исследовательскую, творче-
скую жилку, которая, без сомнения, есть у каждого человека |.

Итак, He одна, а две, максимум TPH проблемы на весь учебный год. При-
веду наш план занятий на втором курсе стационара в 1968/69 учебном году
(руководитель — автор настоящих заметок):

Вводные занятия (2 занятия mo 2 часа)

План 1-20 занятия. Задачи и методы практических занятий (так называе-
мых просеминаров). Отличие практических занятий от спецсеминаров и об-
щее между ними. План занятия на оба полугодия. Обязательные источники
и литература на первое полугодие (рассказ преподавателя).

План 2-20 занятия. Что такое исторический источник? Виды историче-
ских источников. Письменные источники по истории западноевропейского
средневековья, их особенности (собеседование).

I. Проблема на первое полугодие:
Развитле феодальных отношений во Франкском государстве

1. Общественный строй франков no данным «Салической правды» (20 ча-
сов):

а) источники и литература по истории Франкского государства (лекция,
2 часа);

16 M. М. Фрейденберг. Указ. cou., стр. 254.

37 Весьма HHTepeceH, насколько мне известно, опыт проведения практических занятий
доцентом Воронсжского пединститута Г. А. Липатниковой. Хотелось бы прочесть 06
этом опыте на страницах «Средних веков».

Практические занятия в университетах 245
Em mmm—————medmmm -- a ae ee

6) чтение и толкование «Салической правды» вперемежку с краткими со-
общениями студентов (18 часов).

Возможные темы сообщений: хозяйство (земледелие, скотоводство, дру-
гие хозяйственные занятия); пережитки родового строя; община; поземель-
ные отношения; дифференциация общества (рабы, литы, свободные франки,
служилая 3HaTb); королевская власть; суд и судоустройство; быт и нравы;
Н. П. Грацианский о «Салической правде»; А. И. Неусыхин о «Салической
правде»; статья Е. В. Гутновой «Упразднение „Салической правды “ »; «На-
броски ответа на письмо В. И. Засулич» К. Маркса; работа Ф. Энгельса
«Франкский период»; работа Ф. Энгельса «Марка».

2. Рост крупной земельной собственности и закрепощение свободных
общинников (собеседование с чтением источников, 2 часа).

3. Феодальное поместье BO Франкском государстве (8 часов):

а) чтение и толкование «Капитулярия о поместьях» и «Полиптика аббата
Ирминона» (3 часа);

6) сообщения студентов на темы: организация хозяйства королевского
поместья по данным «Капитулярия о поместьях»; система эксплуатации и
повинности зависимого населения в королевском поместье; система мансов
и повинности держателей по данным «Полиптика аббата Ирминона»; критика
Н. П. Грацианским взглядов Допша на «Капитулярий о поместьях» 18.

П. Проблема на второе полугодие: Классовая борьба
в западноевропейском средневековом обществе

1. Крестьянские и городские восстания в период раннего и развитого
средневековья (16 часов).

Доклады студентов: 1) Классовая борьба крестьян в раннее средневе-
ковье и ее особенности. 2) Итальянское крестьянство во второй половине
XIII — начале XIV в. Восстание Дольчино. 3) Французское крестьянство
в XIV в. Жакерия. 4) Жакерия в изображении Проспера Мериме. 5) Ан-
18 Привожу список обязательных источников n литературы для всех участников практиче-

ских занятий на первое полугодие. Источники: «Салическая правда», пер. Н. П. Гра-
цианского. М., 1950; отрывки Hs формул, грамот и капитуляриев.— «Хрестоматия no исто-
рии средних веков» nog. ред. Н. П. Грацианского и С. Д. Сказкина, т. 1, М., 1939,
стр. 99—109; «Капитулярий о поместьях».— Tam xe, стр. 119—124. Литература:
К. Маркс. Наброски ответа на письмо В. И. Засулич.— К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou.,
т. 19, стр. 400—421; Ф. Энгельс. Mapka.— Tam xe, стр. 327—345; eeo же. Франкский ne—
риод.—Там xe, стр. 495—507; А. J. Люблинская. Источниковедение истории средних ве-
ков. Л., 1955, erp. 58—68; Н. П. Грацианский. Введение к изданию перевода «Саличе-
ской правды».— В кн.: Н. П. Грацианский. Ma социально-экономической истории за-
падноевропейского средневековья. М., 1960; eeo же. K толкованию термина Villa в «Сали-
ческой правде».— Tam же; его же. O материальных взысканиях в варварских правдах.—
Tam же; его »e. К критике Capitulare de villis.— Tam xe; его ae. Крепостное крестьян-
ство на поместьях аббатства cB. Германа в начале IX столетия (no данным «Полиптика
аббата Ирминона»).— Tam xe; А. H. Нецсыхин. Возникновение зависимого крестьян-
ства как класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956,
главы 1, 3 и 8; eeo же. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития от родо-
племенного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы раннего
средневековья).— BH, 1967, Ne 1; С. Д. Сказкин. Очерки no истории западноевропей-
ского крестьянства в средние Beka. М., 1968, часть первая; Е. В. Гутнова Упразднение
«Салической правды» в реакционной буржуазной историографии.— CB, III, 1951. Допол-
нительная литература: A. И. Неусыхин. Новые данные no источниковедению «Сали-
ческой правды».— CB, 17, 21, 25, 30, 1960—1967; Г. М. Данилова. Возникновение фео-
дальных отношений у франков в VI—VII Bs. Петрозаводск, 1959; А. И. Данилов. «Капи-
тулярий о поместьях» Карла Великого и ero интерпретации в исторической литературе.—
«Труды Томского ун-та», T. 121, вып. 2, Томск, 1953; A. Р. Корсунский. Образование ран-
нефеодального государства в Западной Европе. М., 1963; Д. М. Петрушевский. Очер-
KH из экономической истории средневековой Европы. M.— Л., 1928, глава 4; Фюстель de
Куланж. История общественного строя Франции древней. Перевод под ред. И. М. Грев-
ca, T. IV. СПб., 1907, глава 5.

246 A. Е. Москаленко

глийское крестьянство в XIV в. Восстание Yora Тайлера. 6) Восстание Уота
Тайлера в советской художественной литературе. 7) Восстание чомпи.
8) Восстание кабошьенов.

2. Реформация и Крестьянская война в Германии (18 часов).

Доклады студентов: 1) Себастьян Брант и его «Корабль дураков».
2) Эразм Роттердамский и его «Похвала глупости». 3) Ульрих фон Гуттен —
рыцарь и гуманист. 4) Мартин Лютер — выразитель бюргерской оппози-
ции. 5) Томас Мюнцер и народная реформация. 6) Томас Мюнцер и восста-
ние в Саксоно-Тюрингенском районе. 7) Томас Мюнцер в художественной
литературе. 8) Программные требования крестьян в 1525 г. 9) Дискуссия о
характере Реформации и Крестьянской войны в Германии на страницах
журнала «Вопросы истории» !9.

Комментируя ПРИВ&ДСННЫЙ план, должен сказать, что считаю невозмож-
ным предложить на первое полугодие какую-либо иную тематику, кроме
указанной выше. Во-первых, потому, что «Салическая правда», как и другие
рекомендуемые документы, дает большие возможности для привития сту-
дентам элементарных навыков работы с источниками. Во-вторых, изучая
развитие феодальных отношений во Франкском государстве, студенты тем
самым вникают в центральную проблему всего раннего средневековья H,
следовательно, глубже усваивают первую часть курса. Особое внимание
хотелось Obl обратить на важность вводных занятий, посвященных неко-
торым вопросам источниковедения, в особенности выяснению самого поня-
тия «исторический источник» и отличия его от понятия «историческая ли-
тература». Должен сказать, что еще Ha втором Kypce многие студенты под
19 Источники и литературу к докладам студенты подбирают самостоятельно. Источники:

С. Брант. Корабль дураков. М., 1965; Э. Роттердамский. Похвала глупости. М., 1960;
Ульрих don Гуттен. Диалоги. Публицистика. Письма. М., 1959 (Вадиск, или Римская
троица. Разбойники); «Из автобиографических воспоминаний Лютера».— «Хрестоматия
no истории средних веков» под peg. H. П. Грацианского и С. Д. Сказкина,т. II, ч. 2.
М., 1938, стр. 68—70; из памфлета Лютера «Против разбойных и грабительских шаек
крестьян».— Гам xe, стр. 109—110; «Tomac Мюнцер о Лютере». Tam xe, стр. 111; «Письмо
Мюнцера к мансфельдским рудокопам».— Tam xe, crp. 111—112; «Двенадцать статей».—
Tam xe, стр. 38—83; «Kak крестьяне с Неккара и из Оденвальда принялись за установле-
ние некоего (нового) порядка или реформации».— Tam же, стр. 88—102; «Письмо-те-
зисы».— Tam xe, T. III. М., 1950, стр. 126—128. Обязательная литература: Ф. Энгельс.
Крестьянская война в Германии; С. Д. Сказкин. Очерки no истории западноев-
ропейского крестьянства в средние века. М., 1968; Е. В. Гутнова. Некоторые вопросы
идеологии крестьянства эпохи средневековья.— BH, 1966, Ne 4; В. В. Стоклицкая-Те-
решкович. Основные проблемы истории средневекового города. М., 1960; М. М. Смирин.
Германия эпохи Реформации и Крестьянской войны. М., 1962; А. Штекли. Томас Мюн-
цер. М., 1961. Дополнительная литература: A. M. Неусыхин. Крестьянство H крестьян-
ское движение в Западной Европе раннефеодального периода.— «Из истории социально-
политических идей». Сб. статей к 75-летию акад. В. П. Волгина. М., 1955; А. В. Коно-
котин. Классовая борьба Bo французской деревне 1Х — Х1 вв.— «Французский ежегодник
1958 r.» М., 1959; С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино.— «Десятый
международный конгресс историков в Риме. Октябрь 1955 г.» Доклады советской деле-
гации. М., 1956; H. П. Грацианский. Введение к кн.: «Французская деревня XII—XIV BB.
и Жакерия». Документы. М.— Л., 1935; A. В. Конокотин. Жакерия 1358 года Bo Фран-
ции.— «Уч. записки Ивановского roc. пед. ин-та», т. 35, 1964; Д. М. Петрушевский. Вос-
стание Уота Тайлера. М., 1937; Е. А. Косминский. Классовая борьба в английской де-
ревне в XIII—XIV вв. (Очерки новейшей историографии).— В кн.: Е. А. Косминский.
Проблемы английского феодализма и историографии средних веков. М., 1963; Ю. М. Сап-
рык ‹н. Антифеодальные идеи английского крестьянства в XIV веке.— «Вестник Москов-
ского roc. университета». История. 1967, Ne 3; В. И. Рутенбург. Народные движения
в городах Италии (XIV — начало XV в.), M.— Л., 1958, ra. 4—6; М. М. Себенцова. Ка-
бошьены и ордонанс 1413 г.— «Yu. записки МГПИ uo. В. M. Ленина», т. XXXVII. М.,
1945; М. М. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская
война. М., 1955; В. Циммерман. История Крестьянской войны в Германии (no летопи-
CAM и рассказам очевидцев), т. 1—2. М., 1937. Для изучающих немецкий язык: A. Menzel.
Thomas Mintzer und seine Zeit. Berlin, 1952 (Bo второй части книги помещены источники
no истории крестьянской войны в Германии); «Deutsche Geschichte», Bd. 1. Berlin, 1967,
5. 457—590.

Практические занятия e университетах 247
источниками понимают все то, что служит им для получения знаний по
истории, в том числе даже учебники.
Что касается тематики на второе полугодие, TO она может быть H не-
<сколько иной. Первую подтему («Крестьянские и городские восстания в пе-
риод раннего.и развитого средневековья») можно заменить другими. В от-
дельные годы у нас изучались такие темы: «Великая хартия вольностей и
образование парламента в Англии», «Развитие немецкого (французского)
средневекового города» 2°; тогда BO BTOPOM полугодии изучались две, a He
©одна проблема. Однако неизменной оставалась вторая подтема: «Реформа-
ция и Крестьянская война в Германии». Ona является одной из OCHOBHBIX
для курса истории европейского средневековья, и ее можно было бы изу-
‚ — чать в течение всего второго полугодия, что иногда мы и делали. Ho, по-ви-
димому, на второе полугодие может быть предложена и какая-либо другая
проблема, лишь бы она была одной из основных и хорошо обеспечена ис-
точниками и литературой на русском языке.
Обратимся теперь к методике проведения практических занятий. Преж-
де всего, следует избегать увлечения общими рекомендациями, ибо здесь
решающая роль должна принадлежать преподавателю, его научному уров-
ню и творческому лицу, его знаниям, опыту, складу его характера, его
темпераменту, наконец. Лично я после вводных занятий начинаю читать со
студентами «Салическую правду» с привлечением латинского текста в OT-
дельных местах. В процессе чтения постепенно вырисовываются темы возмож-
ных сообщений. Иногда бывает, что студент CaM вызывается BbIACHHTb
какой-либо вопрос, например, что такое маллюс, или кто такой тунгин,
или что представляла собой королевская власть по данным «Салической
правды». Большей частью, конечно, темы приходится рекомендовать самому,
но студенты берут такие узкие темы охотно. Их сообщения перемежаются
с чтением текста документа, и это вносит оживление в занятия, которые
обычно проходят очень активно.
Одним словом, если преподаватель подготовлен к TOMY, чтобы читать и
толковать «Салическую правду» и другие документы (3TO, кстати, гораздо
сложнее, чем консультировать, слушать и оценивать доклады студентов),
то лучше всего начинать именно с коллективного чтения источников, а за-
тем уже, во втором полугодии, переходить к докладам. Я не могу согласить-
ca с Е. В. Гутновой, которая рекомендует уделять коллективному чтению
источников He больше трех занятий 24. Такие вопросы должен решать CaM
преподаватель, и незачем стеснять ero инициативу. Кроме toro, Е. В. Гут-
нова сужает задачу, когда пишет: «Коллективное чтение и комментирование
источников в просеминаре имеет в виду лишь общее ознакомление студентов
с основными видами источников, которыми HM придется пользоваться в ра-
боте над докладами, и иллюстрацию некоторых практических методов ана-
лиза наиболее трудных и неясных мест в этих источниках» 22.
Читая и комментируя co студентами «Салическую правду», я ставлю
совершенно иные цели. Главная из них — научить студентов умению из-
влекать из одного документа (в данном случае юридического) максимум све-
дений о различных сторонах жизни общества: экономике, социальном строе,
20 Пытались мы вводить в план также «Историю Дубровника в XIII—XV вв.», в связи c чем
были опубликованы переводы отрывков из «Дубровницкого статута 1272 г.» и «Описания
Дубровника» Филиппа Диверсиса (cm. «Славянский сборник», 1, вып. историч., Воронеж.
1958). Однако от этой темы пришлось отказаться, так как она почти не связана с читаемым
курсом (ИСТОРИН средних веков». Должен признаться, что B преподавательской деятель-
HOCTH MHe, как медиевисту-слависту, приходится испытывать большие неудобства от
изъятия истории славянских народов из курса еВРОПЕйСКОГО средневековья. Но это уже
другая тема.

21 Е. В. Гутнова. Из опыта ведения просеминаров, стр. 175.

2 Tam же.

248 A. Е. Москаленко

Н Н
политическом устройстве, быте, нравах и т. A. Научить студента думать.
над каждой прочитанной строчкой, над каждым встречающимся термином;
умению извлекать из источника только то, что в нем есть, ничего не при-
бавляя от себя 23; разбудить в студенте стремление доходить до всего своим
умом и искать ответа на возникшие вопросы в самом тексте документа;
проверять данными источника сведения, полученные при чтении учебной
и специальной литературы; добиться, чтобы студент почувствовал вкус,
пусть элементарного, HO самостоятельного анализа источника — BOT чего,
в первую очередь, стремлюсь я достигнуть при коллективном чтении и KOM-
ментировании «Салической правды» и других документов. И если это удается
хоть в какой-то мере, то во втором полугодии, готовясь к докладам, студен-
ты стремятся к самостоятельному анализу доступных HM источников H JIH—
тературы, H, таким образом, в какой-то степени удается избежать бездумной
компиляции или простого списывания, короче — плагиата, что случается
не так уж редко.

Наконец, о методике на второе полугодие. Здесь у меня нет разногласий
с рекомендациями моих учителей и коллег. Вызывает сомнение лишь требо-
вание обязательно представлять доклад в письменном виде **. Теоретически
это было бы идеально, но практически — почти невыполнимо. Ведь студен-
ту за один учебный год придется выполнять не одну письменную работу,
если тема ero доклада He совпадает с темой курсовой работы ?*. Написать же
два или больше серьезных сочинения за один год вряд ли возможно. Рас-
скажу no этому поводу об одном случае, который произошел co мной, когда
я до войны учился в Московском пединституте им. К. Либкнехта. Мне при-
шлось участвовать в спецсеминаре В. Ф. Семенова по Английской револю-
ции XVII в. Доклад на тему: «Яков I и ero борьба с парламентом» сделал я
не слишком удачно. Виктор Федорович меня, разумеется, очень раскритико-
вал, HO в конце заметил: «Видимо, Москаленко истратил все свои силы на
гуситов». В тот учебный год я, действительно, долго готовил доклад о гу- ,
ситских войнах в кружке у Н. П. Грацианского. У меня просто не хватило
времени, чтобы достаточно хорошо подготовить два доклада. Полагаю, uro
сейчас студент загружен учебными занятиями не меньше, а даже больше,
чем были загружены мы. И требовать от студентов представления несколь-
ких письменных работ в течение одного учебного года — это значит толкать
их на путь халтуры.

Кроме того, устное изложение своих мыслей по расширенным тезисам
приучает студента выступать без шпаргалок и говорить своими словами, что,.
между прочим, тоже очень важно. Поэтому я отказался от обязательного
требования письменных текстов докладов, заменив HX расширенными тези-
сами. Если тема доклада совпадает с темой курсовой работы, тогда другое
дело.

Что касается требований к докладам, то я выделяю три, с моей точки
зрения, главных. Во-первых, каждый доклад должен начинаться обяза-
тельно с обстоятельного анализа использованных источников и литературы. .
Во-вторых, изложение должно быть строго последовательным и логичным.
В-третьих, студент должен иметь правильно оформленные библиографиче-
ские карточки на всю изученную литературу. По нашим наблюдениям, эти
23 Распространенной ошибкой студентов является TO, что OHH и факты, полученные из до-

KyMeHTa, H CBOH выводы H3 анализа этих фактов равно рассматривают, Kak данные источ-
ника.

24 HeKOTOPHe преподаватели считают, что на практических занятиях нужно вообще отка-
заться от докладов, так Kak OHH He стимулируют работу всей группы. По-видимому, в этом
тоже есть свой резон.

25 He следует также забывать, что на втором курсе ведутся практические занятия HE только
no истории средних веков, no и no истории CCCP и no истории КПСС. Что xe получится,
если каждый преподаватель будет требовать представления письменных докладов?

Практические занятия в университетах 249°
nO SiS OE
TPH стороны студенческих докладов (введение, логика изложения и оформ-
ление научного аппарата) у основной массы студентов вызывают наиболь-
шие затруднения.

И еще хочется сказать об одном. В проведении практических занятий
многое зависит от состава группы, от подготовленности студентов. Здесь.
приходится учитывать, разумеется, средний уровень подготовки всех сту-
дентов, входящих в данную груплу. При параллельных занятиях no одному
и тому же плану в двух группах часто получается так, что в одной из групп
все идет нормально, а в другой многое не ладится. Тут уж все зависит от
преподавателя. Иногда приходится менять на ходу не только методику, но
и уточнять, а в отдельных случаях даже изменять CaM план занятий. Гиб-
KOCTb методических приемов в зависимости от различных обстоятельств, H
прежде всего от подготовки группы в целом,— немаловажный фактор успеш-
ности практических занятий.

Подведем итоги. Практическиезанятия проходят на первых восьми семе-
страх и сопутствуют читаемым курсам лекций. Спецсеминары проводятся
на старших (начиная с 5-го семестра) курсах и с лекциями не связаны.
Имея основной задачей научить студентов самостоятельной работе с источни-
ками и литературой, практические занятия помогают вместе с тем глубже
усвоить изучаемый предмет. Спецсеминарские занятия имеют целью развитие
навыков вполне самостоятельного научного исследования в избранной
области. Практические занятия должны студентов к этому подготовить, T. e.
принципиальной разницы между практическими и спецсеминарскими заня-
тиями не существует. Настаивать на каких-то определенных методах про-
ведения практических занятий и спецсеминаров He следует. Каждый, кто.
MMH руководит, должен учитывать опыт своих предшественников, CBOH
возможности и выбирать такие методы, которые ему больше по душе. Мож-
HO рекомендовать как систему докладов, Tak и метод коллективного чтения
и комментирования источников, сопровождаемого небольшими студенче-
скими сообщениями. От многотемности практических занятий следует реши-
тельно отказаться.

В заключение хочется подчеркнуть, что проведение практических заня-
стий — дело сложное, требующее от преподавателя мобилизации всех его
знаний и творческих CHJI, наконец, умения заставить активно работать всю
аудиторию и каждого студента в отдельности. Если на занятиях установился
настоящий контакт между преподавателем и аудиторией, TO вряд ли можно-
найти более действенное средство воспитания у молодежи материалистиче-
ского мировоззрения, самостоятельности мышления и даже культуры пове-
дения во время научного спора.

Думается, что обмен опытом о проведении как практических, так и лекци-
онных занятий должен вестись гораздо шире, чем это делалось до сих пор.
Можно только с удовлетворением OTMETHTb, что редколлегия «Средних
веков» ввела специальный раздел, посвященный вопросам преподавания
истории средневековья в высшей школе. Следует также пожелать, чтобы
сборник «Средние века» был реорганизован в журнал наподобие «Вестника
древней истории» или «Советской археологии». Тогда все вопросы, волную-
щие советских медиевистов — как работников научно-исследовательских уч-
реждений, так и преподавателей высших учебных заведений,— могли бы
обсуждаться гораздо оперативнее.