
НАУЧНАЯ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ :
Е. А. КОСМИНСКОГО

Евгений Алексеевич Косминск nit родился 2 ноября 1886 г. pr. Варшаве,
где окончил гимназию и в 1904 г. поступил на историко-филологический фа-
культет Варшавского университета. В 1905 г. он перевелся в Московский
университет, re работал под руководством профессоров А. Н. Савина,
Д. М. Петрушевского, P. Ю. Виппера. В 1910 r. окончил университет
с дипломом первой степени и был оставлен при университете для подго-
товки к профессорскому званию.

Свою преподавательскую деятельность Е. А. Косминский начал в
1912 r. на историко-филологическом факультете Варшавских высших
женских курсов. В 1915 r., сдав магистерские экзамены, стал преподавать
в Московском университете.

С 1919 no 1932 r. E. А. Косминский был профессором — сначала фа-
культета общественных наук, затем этнологического факультета Москов-
ского государственного университета, а с 1932 r.— профессором Москов-
ского института философии, литературы и истории (МИФЛИ ). С 1934 по
1949 г. (с небольшим перерывом в 1941—1943 гг.) он возглавлял кафедру
истории средних веков на восстановленном в 1934 г. историческом фа-
культете МГУ. С коллективом этой кафедры и факультета Е. А. Космин-
ский до настоящего времени поддерживает повседневную научную связь.
Е. А. Косминский состоял также действительным членом Института исто-
pun РАНИОН с 1922 r., руководил работой кабинета no истории Англии
в Институте Маркса — Энгельса — Ленина (1924—1926), преподавал
в Институте красной профессуры (1926—1934), работал в Институте исто-
рии Комакадемии, действительным членом которого был избран в 1929 г.

После создания Института истории в системе Академии наук СССР
Е. А. Косминский с 1936 г. и по настоящее время активно участвует в ра-
боте этого института в качестве старшего научного сотрудника сектора
истории средних веков, а в течение ряда лет (1947—1952) заведовал этим
сектором; в настоящее время заведует сектором византиноведения и ру-
ководит группой no изучению истории Англии.

К. А. Косминский является  ответственным редактором сборника
«Средние века» -— органа советской медисвистики, издающегося c 1942 r.,
а также ответственным редактором «Византийского временника», издание
которого его усилиями было возобновлено в 1947 г.

Расцвет научной, педагогической и организационной деятельности.
Е. А. Косминского относится к последнему двадцатилетию, когда после
постановления партии и правительства от 16 мая 1934 г. о преподавании
истории открылись более широкие возможности для конкретно-историче-
ских марксистских исследований, в частности в области медиевистики.

6 Научная и общественная деятельность E. A. Косминского

Плодотворно работая в этой области исторической науки, E. А. Кос-
минский в 1996 г. получил ученую степень доктора исторических
наук. В 1939 г. был избран членом-корреспондентом Академии наук СССР,
в 1945 г.— действительным — членом Академии педагогических наук
PCOCP, в 1946 r. — действительным членом Академии наук CCCP. В 1947 r.
сму было присвоено звание заслуженного деятеля науки.

Kak ученый и педагог E. А. Косминский всегда отличался большим
разнообразием научных интересов. Однако, начиная с первых лет само-
стоятельной научной деятельности вплоть до настоящего времени, главные
исследовательские интересы ero были сосредоточены в области социально-
экономической истории средневековья и прежде всего в области аграрной
истории средневековой Англии. Этой последней теме, в особенности при-
менительно к XIII в., посвящено более тридцати статей и  докладов
E. А. Косминского, написанных в период 1915—1956 rr. В 1935 r. вышла
в свет монография Е. А. Косминского «Английская деревня в XIII в.».
В последующие годы эта книга была значительно переработана, дополнена
новыми главами, содержавшими итоги исследования ряда новых проблем.
Результатом этой работы Е. А. Косминского явилась его монография «Ис-
следования no аграрной истории Англии XIII в.», опубликованная в 1947 r.

Аграрная история Англии XIII s. — ne новый сюжет в литературе.
Ею много занимались виднейшие буржуазные историки как в Англии
(Сибом, Мэтланд и др.), так и в России, в частности учителя E. А. Космин-
ского — П. Г. Виноградов и Д. М. Петрушевский. Tem ne менее Е. А. Кос-
минский сумел по-новому подойти к этой TeMe, по-новому поставить целый
pA, связанных с нею проблем. Ero работы оказали и оказывают болышое
влияние на всю последующую историографию вопроса.

Новый подход E. А. Косминского к истории аграрных отношений
в Англии XIII в. определяется прежде всего марксистским пониманием
феодализма как исторически определенной социально-экономической фор-
мации и феодальной вотчины как организации для присвоения феодальной
ренты крестьян собственниками земли — феодалами. Эту новую, марк-
систскую трактовку феодальной вотчины Е. А. Косминский прочно ввел
в советскую медиевистику. Стоя на этой единственно правильной точке
зрения и опираясь на учение К. Маркса и В. И. Ленина о феодальной рен-
те, советский историк успешно сумел преодолеть односторонность подхода
к аграрной истории Англии, характерную для буржуазных исследовате-
лей, как сторонников манориальной теории, связывавших манориальный
(вотчинный, поместный) строй с определенной, якобы неизменной струк-
турой феодальной собственности, с так называемым «типическим» манором,
Tak и буржуазных критиков этой теории, склонных вообще — отвергать
реальность понятия манора в качестве определенной формы хозяйствен-
ных и социальных отношений (например, Мэтланд, Нильсон и др.).

Объектом своего пселедования Е. А. Косминский, в противоположность
IL. Г. Виноградову, Д. M. Петрушевскому и другим представителям ма-
нориальной теории, взял He «типический манор», HO всю английскую де-
ревню XIII в. в целом 1, в частности, все и всяческие комплексы земельной
феодальной собственности, в какой Obl структуре OHH ни выступали.

Такая постановка проблемы потребовала привлечения новых источ-
ников, которые раныше систематически HE изучались. Одной из главных
научных заслуг Е. А. Косминского является TO, что он первым ввел в
научный оборот, подверг специальному всестороннему исследованию
такие важнейшие источники аграрной истории Англии XIII в., как Co-
тенные свитки 1279 г. и Посмертные расследования, и весьма широко и
плодотворно использовал их в своих работах. Оба источника были из-

Научная и общественная деятельность E. А. Косминского 7
вестны буржуазным исследователям. Однако, сосредоточивая свое внима-
ние на «типических манорах», они предпочитали не пользоваться ими,
так как данные этих источников представлялись им «исключениями»,
не соответствующими установившимся представлениям о манориальной
структуре и изображавшими аграрную жизнь Англии XIII в. более слож-
HOW, чем OHA обычно рисовалась в исторических исследованиях. В. А. Кос-
минский, напротив, положил 9TH источники, и в первую очередь Co-
тенные свитки, в основу своих исследований. Он обратил внимание на UX
значительную ценность Kak источника еще в 1916 r. (доклад «Сотенные
свитки Kak исторический источник», прочитанный в обществе HM. А. M. Чуп-
рова при Московском университете).

Bo время своей научной командировки в Англию в 1925—1926 rr.
Е. А. Косминский широко использовал неопубликованные части Сотен-
ных свитков и оригиналы Посмертных расследований, хранящиеся в Лон-
донском публичном архиве. Оба эти источника, главным достоинством
которых является TO, что OHM, в отличие от картуляриев, экстентов и дру-
гих документов поместного характера, содержат массовый сплошной ма-
териал, открыли перед Е. А. Косминским возможность широкого приме-
нения статистических методов исследования, что для аграрной истории
Англии XIII в. также было в значительной мере новым.

Статистическое исследование подтвердило все главные выводы E. А. Кос-
минского, которые тем более убедительны, что автор не оказался в плену
у цифр, Tak Kak данные, полученные в результате подсчетов, он всегда
тщательно проверяет материалами других разнообразных источников,
учитывая в своих выводах локальный характер цифрового материала и
особенности использованных источников.

В противовес классической манориальной теории Е. А. Косминский
пришел к выводу, что вотчинная структура в Англии XIII в. была очень
пестра и разнообразна и далеко ne исчерпывалась «типическими» крупны-
ми манорами. E. A. Косминский установил также, что для английского
феодального общества и AIA английской деревни, в частности, уже в XIII в.
было характерно значительное развитие товарно-денежных отношений.
Вопреки мнению сторонников манориальной теории OH доказал, что ком-
мутация ренты в Англии зашла далеко уже в XIII в., что в этот период уже
преобладала денежная рента, XOTH на вилланских держаниях, особенно
в крупных поместьях (главным образом церковных), перевес часто еще
оставался за барщиной. В работах Е. А. Косминского показано, что уже в
XIII в. для английской деревни характерно значительное расслоение
крестьянства, в частности наличие большого количества неполнонадельных
и малоземельных крестьян, составлявших кадры сельских — «наемных
рабочих», труд которых довольно широко применялся в некоторых, OCO-
бенно в мелких и средних, феодальных поместьях.

Разрушая созданный представителями манориальной теории миф о
классовой гармонии, якобы дцарившей в английской деревне Х1 в.,
EK. А. Косминский на конкретных примерах показал наличие в neil оже-
сточенной классовой борьбы за ренту, за общинные угодья, борьбы, ко-
торая все время усиливалась под воздействием роста товарно-денежных
отношений.

OOpuconaB BCIO сложность и противоречивость аграрного развития
Англии в Х1 в., которое не может уложиться в стройную прямоли ней-
ную схему, созданную представителями манориальной теории, Е. А. Кос-
минский в TO же время своими конкретными исследованиями доказал
полную несостоятельность Tex буржуазных концепций, которые в много-
образии манориальной структуры, в коммутации ренты, в — расслоении

8 Научная и общественная деятельность E. A. Косминского
крестьянства и зарождении наемного труда в деревне готовы были видеть
начало капиталистической эры и датировали конец феодализма в Анг-
лии чуть ли He кондом XII в.

Большим достоинством работ E. А. Косминского являстся TO, что он
вскрывает диалектику исследуемых им экономических процессов. Пока-
зывая развитие процесса коммутации ренты и устанавливая факты на-
чавшегося личного освобождения крестьянства, OH вместе c TCM
подчеркнул большую роль в Англии XIII s. отработочных повинностей и
впервые в историографии вопроса показал, что в этот период, наряду
с коммутацией, происходил противоположный процесс, процесс усиления
барщины, личного закрепощения отдельных групп крестьянства, ухудша-
лось положение широких крестьянских Macc. Констатируя факт применения
наемного труда в английской деревне XIII в., автор в TO же время выясняет
феодальную природу этого наемного труда, его сочетание и сосуществова-
ние с различными формами внеэкономического принуждения, которые
никак He позволяют говорить, применительно к Англии XIII в., о наемном
труде в более позднем смысле этого слова. Широкое понимание манора,
вотчины как организации для феодальной эксплуатации крестьянства,
для присвоения вотчинниками феодальной ренты, позволяет Е. А. Космин-
скому правильно оденивать как феодальные те явления, которые рассмат-
ривались буржуазными исследователями в качестве признаков капитали-
стическего развития. В силу этого английская деревня XIII в. предстает
в его исследованиях еще как феодальная деревня, но уже на той стадии
развития феодализма, которая характеризуется значительным усложне-
нием социальной структуры и обострением классовых и социальных про-
тиворечий.

Her возможности подробно перечислить все проблемы, поднятые на
страницах работ К. А. Косминского. Не будет преувеличением сказать,
что он затрагивает и под новым углом зрения рассматривает BCC основные
вопросы аграрной истории Англии XIII в., когда-либо ставившиеся в ли-
тературе. Ho статьи и монографии E. А. Косминского, особенно же ero
«Исследования no аграрной истории Англии XIII в.», подводящие итог
ero многолетней исследовательской работе в этой области, представляют
большой интерес не только с точки зрения собственно аграрной истории
Англии XIII в., но и в более широком плане. Заслугой E. А. Косминского
является TO, что в CBONX трудах OH впервые в историографии попытался
перекинуть мост от аграрных отношений к содиальным I, далее, к полити-
ческим отношениям в Англии XIII в., заполнив TOT разрыв между эко-
номической и социально-политической историей Англии, который был
характерен для буржуазной историографии. Анализируя аграрные отно-
шения в Англии XIII в., он неизменно подводит читателя к анализу со-
циальных отношений в деревне — ve только между феодалами и крестьян-
CTBOM, HO и складывавшихся внутри класса феодалов. Обнаружив особен-
ности структуры и хозяйственной организации дерковных и светских BOT-
чин, OH тем самым объясняет причины прочности крепостнических
традиций и живучести барщины в дерковных вотчинах. Особенно ценны
выводы E. А. Косминского о своеобразии мелких и средних — вотчин в
средневековой Англии.

Показав на обширном цифровом материале, что в мелких и средних
вотчинах процент вилланской земли и вилланов был меньше, чем в круп-
ных, что TAM преобладали домен и свободные держания, что большую роль
играл «наемный труд», раньше и легче происходили коммутация ренты
и расслоение крестьянства, Е. А. Косминский пришел к выводу о большей
CBA3H мелкой вотчины c рынком, с развитием товарно-денежных отноше-

Научная и общественная деятельность E. A. Косминского 9
ний. Tem самым OH смог правильно подойти к пониманию rex резких pas—
личий в экономической, содиальной и политической позиции английского
баронства и рыцарства, которые давно подмечались всеми исследователя-
MH, HO ne находили удовлетворительного объяснения в предшествующей
историографии. Выяснение этих различий помогает вскрыть также социаль-
ные основы политического союза между рыцарством и городами, посте-
пенно складывавшегося в Англии на протяжении Х1 — ХУ zp.

В исследованиях E. А. Косминского впервые в историографии был по-
ставлен вопрос о содиальной неоднородности английского свободного кре-
стьянства. Проделанный им анализ фригольдерского землевладения на-
глядно показал резкие различия между фригольдерской верхушкой, тя-
готевшей к низшим слоям феодалов и частично вливавшейся в их ряды,
и малоземельными фригольдерами, фактически стоявшими ближе к вил-
ланским массам.

Результаты такого глубокого социального анализа, проделанного
Е. А.Косминским, открыли путь к плодотворному изучению и весьма слож-
HOM политической истории Англии XIII в., трактовка которой крайне за-
путана в буржуазной историографии. Хотя сам OH He ставил своей делью
подобное исследование, HO наметил ero пути, указав впервые на TO, что
английское государство XIII s. энергично боролось c крестьянским со-
противлением, что усиление этого государства сопровождалось ухудше-
нием правового положения крестьянства, в частности вилланов, что юри-
дическая теория вилланства являлась идеологическим выражением стре-
мления феодалов усилить в этот период эксплуатацию вилланов.

Монография Е. А. Косминского затрагивает основные проблемы аг-
рарной, социальной и политической истории Англии XIII в.; дальнейшее
исследование во всех этих областях невозможно без учета выводов этой
работы и поставленных в neil вопросов.Посвященная Х1 веку, ona вме-
cre c TCM проливает новый свет и на аграрную историю, с одной стороны,
более раннего, с другой — более позднего периода. Ona, в частности,
ясно показывает глубокую преемственную связь между теми экономиче-
скими процессами, которые происходили в английской деревне в XIII и
XIV вв., между нарастанием классовой борьбы в XII] — начале XIV в.
и ее грандиозным взрывом в 1381 r.

Bor почему работы Е. А. Косминского no аграрной истории Англии
XIII n. и особенно ero «Исследования no аграрной истории Англии XIII n.»
прочно вошли в фонд советской медиевистики и служат важнейшим мате-
риалом для изучения истории средневековой Англии. / Многие уче-
ники Е. А. Косминского в настоящее время, используя ero методы иссле-
дования и ero выводы, изучают различные проблемы аграрной, городской
и политической истории английского средневековья.

Исследования E. А. Косминского no аграрной истории Англии широко
известны за рубежом, прежде всего в самой Англии, и высоко оценивают-
cg английскими историками. Выводы Е. А. Косминского служат отправ-
ным пунктом в работах по данному вопросу английских историков-мар-
KCHCTOB i. XorTs некоторые б_\'}‘Ні}'ПЗПЫ(‘ исследователи и полемизируют e
этими выводами, но все же принуждены считаться с работами совстекого
исследователя, оценивая их как важный вклад в изучение аграрной исто-

' M. D e b b. Studies in the development of capitalism. London, 1946, p. 40, 46,
52—53, 54, 61, 64 и сл.; В. H. Hilton. Gloucester abbey leases of the late thirteenth
century. «(University of Birmingham Historical Journal», 1953, vol. 1V, Ne 1, p. 1—17. См.
также сборник статей «A transition from feudalism to capitalism». A symposium...
London, 1955, p. 27, 38.

10 Научная и общественная деятельность E. A. Косминского

pan средневековой Англии *. Pay статей E. А. Косминского no аграрной
истории средневековой Англии печатался в английских журналах. В на-
стоящее время в Англии вышел из печати перевод его «Исследований по
аграрной истории Англии XIII в.»3.

Е. А. Косминский продолжает разработку этих проблем и в настоя-
щее время, постепенно перенося центр своих исследований с XIII в. на
более позднее время — XIV и XV вв., до сих пор сравнительно мало изу-
ченные с точки зрения аграрных отношений. Об основных проблемах, ко-
торые должны быть поставлены в этих исследованиях, отчасти можно су-
дить по недавно опубликованной статье E. А. Косминского «Эволюция
форм феодальной ренты в Англии XI—XV вв.»*, в которой рассматриваются
основные этапы аграрного развития феодальной Англии.

На протяжении своей многолетней ученой и преподавательской дея-
тельности Е. А. Косминский, занимаясь историей средних веков, разра-
батывал также темы, относящиеся к самым различным областям всеобщей
истории. О большой эрудицдии Е. А. Косминского Kak ученого свидетель-
ствуют темы прочитанных им общих и специальных лекционных курсов
и руководимых им просеминарских и специальных семинарских занятий. На-
зовем лишь некоторые из них: «Социальная история Англии в конце сред-
них веков», «История Англии в XVI—XVIII вв.» (впоследствии этот лек-
ционный курс был доведен uM до XIX, а затем и до ХХ в.), «История кресть-
янства в Европе qo начала XIX в.», «Экономическая история Европы
в средние века», «История Реформации», «История гуманизма и Возрожде-
ния», «История дипломатических и международных отношений в средние
века», «История Европы в 1789—1871 rr.», «Парижская Коммуна» и др.
В разработке всех этих тем ярко проявились качества E. А. Космин-
ского как широко образованного ученого, исследователя и вдумчивого
педагога.

Особенно значителен научный вклад Е. А. Косминского в изучение ис-
тории средних веков, являющейся основной ero научной специальностью
Kak историка. Трудно назвать такую область медиевистики, которой бы
он не занимался, к которой не проявил бы глубокого интереса. На протя-
жении сорокапятилетней научной и преподавательской деятельности
Е. А. Косминским были прочитаны научные доклады и лекции, проведены
семинарские занятия и опубликованы исследовательские работы, охва-
тывающие почти все основные разделы истории средних веков.

Основывая свою исследовательскую и преподавательскую работу на
глубоком изучении обширного круга самых разнообразных источников,
начиная от Сотенных свитков, манориальных OTYCTOB, средневековых хро-
ник и кончая юридическими и политическими трактатами средневековых
авторов и литературными памятниками эпохи Возрождения, К. А. Кос-
минский всегда уделял большое внимание источниковедению. Kine в

® См., например, статьи и редензии M. Постана (M. Postan) в «The Economic
History Review», 1936, vol. 6, Ne 2; 1950, vol. 2, Nb 3; 1950, vol. 3, Ne 1; в «Transactions
of Royal Historical Society», 1937, 4-th ser., vol. 20, p. 172, 187 и сл..; Congres Inter-
national des sciences historiques, vol. 1, Paris, 1950, р. 228—229.

Частые ссылки Ha различные труды E. А. Косминского встречаются в работах:
Н. 5. Bennet. Life of the English manor. Cambridge, 1988, p. 41, 67, 72, 280, 359 и сл.;
Е. Lipson. Economic history of England, 8-th ed. London, 1945, vol. I, p. 40, 60,
62, 96 и сл.; F. М. Powick в статье «Observations of English freeholders in the
Х1 century» (c6opank «Wirtschaft und Kultur, Leipzig, 1938, 5. 382—383); N. Neil-
son в «Cambridge Economic History of Europe», vol. 1, 1942, p. 441, 445, 447 и Bo MHO-
THX других исследованиях.

$ Е. А. Kosminsky. Studies in the agrarian history of England in the XIII
century. Oxford, 1956.

4 «Вопросы истории», 1950, Ne 2, erp. 44—60.

Научная_ и общественная деятельность E. А. Косминского 11
1915/16 г. он читал в Московском университете курс лекций — «Введение
в источниковедение», посвященный источникам средневековой и HOBO
истории. Курс лекций 10 — источниковедению / эпохи — средневековья
К. А. Косминский читал и в Московском государственном университете, и в
Московском институте философии, литературы и истории в 1940/41 г.

Е. А. Косминский — один из немногих у нас специалистов по средне-
вековой латинской цалеографии. Лекции no латинской цалеографии чи-
тались MM в Московском университете в 1916/17 г., а затем в МГУ и
МИФЛИ на протяжении многих лет. Здесь же он Be HM семинарские
занятия по этому предмету.

В научной работе E. А. Косминского значительное место всегда, OCO-
бенно же с конца 30-х годов, занимали вопросы историографии средних
веков. Ero перу принадлежит большое количество статей, посвященных
как отдельным историкам средневековья (Вольтер, Т. Н. Грановский,
А. Н. Савин, А. Пиренн, А. Тойнби), Tak и делым школам и направлениям,
особенно в русской медиевистике.

В 1938—1940 гг. Е. А. Косминский предпринял большой и очень слож-
ный труд — подготовил и прочитал на историческом факультете МГУ си-
стематический курс лекций по историографии средних BeKOB, охваты-
вающий период c конца У до середины XIX s. В 1940/41 r. он Bex семинар
по историографии средних веков для аспирантов, из которого затем вышел
ряд кандидатских диссертаций и статей по этой тематике. Поскольку
вопросы историографии до этого времени слабо разрабатывались в совет-
ской медиевистике, Е. А. Косминский выступил Kak один из пионеров
исследовательской работы в данной области и очень много сделал для вы-
работки марксистской концепции no историографии средних BeKOB.
Чтение курса лекций по этому предмету и семинар с аспирантами бы-
ли возобновлены в 1945/46 г. В сожалению, ни этот интереснейший курс,
ни большинство работ, вышедших из этого семинара, Ao сих пор He опубли-
кованы.

В своих историографических работах, в частности в курсе историо-
графии, E. А. Косминский неизменно выступает Kak глубокий исследова-
тель, который оценивает историографическое наследие прошлого c
исторической точки врения, избегая вульгаризации и модернизации, вы-
являя положительный вклад того или иного историка в развитие исто-
рической науки. В то же время он наглядно обнаруживает перед читателем
или слушателем слабые стороны той или иной концепции, ее историческую
и классовую ограниченность. Работы Е. А. Косминского по историографии
средних веков являются прекрасной школой серьезного историографи-
ческого исследования.

В 1938—1946 rr. Е. А. Косминский проделал совместно с работни-
ками Института Маркса — Энгельса — Ленина болыпую работу по рас-
шифровке, переводу и подготовке к печати рукописей К. Маркса по во-
просам всеобщей истории — «Хронологических выписок»? и конспекта
книги английского историка Д. Р. Грина «История английского народа»“.

Значительное место в творческой работе E. А. Косминского Kak уче-
HorO II (l()lll('CTl!('llII()l'() деятеля занимает yuacTne в коллективных трудах
c широкой и актуальной тематикой. ON является одним из авторов первого
roma «Истории дипломатии», опубликованного в 1941 r. За участие в этом
коллективном труде E. А. Косминский был в 1942 r. удостоен Сталинской
ПРСМНН llOleOü степени и звания Лі\_\'р(‘і\'\‘а.

$ Архив Маркса и Энгельса, т. У—-УП. М., 1938—1940; r. VIII. М., 1946.

* Архив Маркса и Энгельса, т. VIII.

12 Научная и общественная деятельность E. А. Косминского

В другом коллективном труде советских историков, имевшем важное
значение в идеологической борьбе с фашизмом, в сборнике «Про-
THB фашистской фальсификации истории», подготовленном к печати Ин-
ститутом истории Академии наук CCCP и опубликованном в 1939 г.,
Е. А. Косминскому принадлежит статья «Средние века в изображении гер-
манских расистов». В период Великой Отечественной войны E. А. Космин-
ский в статьях, опубликованных в журналах и газетах, разоблачал зве-
риную идеологию германского фашизма, прикрываемую фальсификация-
ми и извращениями истории?.

В 1949 г. Е. А. Косминский возглавил работу большого коллектива
советских историков — специалистов mo истории Англии — no написа-
нию истории английской буржуазной революции ХУП в. для «Библиотеки
всемирной истории». Эта работа завершилась изданием в 1954 r. двух-
томного капитального труда «Английская буржуазная революция XVII
Beka» (под редакцией E. А. Косминского и Я. А. Левицкого), rye обобщены
данные советской исторической науки в области истории английской
революции. Помимо большой работы no общему редактированию / этого
труда, E. А. Косминский написал к нему вводную и историографическую
главы и заключение. Этот труд получил высокую оценку у советских
и прогрессивных английских историков и был отмечен премией Прези-
диума Академии наук СССР.

Е. А. Косминский является членом главной редакции издающейся в na—
стоящее время десятитомной «Всемирной истории» и одним из Ce авторов.

С именем E. А. Косминского связано развитие советекого византино-
ведения. В конце 1943 г. при Институте истории АН СССР была создана
группа по византиноведению (преобразованная впоследствии в сектор),
руководство которой было возложено на E. А. Косминского. Особенно
значительную работу группа провела под ero руководством в период 110—
cge 1945 r. E. А. Косминскому удалось сплотить значительные кадры со-
ветских византинистов как старшего, TAK и младшего поколения.

На заседаниях группы и на посвященных вопросам византиноведения
сессиях Отделения истории и философии АН CCCP E. А. Косминский не-
однократно выступал с докладами о целях и задачах советского визавти-
новедения, OO исследовательской работе в этой области, проводимой
в СССР.

‚ Большое участие принял E. А. Косминский в создании советских учеб-
ников по истории средних веков для вузов и для средней школы. С 1935 г.
он читал для студентов исторического факультета МГУ полный курс исто-
pun средних веков — от падения Западной Римсекой империи до француз-
ской буржуазной революции конца XVIII s. Впервые после известных по-
становлений партии и правительства о введении преподавания граждан-
ской истории в школе лектор должен был изложить перед взыскательной
студевческой аудиторией основные разделы и основные проблемы марксист-
ского курса истории средневековой Европы, многие U3 которых eme fe
были исследовательски разработаны в советской историографии. E. А. Кос-
минский — блестяще справился с Этой трудной задачей. Onc болышим
увлечением [){1()0'1'21.‚'[ над этим К_\'РСОМ‚ показав огромную :)[))','[HI[HH), тео-
ретическую глубину в разработке вопросов и педагогическое мастерство,
что по достоинству OBO оценено студентами, которые считали, что Ky pe
]З. A. RocemmucKoro один He лучших курсов, читаемых на (þill()'.]ll»TC'l'('.

? Cm. «Исторический журнал», 1942, № 9, erp. 40—49; «Вестник Академии nayK
CCCP», 1942, N 4, erp. 89—95; «Исторический журнал», 1943, № 8—9, erp. 100—102;
«Правда», 2 февраля 1945 г., и др.

Научная и общественная деятельность E. A. Косминского 13
Этот курс лекций Е. А. Косминского сыграл значительную роль в создании
марксистско-ленинской концепции истории средних веков, разрабо-
танной в последующие годы советскими медиевистами. Лекции E. А. Кос-
минского оказали большую помощь коллективу авторов, составителей
первого учебника по истории средних веков для исторических факульте-
тов университетов и педагогических институтов, который был издан в
1938—1939 rr. в двух томах. Редакторами первого тома этого учебника были
А. Д. Удальцов, E. А. Косминский и О. Jl. Вайнштейн; большинство глав
второй части тома написано Е. А. Косминским.

В 1950 г. под руководством Е. А. Косминского и С. Д. Сказкина кол-
лектив авторов начал подготовку нового учебника по истории средних ве-
ков для исторических факультетов университетов и педагогических ин-
ститутов. Первый rom учебника nox редакцией E. А. Косминского и
С. Д. Сказкина опубликован в 1952 r. Много глав в нем  написано
К. А. Косминским. Учебник переведен на болгарский язык и издан в
Софии в 1955 г.

Выполняя постановление правительства о подготовке марксистеких
учебников по истории для средней школы, коллектив авторов под руко-
водством E. А. Косминского в 1940 r. закончил работу над составлением
учебника по истории средних веков для VI—VII классов средней школы,
который был издан осенью этого же Toa под редакцией E. А. Косминского
и затем неоднократно переиздавался. В 1949 r. Е. А. Косминский написал
новый учебник для VI— VII классов средней школы, который выдержал
до настоящего времени несколько изданий и переведен на языки народов
CCCP и ряда стран народной демократии.

Много внимания уделял Е. А. Косминский изданию источников для
самостоятельной работы студентов. Еще в 1927 r. в серии «История в ис-
точниках» было издано WeHHOe пособие для практических и семинарских
занятий студентов по истории средних веков — «Содиальная история
средневековья», под редакцией E. A, Косминского и A. Д. Удальцова
(tr. I—IL). Для второго roma этого издания источников Е. А. Косминским
был составлен раздел, посвященный. аграрным отношениям B Англии
Х1 в.; в «Хрестоматии no содиально-экономической истории Европы B
новое и новейшее время», вышедшей под редакцией В. П. Волгина в 1929 г.,
Е. А. Косминский опубликовал документы по разделам: «Огораживания
в Англии в XVI в. и восстание Кета в Норфоке» и «Промышленность и тор-
говля в Англии XVI—XVII ss. Рабочий класс и социальное законода-
тельство». E. А. Косминский совместно c академиком JI. М. Петрушевским
составил вышедший в 1935 r. сборник документов «Английская деревня
XIII—XIV вв. и восстание Уота Тайлера». Вводная статья — написана
E. А. Косминским.

Говоря о научной деятельности E. А. Косминского, нельзя He сказать 0
неми RaK об учителе и воспитателе молодых кадров историков-маркси-
cron. Свыше сорока лет К. А. Косминский занимался педагогической zrest
тельностью, работал в Московском университете, в Институте — красной
H[)l)([ïü(ï(')"[)bl, B А“()СКННСНОМ институте (I)H.'II)L'()(I)HH. литературы и истории,
руководя студентами и аепирантами. Десятки ero бывших учеников имеют
стелень кандидата исторических наук, а некоторые 13 WX уже получили
)l()li'l'()]ï(fli)'l() стенень или TOTOBAT A0KTOpceKUe диессертации.

Bee, кто когда-либо учился у KE. А. Косминского, сохраняют благо-
дарное воспоминпание o ero лекциях, очень глубоких no содержанию, на-
сыщенных большим фактическим материалом и интересными мыслями.

Ho особенно ярко педагогический талант К. А. Косминского раскры-
вается в его семинарских занятиях. Для его семинаров характерна стро-

14 Научная и общественная деятельность E. А. Косминского
гая взыскательность в сочетании с глубоким вниманием к работе каждого
участника семинара. Главным принципом его семинарской работы всегда
было воспитание у студентов навыков самостоятельной работы.

Свою большую эрудицию, все богатство своих знаний и мыслей Е. А. Кос-
минский всегда щедро отдает ученикам. Отсутствие мелочной опеки,
какого Ob TO HM было навязывания своих идей и уважение к скромным
выводам каждого из участников семинара делали занятия под руковод-
ством Е. А. Косминского особенно интересными и полезными.

В качестве заведующего кафедрой истории средних веков и профессора
МГУ Е. А. Косминский уделял много внимания организации и методике
семинарских занятий студентов-историков. Продолжая лучшие традиции
ведения углубленных семинаров, практиковавшихся в свое время в Мос-
ковском университете П. Г. Виноградовым, Д. М. Петрушевским, А. Н. Са-
виным, Е. A. Косминский и ero коллеги no кафедре выработали мето-
дику семинарских занятий no истории средних веков, рассчитанную на
постепенное вовлечение студентов, начиная co II курса, в работу над источ-
никами, на все углубляющиеся из года в год специальные темы для само-
стоятельной разработки. Эта методика с успехом применяется на — кафед-
ре истории средних веков исторического факультета МГУ и в ряде других
вузов. Е. А. Косминский неоднократно выступал перед преподавателями
университета с докладами о методике чтения лекций и особенно о ме-
тодике семинарских занятий, делясь своим - многолетним опытом no обу-
чению студентов работе над источниками и подготовке ими семинарских
докладов 5.

Е. А. Косминский вообще уделял много внимания методике препода-
вания истории средних веков в вузе и в школе. Он вместе с другими учены-
ми принимал деятельное участие в составлении программы общего кур-
са истории средних веков для вузов (1936) и для средней школы (1939),
участвовал в составлении методических разработок по вопросам препода-
вания истории средних веков в школе во время Великой Отечественной
войны (1942) и по вопросам идейно-политического воспитания на уроках
истории средних веков (1947) и др.

В 1927 г. Е. А. Косминский был избран членом-корреспондентом (Сот-
responding member for USSR) Общества экономической истории (Economic
History Society) в Лондоне.

В октябре 1955 г. Е. A. Косминский избран почетным членом Британ-
ской исторической ассоциации (Historical Association).

E. А. Косминский принимал участие в 1928 r. в работах VI Между-
народного конгресса историков в Осло, в декабре 1951 — январе 1952 г.
участвовал в работах конференции польских историков в Отвоцке (близ
Варшавы). В сентябре 1955 r. в составе делегации советских историков
он принял участие в работах Х Международного конгресса историков
в Риме, где выступил с докладом «Основные проблемы западноевропейского
феодализма в советской исторической науке»?.

Имя Е. А. Косминского — выдающегося ученого, педагога и общест-
венного деятеля — хорошо известно в Советском Союзе и за рубежом.

8 Основные принципы ведения таких семинаров no истории средних веков изло-
жены в ряде статей Е. А. Косминского и членов кафедры истории средних веков МГУ.
См.: Е. A. Косминский. Методика исторического семинара для начинающих.
«Учебно-методическая конференция 7—13 июня 1945 г.». М., 1945, стр. 73—76; его
же. 1\[0ТНДНКЦ исторического семинара для студентов младших KypcoB. «Вестник
высшей школы», 1946, Ne 5, стр. 50—61, и др.

® Опубликован на русском и английском языках в 1955 г. Издательством АН СССР.

Научная и общественная деятельность E. A. Косминского 15
Sa a Н .
С 1952 r. Е. А. Косминский является главным редактором — журнала
«News» («Новости»), издающегося в Москве на английском языке.

Правительство CCCP высоко оценило научные, педагогические и 06-
щественные заслуги E. А. Косминского, наградив ero двумя орденами
Ленина, двумя орденами Трудового Красного Знамени и медалями.

Пожелаем Евгению Алексеевичу Косминскому в день ero семидесяти-
летия долгих лет жизни и новых успехов в плодотворной работе на благо
нашей социалистической Родины, на благо нашего советского народа.

Сектор истории средних веков Кафедра истории средних веков

Института ист‹ё)ии Академии исторического ‹Ё;культета Московского

наук СССР государственного университета
им. М. В. Ломоносова