ПОРШНЕВ
ОТКЛИКИ ФРАНЦУЗСКОГО ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ
HA АНГЛИЙСКУЮ БУРЖУАЗНУЮ РЕВОЛЮЦИЮ

Вопрос об отражении событий английской буржуазной революции
XVII в. в идейной борьбе и в политике европейских государств привле-
кает возрастающее внимание советских историков !. Отклики на англий-
скую революцию BO Франции особенно обильны, no крайней мере с конца
1648 г. и на протяжении всего 1649 г. (в известной мере и следующих —
1650—1652 гг.). Это связано с TeM, что в условиях Фронды Bo Франции
значительно ослабели контроль над печатью и дензура; издания, отра-
жающие революционные события в Англии и откликающиеся нпа HX,
стали очень многочисленны. Острая классовая политическая борьба,
развернувшаяся Bo Франции, побуждала все боровшиеся общественные
течения внимательно всматриваться в события no TY сторону Ла Манша
и выявлять свое отношение к ним.

Характеристика Фронды не входит в задачу настоящей статьи. Необ-
ходимо сделать лишь одно разъяснение. Сколь неверно утверждать, что
буржуазная революция могла победить BO Франции eme в середине ХУП в.,
столь же допустимо утверждать, что тогда BO Франции происходило ре-
волюционное движение, имевшее объективно буржуазно-демократиче-
ский характер. Утверждение, что буржуазная революция могла победить
за 150 ner до Toro, Kak она победила в действительной истории, т. e. до
1789 г., является антинаучным. Историческая наука имеет дело с факта-
MH, a He с домыслами о TOM, что «было бы». Поскольку некоторые поло-
жения и формулировки в опубликованных прежде работах автора этих
строк могут быть поняты в смысле допущения объективной возможности
победы буржуазной революции Bo Франции emme so времена Фронды,
OTH положения и формулировки — должны быть признаны неудачными.
Однако главной мыслью третьей части монографии автора «Народные
восстания BO Франции перед Фропдой» (третья часть: «Проблема Фрон-
ды») являсется как раз мысль об объективной невозможности победы бур-
жуазно-демократической революции, о незрелости противоречий между
новыми производительными силами и старыми производственными OT~
ношениями, проявившейся в крайней незрелости революционного ла-
геря, в незрелости буржуазии, в непоследовательности, половинчатости
всего движения «первой», или «парламентской» Шр‹шды.

Имело ли это движение черты революционные, буржуазно-демокра-
тические? На этот вопрос может дать ответ He абстрактная теория,
a только изучение исторических фактов. Теоретически ничего невозможного

1 Особенно следует отметить две диссертации, защищенные в недавнее время:
отклики на английскую революцию в Швеции освещены в диссертации А. С. Kana,
отклики на английскую революцию в Голландии — в диссертации Н. Б. Тер-Акопяна.

320 B. Ф. Поршнев

в этом нет: ue только в XVII, no и в XVI s. Bo Франции могли ироис-
ходить  революционные движения, имевшие — объективно — буржуазно-
демократические черты, ибо He только в XVII, no и в XVI s. Bo фрап-
цузской экономике было уже противоречие между более или менпсе раз-
вившимся капиталистическим укладом и господствовавшим феодализ-
MOM, хотя для победы этих движении, т. e. для революционной ликви-
дации феодализма и торжества капитализма, этого противоречия было еще
недостаточно, совокупности всех необходимых объективных условий eure
ne было. Победоносные революции никогда в истории He всеныхивали
сразу, HM всегда предшествовал длительный период сравнительно сла-
бых зачатков - революции, Kak говорил В. И. Ленин, революционных
движений, революционных кризисов, начала революции, He доводимого
до победы *. Bo Франции этот перпод, предшествовавший революции
1789—1794 rr., был особенно длительным. Уже в XVI B. налицо песколь-
KO подъемов революционного движения, в частности, к Mx числу можно
отнести парижские события 1588 r.— разумеется, He в смысле успешной,
победоносной революции. Для победы революции ne было объективных
условий, HO для сравнительно слабых зачатков  революции, T. e. для
революционных движений, для незрелых революционных попыток усло-
BHA были.

Что Фронда на первом своем этапе (а отчасти, особенно в Бордо, и
позже) носила черты серьезного революционного подъема, это уже уста-
новлено в советской исторической литературе, хотя нужны новые и новые
исследования, развивающие это представление, а может быть, и противо-
поставляющие CMY какие-либо новые, опровергающие факты. Пока aro
в трудах советских историков высказывалась только такая точка зрения
на «первую Фронду» — начиная с исследований (Р. В. Лившиц, А. О.
Букштейна, моих) и кончая учебниками Kak для вузов («Новая история»,
т. 1, 1953), так и для средней школы («Новая история», ч. 1, 1953).

Интересно отметить, что, повидимому, независимо OT советской исто-
риографии — французский — историк-марксист Шарль Перэн выступил
к 300-летию Фронды на страницах известного прогрессивного журнала
«La Pensée» co статьей, заостренной против официальных учебников,
а также против традиций школы Тьерри. Он озаглавил эту свою статью
о Фронде: «Kak фальсифицируется история». Перэн всекрыл лживость
идеализации французского «национального абсолютизма», якобы нахо-
дившщегося в идиллических отношениях с народом до революции 1789 r.
Основное положение статьи, подтвержденное несколькими яркими фак-
тами, COCTOHT в TOM, что активной, решающей силой в событиях Фронды
были народные массы. Народ проявлял недоверие и к парижскому пар-
ламенту и к королевскому двору. «Если в годы Великой революции редко
недоставало п;\р()‚'шоіі б‚'[ПТО.’П›П()СТ", TO это потому, uTo llilpO,'[ руковод-
ствовался уже вековым опытом». Перэн подчеркивает также, основываясь
Wa прессе (Dp()ll,'[hl, что Ha стороне народа выступали M «некоторые 0(,)[)21-
зованные буржуа, nerepneduso стремившиеся к смене абсолютистского
режима». Ho парижекий парламент, теснейшим образом связанный C TIT,
рокими кругами буржуазии, колебался между двором и народом и лишь
Ha очень короткии момент пошел на союз с народом.

Кстати, Перэн отмечает, что из старинного права парламента «возра-
жжать» на королевские эдикты при Mx регистрации вытекали ero претен-
зии «играть полдитическую роль наподобие английского парламента, а B
1648—1649 rr. известия об английской революдии еще болсе разожгли

* См. В. M. Ленин. Соч., т. 21, стр. 412—413.

Отклики франц. общественного MHEHUA na англ. буржуазную революцию 321
эти претензии. Он был убежден, что надо подчинить королевскую власть
контролю и что именно ему надлежит осуществлять этот контроль» 5.

Это замечание возвращает нас от общих соображений о Фронде к спе-
циальной теме данной статьи: как падали английские семена на фран-
цузскую идейную почву.

Tema sta представляет интерес именно постольку, поскольку мы
видим в начальной Фронде прогрессивное движение, способное отклик-
нуться на самое передовое революционное событие своего времени.

Английский историк-марксист К. Хилл недавно отмечал связь англий-
ской буржуазной революции с другими одновременными революцион-
ными движениями в Европе (в частности, e восстанием  Мазапьелло
в Неаполе, с восстанием Хмельницкого на Украине) и особо подчеркнул то
«большое влияние», которое имела английская революция на француз-
скую Фронду 4.

Другой английский историк-марксист, К. Хобсбоум, в недавно опуб-
ликованной статье о XVII B., Kak решающей daze перехода от феодализма
к капитализму в Европе, правильно замечает, что середина  этого Beka,
наряду с английской буржуазной революцией, отмечена в ряде стран
КЕвропы «социальным бунтом» и что, в частности, Фронда Bo Франции
была «важным социальным движением» 5. Автора следует упрекнуть
лишь в том, что он без оговорок применяет ко всем социальным движе-
ниям TOO времени термин «революция», стирая TCM самым различие
между движением в Англии и в других странах. On некритически вос-
пользовался  терминологией буржуазных aABTOPOB.

{lo выражению немецкого историка Федерна, «революционная гроза,
которая готова была разразиться над Европой и уже потрясла Англию,
грохотала BO французской столице» 6. Буржуазный английский историк
Мерримен выпустил книгу под названием «Шесть одновременных рево-
люций», в число каковых он неразборчиво включил «восстание в Ката-
NOUN, португальскую революцию, неаполитанское восстание, пуритан-
скую революцию, Рронду, революцию в Нидерландах». Книга Мерри-
мена содержит псевдоученые параллели этих «шести революций», харак-
теризует HX идейные и политические взаимосвязи 7. Опираясь Ha Мерри-
мена, другой английский буржуазный историк, Кларк, в своей кмиге
«Семнадцатый Bek» утверждает, что переход от первой половины XVII n.
ко второй ознаменовался в Европе рядом революций, и хотя их причины,
характер, результаты были различны, даже подчас противоположны,
«все же везде переход от старого мпра к новому был как-то одинаков» &.
Bee 9T буржуазные историки искажают историю He тем, что отмечают
революционные движения и события, происходившие в разных странах
одновременно с английской революцией,— это делают и историки-марк-
систы ® (например, С. M. Архангельский 1°), — a тем, что смазывают

3 Ch. Pe r a i n. Comment on fausse histoire, La Fronde parlementaire. «La Pen-
s6e», 1950, nouv. série, M 28, р. 71—80.

4C. Hill. The English revolution and the brotherhood of man. «Science and So-
ciety>, 1954, vol. XVIIT, № 4, p. 299.

5 H. J. H o b s b a w in. The general crisis of the European economy in the 17th
century (I). «Past and Present», May, 1954, № 5, p. 37.

& . Federn. Mazarin. Paris, 1954, p. 150.

° В. В. Merriman. Six contemporaneous revolutions. Oxford, 1938.

% G. N. Clark. The seventeenth century, 2 ed. Oxford, 1947, p. IX.

ы РНЗУМООТ('Я‚ ‹'\НТПОРЦН`1КП\'Т\'КПй uepcnopo*r B Hujgeplianjiax историки-марксисты
He относят к революционным движениям.

'9 C. H. Архангельски й. Народно-освободительные движения в Юго-
Западной Европе в годы английской буржуазной революции. «Доклады и сообщения
Ин-та истории АН CCCP», 1954, Ne 3.

21 Средние века, в. VIII

322 b. Ф. Поришнев

грань между Англией, где были объективные условия для победы рево-
люции, и странами, где условий для победы не было, где эти движения
были еще обречены историей на поражение, хотя подчас, как, например,
во Франции, в Неаполе, достигали довольно высокого подъема. Есте-
ственно, что английская буржуазная революция привлекала к себе
огромное внимание в этих страпах.

Что же знали so Франции Bo время Фронды об английских револю-
ционных событиях?

Прежде всего, само английское индепендентское правительство вы-
пускало борошюры специально для распространения за границей, «дабы
предупредить все ложные и неуместные сообщения». ITH брошюры nepe-
водились на разные языки и печатались не в Англии, а в Голландии. На
французском ux печатал в Taare один английский типограф, затем Mx
доставляли BO Францию, rye нередко предириимчивые типографы пере-
издавали ux и в Париже и в провинциях. В дальнейшем французские
издатели и сами стали подготавливать подобные переводы с английского.
Это было косвенным содействием английской процпаганде. Именно orn
брошюры и памфлеты английского происхождения, WO свидетельству
современников, He только читались HapacxBaT, HO и распространялись
в рукописных извлечениях («livres d’extraits»), У мемуаристов мы находим
многочисленные комментарии, подчас проявления негодования no поводу
текста этих книг Ч, Bo время Фронды вообще получила широкое распро-
странение He только печатная, HO и рукописная политическая литерату-
ра, и в ней известное место занимали сообщения о событиях в Англии.
Наконец, дневники современников показывают, что разнообразная ин-
формация об английских делах распространялась BO Франции и 1s
уст в уста 1?,

Некоторые издатели пытались UPH номощи разных уловок скрыть от
цензуры свое содействие английской пропаганде. Так, Жак Анго перевел
и издал в Руане «Достоверный рассказ обо всем, что происходило на про-
цессе короля Великобритании», снабдив ero неодобрительным преди-
словием. Но сам факт перевода и публикации этого произведения все же
был с полным основанием понят современниками, в том числе и первым
министром Мазарини, Kak сочувствие английским цареубийцам.

С другой стороны, BO Франции хлынул целый поток пропагандистской
литературы, направленной против английской революции. На упомя-
нутую квагу Анго придворный королевы Генриетты-Марии Марсис отве-
THA брошюрои, где данные TeX AKC английских отчетов уснащены напад-
ками Ha «этих варваров, более бесчеловечных, чем действительные вар-
вары», и призывами к государям Квропы оргапизовать новый крестовый
поход для «отмщения божией церкви на этом варварском островс» 13,
В таком же духе написано еще несколько брошюр, появившихся при-
мерно в TO же время у того же самого издателя (Preveray) в Париже.
Они _ сообщают все новые подробности лондонского «цареубийства», под-
час _ правильные, подчас фантастические, и BCC снова Ввозобновляют при-
зывы R свропейским государям отомстить «варварам». Появляются также
различные сборники материалов и документов, свидетельства очевидцев,
систематические сводки английских событий за последние годы. Харак-

! G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant l’opinion francaise au XVII—me siécle,
t. I, Paris, 1930, p. 73—76.

1% См., например, О. Lef e v re d’Ormesson. Journal, t. I, p. 678, 681 и др.;
J. Vallier. Journal, t. I, p. 230, 233.

18 «Le proces, l’aiournement personel, ]’interrogatoire et l’arrét de mort du roi
d’Angleterre..., fidé@lement traduit de l'anglais par le sieur de Marsys». Paris, 1649.

Отклики Ppany. общественного wmenus« na anca. буржуазную революцию 323
терны извинения одного из aBTOpOB, что он выпускает eme одну книгу
сверх стольких, уже имеющихся на эту тему, HO оправданием CMY служит
то, что на французском языке еще нет столь полного и столь тщательно
проверенного по оригиналам сборника 1, Это объяснение подчеркивает,
как велик был спрос на информадию. Появлялись во французских пере-
водах, тотчас после выхода в Англии, и важнейшие произведения англий-
ской политической публицистики, в TOM числе прицисывавшийся Карлу I
«Образ короля», позже памфлеты Сомэза, Мильтона и др. !5.

Итак, пресса Фронды давала читателям, co одной стороны, довольно
широкую информацию о событиях английской революции; с другой сто-
роны, в прессе Фронды, в бесчисленных «мазаринадах» отразилась и борь-
ба мнений WO поводу английских событий !5. Высказывания, касающие-
ся Англии, в этой прессе чрезвычайно многообразны и заслуживали бы
специального исследования 17, В данной статье будут освещены только
некоторые стороны этой обширной темы.

Подавляющее большинство этих высказываний носит характер пропа-
ганды, направленной против английской революции. Размах и пылкость
этой пропаганды косвенно свидетельствуют о TOM, что ее организаторы
считали ее политически необходимой, песомненно, для борьбы с распро-
страняющимися симпатиями к английской революции.

Ilo в некоторой части прессы, в радикальной, демократической струе,
мы находим небольшое число высказыванийи прямо в пользу английской
революции. Именно эти немногие примеры особенно драгоценны для исто-
рика. Так, памфлет «Совет английской королеве и Франции» излагает
следующую точку зрения: «Божество дало нам власти по нашему желанию,
дабы HM повиноваться при условии, что OHM дают HAM правосудие; HO TOT
же бог, который их дал, их и отнимал во множестве случаев с помощью тех
народов, которых они пытались тирапить... Te королевства, которые мы
видим, порождены беспорядочными республиками, а расстроенные монар-
хии _ снособны зачинать республики... Вы говорите, aro Англия виновата?
fl спрашиваю Bac, почему? Tem, что ona публично умертвила мечом своего
суверена? А если бы она сделала это тайно при помощи яда, она не была бы
преступна?.. Предатели все делают впотемках, а правые — при свете дня...
Если по их делам мы видим, что они справедливо наказали тирана, кто
сможет отомстить им, раз бог на их стороне?.. Мудрый человек должен
быть доволен уже из одного общественного интереса, что все короли на

14 G. D. Sommaire de tout ce qui s’est passé de plus mémorable an Angleterre depuis
Vannée 1640 jusqu’au 1-ег Janvier 1650... Paris, 1650.

15 G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant l'opinion..., p. 77—81.

16 Наш источник может быть ОХЦРЁ\К'ГСРПЗ()ВЦН словом «пресса», так KaK «мазари-
нады» правильнее всего СРЦВНПТЬ с газетными статьями II фСЛЬЭ'ГОЦЁ\МП‚ HO TOJIBKO
издававшимися отдельными выпусками. Газет, кроме официальной «Gazette de France»,
Tora BO Франции еще ne было. Их заменяли OTH листовки и брошюрки, откликавшиеся
на СБ.‘!ОбОЦН(‘ВПШО темы, распространявшиеся и читавшиеся на улицах и площадях
Парижа, a также Руана, Бордо и других городов. Ежедневно мальчишки-продавцы
разносили и распродавали множество HX, десятки и сотни выпусков, — самого разного
l[)()pM«'l'l'-'l, вида, содержания. OTH листовки t (P]ll)llll(l[ll(ll могли выпускать мельчайшие
'l'llll()l'pil([l""v TAR KaK oOOpy oBaHie TpeOOBa1oOcb гораздо б\).](‘(‘ П[Н)('Т()(‘, чем для печа-
тания газеты. Одни типографии действовали aa свой страх и риск, других субсидиро-
вали 60‘)01'311…0('” партии, правительство, частные лица. (‘‚П]!О\' Ha OTH издания-одно-
дневки был огромиыіі‚ сохранились описания современников TOPO, Kak их рас-
хватывали, сколько бы HH было вынесено на улицу, как нередко TYT же HX читали
вслух сбежавшейся толпе, как возникали споры и ake драки no поводу той или unoit
«мазаринады».

17 В настоящее время готовятея к печати части иеследования B. Л. Модель,
посвященного этому вопросу.

21*

324 B. Ф. Поринев
этом примере получили занозу, которая будет HX колоть страхом подобного
же конца, когда они вздумают слишком притеснять своих подданных»'®.

Намфлет под названием «Диалог двух кавалеров — одного француза,
другого англичанина» проводит прямую аналогию между положением дел
в Англии и Франции, призывает французов последовать примеру англичан,
сравнивает французов, покорно сносящих иго, с рабами Wan турками,
объявляет верховным принципом государства «le salut du peuple»!*.

В нпамфлете «Дух покойного короля Людовика  Справедливого»
автор,обращаясь к Anne Австрийской и /юдовику XIV и прибегая к анало-
гии с английскими событиями, говорит: «Полагасте ли вы, ITO французы,
угнетаемые равным образом, проявят меньше мстительности, чем эти Ола-
городные островитяне, и что подобные причины не произведут подобных
следствий?.. И не следуст ли вам опасаться, что, попав в руки толпы, жаж-
дущей вашей крови, вы станете ее жертвой? Париж видывал подобные зре-
лища He хуже, чем Лондон»?°. Автор другого памфлета советует Анне Авст-
рийской представить на примере Англии, что Ce ожидает здесь, «в этом
королевстве, отдаленном OT английского таким расстоянием, которое
позволяет, He принимая непосредственного участия, почувствовать их
несчастья» 21.

Памфлет «Размышление о нынешних делах и 1x отличие OT дел англий-
ских», сравнивая силы Сен-Яхермена (резиденции двора) и народных Macc,
поддерживающих парижекий нпарламент, предсказывает, что перевес
может оказаться на стороне последних, «обедневших jo такой степени,
что боязнь разориться He может помешать WM дойти до любой крайности.
О чем легко судить по исходу дел в Англии, где король не избежал наде-
ния, хотя и имел огромные преимущества, которых партия Сен-Жермена
He имеет». Следует перечисление этих преимуществ: английский король
отменил налоги, тогда как французский двор упрямо пытается их увели-
чивать; английский король согласился на казнь Страффорда, тогда как
французский двор He соглашается даже на отставку Мазарини; в Англии,
в противоположность Франции, на стороне двора были целиком и духо-
венство и знать. «Имея такие преимущества, — продолжает памфлетист, —
английский король He погиб бы, когда Ont народ Тондона He поддержал
парламент с таким необычайным рвением и мужеством, какого я He вижу
даже среди наших парижан, хотя у них для этого больше оснований и
необходимости... Этих людей (англичан) на такую крайность толкнули не
отчаяние и не нищета, ибо этот народ имел и изобилие и свободу. Но уже
OHO оцпасение зла, a также пример Франции, стоны которой доносились
до них сильнее, чем шум разделяющего HAC моря, толкнули ix к этой жесто-
кой предосторожности». Отсюда ясно, чего должен ожидать французский
jpop”.

„Нюбопытны два апокрифических памфлета, выпущенных OT имени
английской королевы Генристты-Марии, в которых она как бы делится
опытом с Анной Австрийской. В одном она предупреждает Анну Австрий-
скую no поводу абсолютистеких иллюзий: «Вы можете сказать мне, что
ваша власть абсолютна. Her, отвечу я вам, Tak как королей делают на-
роды»**. В другом — советует Ante помириться с народом, если хочет

18 «Advis a la Reyne d'Angleterre et a la France...», 1650.

19 «Dialogue ou entretien de deux cavaliers, l'un francois l'autre anglois, touchant
les affaires de France et d’Angleterre». 1649.

‚ 29 «Esprit du feu roi Louis le Juste». 1652.

21 «Advis d’un gentilhomme & la Reyne...», 1649.

22 «Raisonnement sur les affaires présentes...», 1649.

23 «Lettre de la Reine d’Angleterre», 1649.

Omrauxu Gpany, общественного мнения na англ. буржуазную революцию 320
сохранить корону, и помнить, что английский король погиб в такое время,
«когда вся земля полна междоусобий и войн, когда, повидимому, все под-
данные восстали против своих королей. И вы и я знаем, как испанцы хо-
TCIM умертвить своего короля, вашего брата. Мы знаем, Kak янычары
убили своего султана Ибрагима, чтобы возвести на трон его сына. Мы знаем,
Kak государь Китая оказался лишенным почти всех свойх провинций.
Не пытался ли Неаполь сбросить иго Испании? Не роптал ли даже Рим
против папы и ero племянницы синьоры Олимпии из-за дороговизны хлеба?
Вот в какое плачевное время, когда, видимо, все государи должны ли-
шиться своей власти и увидеть свои королевства превращенными в респуб-
лики и когда поэтому враги английской короны увидели, что никто не
сможет помешать их намерениям, они заставили своего короля умереть
на эшафоте, отбросив все чувства, какие прежде к нему выражали... Таково
зеркало, которое BEI имеете перед своими глазами»?4.

Точно так же памфлет «Франция, разоренная фаворитами», прямо гро-
зит французскому королю и регентше судьбой английского короля?®.
Другие памфлетисты, прибегая к тому же сравнению, все же выражают
надежду, что французы воздержатся от цареубийства. Такова, например,
позиция автора «Частного письма к королю»*%. Автор апокрифического
«Предостережения Ферфакса» вкладывает в уста Ферфакса оправдание
«позорной смерти короля Англии» как справедливого возмездия за то,
что он «раздражал свой народ», и следующие слова, обращенные к фран-
цузскому двору: «Остерегайтесь еще более раздражать свой народ»; од-
нако псевдо-Ферфакс делает при этом оговорку: «Весь мир ждет для вас
менее жестоких превратностей, чем судьба короля Англии. Ибо, зная доб-
роту французов, полагают, что OHM He дойдут до таких крайностей; HO
боятся, как бы некоторые неблагонамеренные и недовольные не улучили
благоприятной минуты и ne низвергли Bac на землю»?'.

Аналогии с событиями в Англии возникали не только по поводу вопроса
о судьбе короля. Повод для аналогий появлялся всякий раз, как речь
заходила о парижском парламенте, причем к аналогиям прибегали авторы,
стоявшие на самых разных политических позициях. Идет ли критика па-
рижского парламента слева, ему напоминают английский урок, rye
инициатива была вырвана у колеблющегося парламента революционной
армией. Tak, в одном памфлете говорится: «Франция клонится к упадку
под руководством своего парламента. Он занял выжидательную позицию.
Надо всем напомнить об Англии, где корона покатилась под ударами Фер-
факса»?8. Идет ли критика парижского парламента справа, магистратам
вменястся в вину, что вместо того, чтобы явиться к королю «устрашенными
английскими событиями и извиниться в TOM, что проводили UO ошибке
параллель между собой и английским парламентом, OHH стараются сде-
лать свое имя одиозным»??.

В самом парижском парламенте, среди магистратов, сравнения с анг-
лийским парламентом были более чем распространенными. Президент
парижского парламента Матье Молэ писал в частном письме к Дюпюи:
«Несчастье начинастся Bo Франции Tak Ake, KAK ONO началось на TOM Ge—
pery пролива; ono пойдет теми ;e путями. D течение мятежных заседании

24 «Rémontrance de la Reyne d’Angleterre a la Reyne regente». 1649.

25 «La France ruiné par les favoris», 1649.

26 «Lettre rendue au roi en particulier pour lui représenter les dangers auxquels les
princes exposent leurs états en poussant ä bout la patience de leurs peuples». 1652.

27 «Réemontrance de Fairfax», 1649.

25 «La guerre civile...», 1649.

29 «Bandeau levée dessus les yeux des parisiens...», 1649.

326 Б. Ф. Поршнев

парижского парламента магистраты ссылались на пример Toro, что про-
исходит на берегах Темзы»°. Ho чем дальше, Tem больше магистраты от-
казывались от этого сравнения.

Авторы, близкие к парламентским кругам, тоже то увлекаются англий-
ским примером, TO всеми силами отмежевываются OT Hero. Автор «Совета
королеве» напоминает Aime Австрийской, какая страшная сила — народ;
единственный способ избежать его гнева — это «не отказать очень скром-
ным требованиям наших депутатов из опасения, как бы ожесточенный на-
род не потерял законного уважения к вашему величеству и как бы поэтому
3TH  необычайные революции; происходящие у соседей, Ne закончили
своего хода у Hac, что, несомненно, случится, CCIM мы He заключим с вами
мир, ибо теперь такое время, когда монархию могут уничтожить, Kak до-
мик поселянина»®!. Другой памфлет, написанный в виде «Письма англий-
ского дворянина к королеве-регентше», пытастся одновременно и сравни-
вать, и различать позиции двух парламентов. «Английский дворянин» по-
тому и обращается к французской королеве, «что у него перед глазами при-
мер его родного государства, хотя причины возмущения в этих государст-
вах различны»; парижский парламент борется He против законного короля,
но против Мазарини, однако объединение парламента с народом может
принести много вреда регентше и малолетнему королю, как это случилось
CO взрослым монархом в Англии; «английский дворянин» намекает на TO,
что восставшие горожане, особенно если речь идет о Париже, могут не
без ycnexa восвать с королевскими солдатами .

В других случаях upecea, близкая к парламентским кругам, прямо
открещивается от сравнений с английским парламентом, проявившим такое
упорство, несмотря на Bee уступки короля“8. «Царижане Tak стремятся
вернуть своего короля! Разве они убили своего короля, как англичане,
или продали, как шотландцы... или избрали нового, Kak богемцы?»*4, Ма-
гистраты парижского парламента «ненавидят и осуждают всякую узур-
пацию, OHH упоминают с отвращением о Римской республике, 1e говоря
о швейцарцах, голландских штатах и английском парламенте. Они стре-
мятся только к возвеличению короны»*5. Чрезвычайно характерно, что
брошюра «Размышление о нынешних делах и их сравнение (Comparaison)
с делами Англии» (1649) вскоре была переиздана под измененным загла-
вием «Размышление о нынешних делах и ux отличие (différence) or дел
Англии»; и в самом деле, в ней более подчеркнуто отличие, чем сходство.
Противопоставление целей английского и парижского парламентов дано
и в брошюре «Предупреждение королям»: армия английского парламента
хотела избавиться от короля, армия парижекого парламента -— вернуть
увезенного короля в столицу®°.

Подобные взгляды отражены в одном из сонетов Сент-Амана, ставшего
в 1649 r. поклонником парижского парламента, где OH призывает He срав-
нивать волнений на Темзе и на Сене, несмотря на сходство претензий обоих
парламентов, ибо там необузданный поток ревет без причины, а здесь
OH рокочет человеческим голосом и разумно.

3° Цит. no cT.o L. Batiffol. Les idées de la révolution sous Louis XIV. «La
Revue de Paris», 1928, t. IT.

31 «Advis & 1а Reyne...», 1649.

32 «Lettre d'un milord anglois, escrite & la Reyne». 1649.

33 «Les calomnies du cardinal Mazarin...», 1649.

34 «Lettre au Вч рёге...», 1649.

35 «Les souhaits de la France», 1649.

86 G. Ascoli. La Grande Bretagne devant l’opinion..., p. 96.

37 Saint-Amant. Oeuvres, t. I, p. 488.

Отклики pany. общественного мнения на англ. буржуазную революцию 327

По мере сближения парижского парламента с двором тон прессы, связан-
HOM с парламентом, no отношению к Англии становился все болсе резким.

Автор памфлета «Решение вопроса» писал, что ничто во Франции не
напоминает «бешеную ярость англичан, своим мерзким отцеубийством дав-
ших потомству ужасный оригинал, c которого самые отвратительные мя-
тежники смогут снимать копии»8%. Этот TOH вводит Hac в атмосферу
контрреволюционной пропаганды, которой, как было отмечено, принадле-
жит первенствующее место среди дошедших до нас французских изданий
того времени, касающихся Англии.

Характерно, что пропаганда была обращена к широчайшим кругам
общества. Встречаются брошюры, написанные на самом простонародном
языке. Одна из них в виршах изображает разговор двух кумушек на рынке:

Скажу тебе в двух словах,

Что эти толстые образины,

OTH бешеные свиньи, изменники

Рубанули (ont aché) голову своему господину.

Thr спросишь — почему?

Они не желают иметь короля!
Далсе следуют брань и проклятия mo адресу Ферфакса и парламента*°. Дру-
гой лубок такого рода дает беседу двух крестьян Ha деревенском жаргонс.
Один наивно, с негодованием рассказывает другому о казни Карла I «ми-
лордами»-«лютеранами»; другой тоже возмущается, сообщая при этом,
что уже сооружен MOCT, по которому войска пройдут в Англию для нака-
зания _ преступников“°.

КЕсли вдуматься в эти примеры, становится очевидным, что они He могут
свидетельствовать о соответствующих настроениях в народе: утрирован- [
ный простонародный жаргон, наивность, если не сказать глуповатость,
собеседников,— все это говорит о творчестве He народа, а «для народа». |
Перед Hamu явная пропаганда. КЕсли ona о чем-нибудь и свидетельствует I
KOCBCHHO, так именно о TOM, что у народа были иные настроения, иначе |
не нужны были бы подобные средства внушения.

Ilo этой же причине памфлеты, выражающие негодование против I
английских цареубийц, написаны преимущественно в стихотворной форме: |
CTHXH доходчивее до широкого Kpyra читателей, чем проза. ITH стихи
содержат безудержную брань no адресу англичан, «милордов», потерявших |
образ человеческий*!. I

Стихотворная пропаганда против английской революции приобретала [
самые разнообразные формы. Марсис опубликовал «Оду к ero высочеству
принцу Галльскому», Сент-Аман — три сонета, в которых оплакивал I
Карла I n проклинал Ферфакса вместе co всей Англией. Стихи o no9M&L |
выражали пылкое сочувствие Генристте-Марии. Серия стихов Дени Кайуэ, |
приложенная к ero переводу «Королевского портрета» и к другим изданиям,
называлась «Метаморфоза счастливых островов»; в одном из этих CTHXO- I
творений («Auodþeos Kopo«d« Карла 1») Кайуэ, клеймя  английскую [
s I

38 «Décision de la question», 1649. |

39 «La Gazette de la place Maubert ou suite de la Gazette des Halles touchant les
affaires du temps», 1649.

40 «Agréable conférence de deux paysans de Saint-Ouen et de Montmorency sur les
affaires du temps», 1649.

41 CM., например, «Le bannissement du mauvaise riche, rempli de pieces curieuses»,

1649, p. 5; «Le transport et les pleurs du Hiérémie anglais sur les mistres du siöecle, en
vers burlesques», 1649, p. 6—7.
I

328 В. Ф. Поршнев
революцию, между строк довольно прозрачно намекает на французскую
парламентскую Ц’РОНД_УЗ
OHH ‹'бр‹ц-и.… маску, и это,
После Toro Kak восемь зим HX маскировка служила
для отвода глаз
Обольщенного простонародья, дает увидеть no
всей наготе души
Этих деспотов государств и HX коварные козни:
BoT они, плоды  «общественного блага», обещанные Tak
давно,
Вот OHH, «истинные ;lpy:n.n» l'w'y,'lilp("rlia и Кіір‹)ЛЯ,
llüM('pClHl)l KOHX, если HM верить, He шли дальше
желания
ЗіПЦНТПТЬ его жизнь и увеличить его славу...

В другом стихотворении («Совет королям и народам») Кайуэ уже He
намеками, a открыто извлекаст из английских событий политические уроки
для всех королей:

ЦПусть любовь [K подданным | сделает Bac строгими,
Ибо _ недостаточно

Дозволить UM быть счастливыми:

Часто приходится MX K этому ПРППУ?К}\ПТЬ.

За твердость Bac будут лишь болыше ценить:
Учитесь заставлять себя бояться,

Keun B хотите заставить себя любить...
Народы подобны коням,

Ho будучи более своенравны и горячи, чем кони,
Они должны всегда чувствовать узлу;

ТВ(‘р‚'Н!Я рука должна вести HX:

Иначе WX пылкость запугивает Toro,

Кто we yMeeT HX запугать...

(И подобно тому, Kak некогда солнечные кони, управляемые неопытной рукой,

произвели катастрофу, так и эти кони, народы, если только OHH понесут,)
Оставят землю в огне, государство разрушенным,
Мир лишенным света,
Погруженным в скорбь и ночь 3?.

Итак, победа народа над королем — BOT что ожидает все королевства,
если He будут учтены английские уроки и если в первую очередь He будет
сурово подавлена французская Фронда. Эта же мысль, выраженная здесь
в стихотворной форме, в разнообразных вариантах выступает и в MHOTO-
численных прозаических памфлетах. Даже когда они говорят только об
АПГЛПН‚ OHH MeTAT BO Ppanny3cKknx «мятежников». ПРОППГНПДПСТСКЗЯ
литература потому с такой страстностью и бичевала английскую рево-
люцию, что, говоря об Англии, ona говорила о Фронде, о вещах ‚ волновав-
ших умы всех французов.

По поводу прибытия Bo Францию coma казненного Napsia I, будущего
Карла Il, автор брошюры «Прием Англии в Сен-Керменс» восклицает:
«Небо восстановит Bac на троне... Суд, который вы совершите над этими
убийцами, будет столь громким и кровавым, что BCe мятежники затрепещут
в ужасе от своих преступлений... Ваше величество утвердится на руинах
этого свирепого и кровожадного народа»'%. D. апокрифическом «Письме

4 G. Ascoli. Га Grande-Bretagne devant l’opinion..., p. 84.

43 Suzanne de Nervéze. La réception du roi d’Angleterre а Saint-Germain-en-
Laye, et les souhaits des francais pour son etablissement dans son royaume, 1649, p. 7.

Отклики _ франц. общественного _ мнения Ha англ. буржуазную революцию 329
английских милордов своему новому королю», имеющем даже вымышлен-
ную дату «Лондон, 12 февраля 1649 г.», HO сочиненном Bo Франции фран-
цузами и для французов, мнимые милорды заверяют Карла II в предан-
ности английского дворянства, «ибо дворянство может существовать
только под суверенитетом единого государя, а не при демократии народа,
заклятого врага всех дворян»**. Апокрифичны и ответ Карла II на aro
IHCPMO!5 и ряд других памфлетов, выпущенных OT ero имени, OT имени
Генристты-Марии и разных знатных англичан. Насколько все это было
лишь поводом для выражения определенных политических мнений, ярко
свидетельствует одно из произведений этого рода: некий Пеллетье де Буало
выпустил будто бы переведенное им «Письмо одного английского принца
к королеве», но при этом автор не знал даже имени короля, смерть которого
оплакивал 4°

Большое число памфлетов и брошюр выражает пылкое сочувствие коро-
леве Генриетте-Марии. Другие просто морализируют и негодуют по поводу
казни Карла 1. Так, один памфлетист пишет: «Мы знаем, что самые вели-
кие государи подвержены ударам судьбы... История учит нас, что многие
короли становились рабами, лишались царства, скипетра... но мы нигде
не прочтем, по крайней мере я до сих пор никогда не слыхал, чтобы какой-
либо народ был настолько Hard, бешен и жесток, чтобы приговорить своего
государя к смерти, как преступника, и лишить его жизни. Это так же не-
вероятно, как отвратительно, и наверное, если бы это не произошло с
английским королем, все бы воспринимали в наш век подобную вещь, как
басню. Потому что короли зависят непосредственно только от Gora, a сле-
довательно, всякое нападение на них является преступлением, и какие бы
OHH HH совершали ошибки no отношению к государству или религии, никто
wa подданных He имеет H власти, ни авторитета выносить приговор их
деяниям, порицать их или обвинять в преступлениях, TCM паче устраивать
процессы и подчинять их своим законам, которые подданные фальсифици-
руют под предлогом защиты королевской власти, чтобы оправдать свое
неповиновение и CBOH скверные цели»*?. В последних словах очень легко
заметить намеки на претензии парижского парламента. В ту же цель ме-
THT и другой памфлетист, доказывающий, что суд над Карлом I принес
только вред самому английскому народу: «Ведь если сила без закона может
создавать новые законы королевства, то я не знаю, кто из подданных Анг-
лии может быть уверен в своей жизни и своей собственности».

Однако такое монархическое теоретизирование встречается значительно
реже, чем прямая брань по адресу английских цареубийц. В основном
французская контрреволюционная пресса стремилась воздействовать на
эмоции, а не на разум читателей. Автор одного из бесчисленных «Прав-
дивых описаний» с пафосом восклицает: «Перо падаст у меня из рук, и,
кажется, я HE смогу рассказать об этой кровавой трагедии, такой охваты-
вает меня ужас... Короля, лучшего короля на свете, потащили, Kak агниа,
к палачу !»*^, Автор мистической сцены «Свидание султана Ибрагима и aur-
лийского короля» заставляет Карла I с того света патетически обвинять

44 «Lettre des milords d’Angleterre & leur nouveau roi, ci-devant prince de Galles,
a présent dans la ville de Bredan en Hollande, et le désaveu de l’exécrable meurtre commis
eas personne du feu roi son pére». Traduit d’anglais en francais (12 février 1649). Paris,
1649.

45 «Réponse du nouveau roi d’Angleterre, ci-devant prince de Galles, aux milords
d’Angleterre touchant la mort de son pére». Paris, 1649.

46 G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant l’opinion.. , p. 86—87.

17 «Apologie des escossais et les veritables raisons pour lesqueiles ils ont esleu Char-
les Second», 1649.

# «Relation véritable...», 1649.

330 B. Ф. Поршнев

Ферфакса и Кромвеля“?. «Дама Изабо Бернар де Лань» осыпает отборной
бранью сторонников английского парламента?°. Памфлет «Варварские на-
роды — королеве английской» начинается угрозой Ферфаксу, что за каж-
дую пролитую им каплю крови он расплатится потоками своей; далее про-
возглашается, что варварские народы, живущие «в крови, в мерзости,
в резне», все же выглядят мягкосердечными «рядом с этими бесчеловеч-
ными убийцами одного из самых обожаемых монархов на земле»®!. Приме-
ров такой эмоционально насыщенной, взвинченной, почти истерической
пропаганды можно привести множество.

Ho наряду с нею, и даже в eme большем объеме, в прессе первых лет
Фронды выделяется другая группа материалов: политическая информация
об Англип. Ксли мы видим гораздо меньше открытой пропаганды в пользу
английской революции, чем против Hee,— такая открытая пропаганда
была затруднительна уже хотя бы из-за различия религий,— TO зато
нельзя забывать, что CAMO вовлечение французских умов в круг англий-
ских событий действовало сильнее всякой литературной пропаганды:
потому и возникла потребность в такой широкой и страстной пропаганде
против английской революции, что Франция была осведомлена о Heit.
Несомненно, что распространявшиеся во Франции во множестве изданий
подлинные тексты судебного процесса над Карлом I, в том числе подлин-
ный текст приговора, присуждавшего ero к отсечению головы «как тирана,
предателя, убийцу и врага общества», за TO, что (OH изменнически и хитро
поднял оружие против парламента и народа» и «повинен BO всех ужасах
гражданской войны»,— несомненно, что эти тексты в охваченной граждан-
ской войной Франции, в осажденном королевскими войсками Париже, вос-
принимались более остро, чем любые дитированные нами литературные
памфлеты. Подробные описания и гравюры, изображавшие казнь Карла I,
делали французов Kak Ost свидетелями этого события. Детальные прото-
кольные отчеты вполне объективно информировали их о заседаниях лондон-
ского парламента. Еженедельно публиковавшиеся в Лондоне, начиная с се-
редины 1649 r., «Текущие новости» («Nouvelles ordinaires») на французском
языке, специально для информации Европы об английских делах, вовле-
кали немалое число французов BO все перипетии политической борьбы
в Англии“*. Bee ato и без комментариев производило огромное революцио-
низирующее воздействие.

Разумсется, правящие круги Франции и английская роялистская эми-
грация CO своей стороны влияли на характер публиковавшейся BO Фран-
ции информации. Tak, в 1649 r. были опубликованы постановления шотланд-
ского парламента, провозглашавшие Карла II королем, различные свиде-
тельства верности шотландцев и в особенности ирландцев новому королю
(речи политических лидеров и пр.). Борьба Карла II за Шотландию и ero
попытка интервенции тоже щироко освещалась в печати: в ряде брошюр
были опубликованы разные документы, исходящие OT шотландцев, анг-
лийского парламента, Kapaa Il. Манифест Hapaall к англичанам от 23 ок-
тября 1649 r. также был выпущен BO Франции отдельным изданием.
Очень интересен анонимный памфлет «Христианский и политический eo—
ser Карлу II, королю Великобритании» (1649), рекомендовавший Карлу II
добиться реставрадии при помощи осторожной программы согласования

49 «L’entreuvue du sultan Hibraim empereur des Turcs, et du roi d'Angleterre aux
Champs-Elysées». 1649.

50 «Remontrances aux parlementaires d’Angleterre sur la mort ignominieuse de leur
roi, dediées & la reine d’Angleterre par Dame Isabeau Bernard de Lagnes».

51 «Les nations barbares & la rvine d’Angleterre». 1649.

52 B a sti d e. Anglais et Francais au XVII—e siécle. 1912, p. 129—151.

Отклики pany. общественного мнения na англ. буржуазную революцию 331
pil'JllUl)(),'U]l)lX политических и религиозных интересов, — программы, на-
тшедшей отражение одиннадцать лет спустя в «Бредской декларации»
Карла IT,

Ho и ora разнообразная документация, XOTA и роялистская по своей
направленности, объективно содействовала TOMY же результату: знако-
мила множество французов CO всеми аспектами английской революции,
вовлекала WX вкруганглийских общественно-политических идей, взглядов,
интересов. Выше мы отмечали, что дневники, мемуары, письма современ-
ников говорят об обилии и иных каналов, KPOMC прессы, по которым вести
из Англии достигали французов, принося с собой свежий воздух английской
республики и свободы. «Отсюда рождались,— пишет один современник, —
тысячи рассуждений и в частных беседах и в публичных выступлениях,
направленные против королей, как против подлинных тиранов»®%. Дей-
ствительно, разнообразнейшие источники свидетельствуют о TOM, что ан-
тимонархические Ue распространялись BO Франции c чрезвычайной быст-
ротой и широтой. ITO He значит, что они были чисто наносным, английским
явлением; у них была CBOA, французская питательная почва, HO роль анг-
лийского фермента в HX развитли была очень велика. В осажденном Па-
риже на стенах появлялись плакаты, требовавшие установления респуб-
лики; уличная толпа кричала: «Республику!»; по словам Монгла, «было
опасно называть себя роялистом»; по словам Омер Талона, осажденные
парижане «намеревались уничтожить TAM королевскую власть и устано-
вить республику»; по словам Ретца, «было бы легко провозгласить респуб-
лику», ибо подавляющее большинство парижан было за uee5*. И в самом
деле, когда стало известно о заключении парижским парламентом преда-
тельского Рюэльского мира с двором, народ ворвался в здание парламента
c криками «Республику!»,— HO поздно: за ero спиной парламентская бур-
жуазная аристократия уже решила вопрос о капитуляции перед монар-
хией. Точно tak же и в прессе Фронды многократно и на разные лады трак-
товался вопрос ne только о необходимости «переделать французскую мо-
нархию», HO и о TOM, что «пришло время с Heit покончить», что и вообще
«короли болыше He B Mose» 56.

«Необходимы ли Франции короли?»— спрашивасет один памфлетист.
И отвечает: «Her! Древний Pum обходился без них. On их изгнал. Французы
поступят с ними так же!»; «Доказывать необходимость короля — это BCC
равно, что защищать необходимость фантома, годного только для забавы
идиотов». Один памфлет носил характерное название: «Упадок королевской
власти, явно видный из недостатка уважения народа KO всему, что исходит
от короля». Содержание этого памфлета еще шире ero заглавия, OHO дока-
зывает фактами, что в народе He осталось ни малейшего почтения un
к королю, nit x ero законам, HM к ero уполномоченным, что в городах и про-
винциях из одного духа противоречия делают обратное TOMY, что при-
казывает король. Памфлет «Свободное и правдивое рассуждение» доказы-
вал, что происходящие BO Франции события — это «эпитафия монархии».
Другой утверждал, что поскольку подданные CMOTPAT теперь на своего
короля He иначе, как с вызовом, а суверен He являстся больше ni сильней-
шим, HH господином страны, «падение Tpona» зависит «(OT одного ’ГОЛЧКП»БТ.

5 G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant l'opinion..., р. 88—92.

54 Цит. no. J. В. Bathery. Relations intellectuelles ct sociales entre la France
et l’Angleterre. «Revue contemporaine», 1855, t. XXJI, p. 163.

55 Подробнее cm. Б. Ф. Поршнев. Народные восстания no Франции перед
Фрондой (1623—1648). M.— Л., 1948, erp. 568.

56 CM. Tam же, cTp. 567—568.

57 Цит. no L. Batiffol. Les idées de la révolution..., p. 103—105.

332 5. Ф. Поршнев

Несомиенно, что английский пример в немалой степени вдохновлял эти
антимонархические настроения, хотя бы o нем и умалчивали; впрочем, это:
умолчание было подчас красноречивее всяких слов: один памфлетист вы-
пустил в 1649 г. листовку с сенсационным заглавием «Список императо-
ров и королей, потерявших жизнь в своем государстве no вине своих фаво-
ритов и государственных министров», в которой, однако, говорилось O60
всем что угодно, HO HH слова о Карле 1, — чисто французское остроумие.
Бысказывать прямое сочувствие английским революционерам было затруд-
нительно, и He столько по политическим причинам, сколько по церковным:
французы-католики HE имели права радоваться успехам кальвинистской
ереси. Однако He только среди французских гугенотов, HO, no справедли-
вым и вполне обоснованным словам историка Дедье, среди отдельных слоев
французского общества распространились широчайшие симпатии к идеям
и действиям английских революционеров 559.

Можно сказать, что идеи английской революции сквозят во всей ради-
кальной и революционной струе прессы Фронды, доходившей LO таких при-
зывов: «Когда дело идет о восстании, нет худшей вины, чем чрезмерная
умеренность». «Это глупость бедного люда — позволять высасывать себя
до последней капли крови, когда только от народа зависит самому доотвалу
насосаться кровью тиранов, — у подданных никогда He будет лучшего суда,
чем суд, совершенный ими самими»?. Это He внешнее подражание зарази-
тельному английскому примеру. Ho ero ободряющая роль чувствуется
даже тогда, когда речь идет о сугубо внутренних, французских мотивах
борьбы с монархией. Автор острого антимонархического «Послания про-
винциала к парижскому парламенту» видит корни нынешней «революции»
в TOM, что на протяжении последних тридцати лет «BO Франции почти ue
было провинции или города», где народ не проявил бы ненависти к откуп-
щикам и не был бы жестоко наказан за это вооруженной силой; автор
предупреждает, что сейчас, когда все содействует восстанию народа, коро-
левская власть, может быть, и не решится его наказывать, чтобы не под-
ливать масла в огонь, и даже пойдет на кое-какие уступки, чтобы его обуз-
дать, HO рано или поздно расправится с HUM — «с королями He может быть
надежных соглашений». Он приводит множество исторических примеров
успешного свержения народами королей и монархий и, He называя Англии,
прямо подразумевает eC, когда анализирует предпосылки подобных пере-
воротов и обобщает: «Таким-то образом и происходило большинство рево-
люций в государствах...»8°. Автор другого антимонархического памфлета
подробно обосновывает мысль, что если BCCh народ, доведенный до отчаяния
налогами и притеснениями чиновников, восстает против короля, это уже
He восстание, а процесс народа против короля; «природа в этом случае
заявляет о себе и предпринимает законную защиту себя самой, попирая
ногами мнимые права», что и происходит сейчас в Англии, Франции, Испа-
нии; в подобных случаях бывает, «что форма правления полностью сме-
няется»— монархия заменяется или аристократией, HIM «народным госу-
дарством», каковое учредили у себя голландцы. «Что касается абсолютизма,
TO, скажем прямо, OH HE COOTBETCTBYCT нашим нравам HH как христиан, HH
Kak французов»%!.

«Письмо верного француза» к Anne Аветрийской объясняет eit, что вос-
стание народа — это кара за преступления королей и их министров, за

ee ae dieu. Montesquieu et la tradition politique anglaise en France. Paris, 1909,

. 15—16.
Р Цит. no. L. Ва ё 1 Го 11. Les idées de la révolution..., p. 103.
80 «Lettre d’avis ä Messieurs du Parlement de Paris escrite par un Provincial». 1649.
*! «Epilogue, ou dernier appareil du bon citoyen sur les miséres publiques». 1649

Отклики pany. общестеенного мнения na англ. буржуазную революцию 333
рабство и тяжелую зависимость, в которых OHM держат народ. Если фран-
цузская королева вспомнит судьбу английского короля Карла I, ona co-
дрогнется от ужаса при мысли о восстании своих подданных, разоренных и
предоставленных мучительству и насилиям королевских фаворитовё®. Пам-
флет, специально посвященный сравнению положения дел в Англии и
Фрацнции, констатирует, что Bo Франции, Kak и в Англии, народу нечего
терять, тяготы, лежащие на нем, TAK велики, народ Tak беден, что боязнь
разориться никак He удержит ero от крайностей 63,

Впрочем, ссылались He только на один аиглийский пример. В прессе
‘Эронды очень выпукло выступает идея всеобщности, универсальности
восстания народов против тиранов, происходящего якобы одновременно
чуть ли не по всему земному шару. Наряду с английскими событиями во
многих памфлетах и изданиях подробно обсуждались и освещались рево-
люционные события в Неаполитанском королевстве, в том числе был издан
перевод воззвания Мазаньелло к народу. Встречаются упоминания o поли-
тических событиях в Турции; некий «хорощий гражданиин» учит, что высту-
пления народов против притесняющих HX государей оканчиваются или
ниспровержением монархии, Kak в Тондоне, HIM no крайней Mepe сменой
династий, Kak в Константинополе%, Немало рассыпано в памфлетах упо-
минаний о революционных событиях в Каталонии и Португалии, о беспо-
рядках в Риме, о крестьянском движении в Польше, на Украийне (0 вос-
стании под руководством Хмельницкого) и в Россииб?. Встречаются упо-
минания o крестьянской войне и смутах 30—40-х годов XVII s. в hurrae
(«Китай разорван: Ha части, там BOT уже три-четыре года Kak зажжена
война»), об Индии, «наполненной ныне пожирающими ее раздорами»“°,

Цитированный только что памфлет обобщает: в течение последних пяти-
INCCTH лет He было ни одного королевства, которое ne было бы охвачено вол-
нениями. Bea Европа в смятении. Над коронованными головами разра-
зился «божий суд». Другой памфлет также констатирует, что «восстания
подданных против своих государей» есть явление в настоящее время «все-
общее»“?. В уже цитированном апокрифическом обращении Генриетты-
Марии к Анне Австрийской говорится: «Король Англии мертв! И в какос
время умер oH! В такое время, когда BCA земля полна междоусобиями
и войнами и когда, кажется, все подданные поднялись против CBOHX коро-
лей... ITO достойное сожаления время, когда, повидимому, государи
должны лишиться CBOCH власти и увидеть CRON королевства превращенными
в республики»$®. Автор одной брошюры спрашивает: He небо ли внушило
«сердцам народов это всеобщее восстание?»— и отвечает: «Я затрудняюсь
сказать, является ли какое-нибудь хорошее или дурное созвездие причиной
всех этих гражданских BOTH, вспыхивающих на наших глазах почти BO
всех королевствах Европы. Ho каждый результат, no правилам физики,
должен иметь соразмерную причину. Таким образом, если результат уни-
версален HIM очень общирен, TO причина может быть только общей. Вся-
кий видит, что эта война, поднятая повсюду против плохих правителей го-
сударства, является результатом недовольства He какого-нибудь отдельного
лица или только каких-либо некоторых городов или провинций, HO Bcero

62 «Lettre d’un fidelle francois А la reyne». 1649.

“ «Raisonnement sur les affaires présentes et leur différence de celles d’ Angleterre».
1649.

64 «Manuel du bon citoyen». 1649.

Cm. Б. Ф. Поршнев. Международная обстановка освободительной войны
украинского народа. «Вопросы истории», 1954, Ne 5.

66 «Arrivé extraordinaire du courier francois». 1649.

67 «Question si la voix du peuple est la voix de Dieu...». 1649.

*$ «Remonstrance de la геупе d’Angleterre & la reyne regente». 1649.

334 B. Ф. IIopunee

королевства целиком. He одна Франция сражается ныне за свою свободу,
HO и добрая часть Востока, Запада и Севера. Неаполь, Каталония и Англия
опередили ce, Франция окружена этими странами CO всех сторон и Kak бы
вклинена между ними, — судите об остальном сами... Небо своим тайным
влиянием привело народы к TOMY, чтобы поднять оружие для восстанов-
ления своей свободы»“?.

О том же кричит и реакционная пресса. Автор брошюры «Плач англий-
ского Перемии» видит в современности своего рода апокалиптический ко-
нец для всех коронованных и высокопоставленных особ в мире. «Мы видим,
Kak смерть торжествует над тиарами и коронами именитых людей в этот BCK
ужаса и страха». «Исремия» вопиет о TOM, сколько в последние «кровавые
времена» в разных странах именитых властителей, великих государей,
королев, герцогов, знатных дам и WM подобных насильственно низложено
и лишено жизни, и делает такой пессимистический прогноз: «Если бог даст
HEHCTOBCTBY этого века упрочиться в середине века, TO несомненно, что HH
одна высокопоставленная персона He увидит следующего века»?°. Любо-
пытно отметить, что TOT же самый мотив мы обнаруживаем и в частной пе-
реписке «высокопоставленных персон» того времени. Кавалер де Севинье
numer герцогине Савойской: «Если бог ne сжалится над нами, мы обречены
увидеть всеобщее ниспровержение всех монархий» 74,

Маркс писал: «Революции 1648 и 1789 rr. ne были английскою и фран-
цузскою революциями; это были революции европейского масштаба...
Эти революции выражали еще больше потребности тогдашнего мира, чем
потребности TeX частей мира, re они происходили, т. e. Англии и
Франции»*?.

Hak видим, факты снова и снова показывают, что сознание современ-
ников ближе, чем сознание буржуазных историков, к мысли Маркса o
всеевропейском, a HE узко английском масштабе политического «землетря-
сения» 1648 r. Ho, конечно, и современники видели именно в Англии эпи-
центр этого «землетрясения». Английский пример служил как бы основа-
нием для всех обобщений. Апокрифические «Последние слова английского
короля» содержат не только брань по адресу «безумного и варварского
народа» — англичан, HO и утешения ero семье (ибо государи всей вселен-
ной OTOMCTHT 3a него) и обобщенный призыв к повсеместной борьбе с «шпум-
HOH толпой невежественного народа», которая He только в Англии разру-
шила верховную власть: «Этот окаянный народ вообще совершенно He
желает королей, OH враг всякой верховной власти, он вопреки всем бо-
жеским и человеческим законам HE желает терпеть никакого высшего на-
чальника — ни светского, ни духовного»'%, Автор другого памфлета на-
поминает BCCM королям и государям мира, что народ ужасен, когда он
восстаст, — в этом можно убедиться, взглянув на английские события.
Восстание подобно пожару: известно, где оно началось, но неизвестно, где
оно закончится. Главное — это ne раздражать народ, утверждает автор,
HOO народ, начав восстание с малого — e борьбы против обидевшей ero
несправедливости, может в своей ярости дойти ao самых гибельных край-
ностей, может разрушить монархию, Kak это случилось в Англии. Ko-
роль Ашглии погиб именно потому, что раздражам свой народ BMCCTO того,
чтобы ero умиротворять. Отсюда вывод: все государи должны прекратить

69 «Т1е10п de Ja maladie de l’Estat». 1649.

70 «Le transport et les pleurs du Hiérémie anglais...».

71 «Correspondance de Sévigné et de Christine de France, duchesse de Savoie»,
publ. par J. Lemoine et F. Saulnier. 1911.

?? K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VII, erp. 54—55.

73 «Derniéres. paroles du roy d’Angleterre», 1649.

Отклики pany. общественного мнения Ha англ. буржуазную революцию 330
войны и заключить между собой MUP прежде всего для того, чтобы военные
тяготы не раздражали их подданных и больше не давали поводов для вос-
станий народа 4.

Словом, пример английской революции страшил одних, будил мысль
и симпатли у других.

Именно поэтому французская роялистская пресса не только изрыгала
проклятия по адресу цареубийц, но снова и снова возвращалась к практи-
ческой стороне вопроса: к необходимости BO что бы TO HM стало ликвиди-
ровать, подавить английский революционный очаг. Иногда ona с or—
чаянием апеллирует к богу или к силам природы. «Что будет с Англисй, —
восклицает один U3 авторов, — представляющей страшную картину: пере-
вернутое государство, свергнутая корона, сломанный скипетр, эшафот,
омытый кровью короля? Bor ge будст Goro, ecu оставит это Tak»7®, «bor, —
говорит другой aBTOp,—- который обязан защищать свои живые образы на
земле, каковыми и являются короли, и который He желает, чтобы к HUM
прикасались, как он сообщает черезсвоих пророков, He замедлит разрушить
все английское государство»*6. Kak бог сделает это? Первый из цитирован-
ных авторов с отчаянием призывает океан «извергнуть воды изсвоей пучины
и затопить этот злосчастный остров», а все стихии — «вступить B заговор
для уничтожения этих варваров» **. Ho в огромном большинстве случаев
отмщение представляется гораздо более реалистически: авторы памфлетов
призывают европейских государей организовать интервендию в Англию
и детально обсуждают возможность такого рода коалиции.

Мотивы для интервенции достаточно ясны. По словам одного памфле-
тиста, «англичане теперь должны ожидать этого, ведь после столь варвар-
ского поступка, столь жестокого и противного природе, у них теперь Oyler
столько же врагов, сколько существует держав и монархий на светс»? ,
Автор «Х ристианского и политического совета» указывает в качестве сред-
ства, при помощи которого Карл II Стюарт сможет вернуть трон своего
OTHA, содействие различных суверенных государств Европы: ведь BCC OUI,
рассуждасет OH, а король французский больше YM кто бы TO ни было, заин-
тересованы в TOM, чтобы защитить всякого государя в ero королевстве про-
THB «анархии»'?. Автор сочинения «Интересы и мотивы, которые должны
побудить христианских государей и прочие державы Европы восстано-
вить короля Великобритании», выступающий MO псевдонимом «фран-
цузский дворянин, преданный английской короне», подробно развивает
идеи о гибельности английского революционного примера для политической
будущности всей феодальной КЕвропы. Ou numer: «Что сделала армия
Ферфакса, поглотив лондонский парламент, опрокинув государствен-
ную религию и святотатственно омочив руки в крови своего короля, eczur
He дала тщеславным умам гибельный пример того, Kak можно нарушать
любые законы. Ec;ur эти несчастные He будут тотчас наказаны 3a свое пре-
ступление, TO весьма вероятно, что пример, который они этим дали дру-
гим YMaM, заставит раскаяться державы Европы в TOM, что они так медлили
отомстить за особу короля». И желая BO что бы TO ни стало разжечь интер-
венцию, этот «преданный английской короне» дворянин Ue удерживастся
от намека, что HC обязательно восстанавливать на английском троне Crioa p—
тов, что в Европе net государя, который в силу TCX или иных родетвенных

74 «Avertissement aux roys et aux princes pour le traité de la paix», 1649.

?5 «Relation véritable de la mort barbare et cruelle du roi d’Angleterre...», 1649,

76 «L’entretien secret des messieurs de la cour de Saint-Germain...», 1649.

77 «Relation véritable...».

78 «Lettre des milords d’Angleterre», 1649.

78 «Advis chrétien et politique & Charles II, roi de Grande-Bretagne», 164 ©.

K

336 B. Ф. Поршнев

связей не MOP бы законно претендовать на английскую корону“°. Главное —
не в восстановлении законности, а в пресечении «английской заразы», ибо,
KO всему прочему, прибавляет автор, «HET народа, более способного рас-
ипространить свою заразу — Kak потому, что они много путешествуют, Tak
и HO HX природной сепособности влиять на умы»“!,

OTH призывы к свроцейским феодальным государствам, B TOM числе и
в первую очередь к самой французской монархии, повторяются в прессе
в многочисленных вариациях**. Спедиальная брошюра содержит «основа-
HH, которые должны нпобудить объединенных католических государей
способствовать восстановлению ero британского величества», другая, с ана-
логичным заглавием, адресуется к «протестантским князьям и государст-
вам»“8. Один памфлет, для поощрения интервенции, апеллирует к созна-
тельности, к рыцарским и христианским чувствам всего дворянства мира““,
другой заставляет Орлеанскую деву обращаться с увещеванием KO всем
государям земного шара: «Eczur вы лотерпите это отвратительное преступ-
ление, смерть королей станет обыденным явлением и способом для грубых
народов выходить Ma повиновения своим суверенам, и впредь почетней-
me права священных особ, некогда абсолютно нерушимые, уже HE смогут
обеспечить государю безопасность среди ero народа»“?. Автор памфлета
«Варварские народы — королеве Англии» уверяет, что даже варварские
народы готовы идти войной на Англию для наказания «мерзких палачей»
и отнеслись бы c презрением «K государям и суверенам, если бы Te He
имели подобного KE желания, HOO OHM должны это сделать, чтобы помещать
падению и гибели своих собственных тронов и своих священных корон» 88,

Разумеется, BCs OTA контрреволюционная интервенционистсекая лите-
ратура оставалась именно политической литературой, публицистикой, -—
He B ee власти было организовать международную интервенцию в Англии,
она скорее отражала бессилие (но в TO же время и горячее желание) фран-
цузских правительственных и роялистских кругов совершить иптервен-
цию. Именно потому Tak и бушевала пресса MO поводу необходимости ин-
тервенции, что французское правительство своими силами осуществить
ee He могло. Почему sxe? Две причины — внутреннее политическое поло-
жение во Франции и международная обстановка — лишали его до поры
до времени этой возможности, несмотря на всю скрытую антианглийскую
направленность Вестфальского мира.

Пока шла осада Парижа, нечего было и думать о направлении фран-
цузских Bolick в Англию. Te ограниченные CHIBI, которые международная
обстановка позволила выделить сразу после заключения Вестфальского
мира, были целиком скованы борьбой с внутренним противником во Фран-
ции. Mx было даже недостаточно. Армия Конде Tak и He могла осилить

89 «Les intéréts et les motifs qui doivent obliger les princes chrétiens et autres états
de l'Europe А rétiblir le roi de la Grande Bretagne, par un gentilhomme francois affec-
tionné А la couronne d’Angleterre», 1649.

5i Tbidem.

5? Cm. G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant l’opinion..., p. 92.

53 «Mémoire-sommaire contenant les raisons qui doivent obliger les princes confé-
dérés catholiques de contribuer au rétablissement de 5. М. Britannique»; «M émoire-
sommaire contenant les raisons qui doivent obliger les princes et états protestants de
contribuer au rétablissement de 5. М. Britannique».

84 «Six propositions d'une vérité indubitable et qui méritent d’étre considérées
oh menos des affaires présentes par tous les fideles sujets et chrétiens consciencieux».
1649.

55 «Exhortation de la Pucelle d’Orléans ^ tous les princes de la terre, de faire une
paix générale tous ensemble pour venger la mort du roi d’Angleterre par une guerre
toute particuliére», 1649.

86 «Les nations barbares & la reine d’Angleterre».

Omxauksu. Ppany. общественного мниения Ha англа. буржуазную революцию 337
оборонявшийся Чариж. Обе стороны — и двор и парижские фрондеры —
слали босечисленных курьеров к Гюренну, главе стоявшей в Германии, на
Рейне, большой бездействовавшей армии, самой старой и опытной армии,
созданлой ee Бернардом Веймарским. Казалось, or решения Тюренна
примкнуть к TO или другой партии зависела судьба Франции. Однако
хотя Тюрени принял cropouy Фронды, Мазарини успел раздать ero офице-
paM (преимущественно пемдам) и солдатам триста тысяч ливров, TAK что
в решительную минуту OHH изменили Tiopenuy, объявили себя «верными
королю», и лишившийся армии 'Гюрени принужден Ont бежать в Голлан-
дию. Однако и ora армия еще ne дала Мазарини решающего перевеса на
внутреннем фронте. Известно, что парижский парламент испугался в конце
концов HE королевских войск, a народных Macc.

Итак, интервендия в Англию была прежде всего невозможна потому,
что CHIE французской монархии были скованы войной с Фрондой. Ho
какой это давало козырь в руки врагов Мазарини в лагере буржуазно-
парламентской умеренной оппозидии! On Borer с французами, предан-
ными своему королю, BMCCTO того, чтобы послать войска против англичан-
цареубийц! Иначе говоря, умеренные фрондеры поворачивали вопрос
Tak, что HX политическая победа BO Франции была Obl совершенно несо-
MHCHHOIL, если бы оружие, предназначенное для наказания варваров-анг-
личан, HC оказалось обращенным против французов. Отсюда был уже один
War до обвинения Мазарини в тайном сговоре с английскими революцио-
нерами или BO всяком случае в попустительстве um. Автор «Предостереже-
ния королям и государям», обращаясь к франдузскому двору, вопрошает:
«Неужели ae эта безутешная государыня, проживающая у Bac в Лувре
|Генриетта-Мария |, должна видеть, что ваше оружие занято против Ba-
ших добрых подданных вместо того, чтобы быть обращенным против зло-
козненности CC подданных ?». И памфлетист развивает теорию , что собственно
Мазариии и являстся косвенным виновником всей английской катастрофы
и гибели Карла 1, ибо из-за ero дурной внутрепней политики у француз-
ской монархии в критическую минуту руки оказались связанными: «Ко-
pono Великобритании,— miner он, — никогда He отрубили бы голову, ne
будь ccop, которые кардинал |Мазарини} затеял c нами, благодаря кото-
ppm ont [англичане} и воспользовались удобным случаем в такой момент,
когда они считали, что Halll монарх никак He может nx в этом помешать» $7,
Другой памфлетист говорит о прямой измене: «Помимо того, что наши ми-
нистры извещали Ферфакса о всех намерениях Hx государя |Карла I],
последнему He хотели оказывать помощи HH людьми, ни деньгами, и
в конце концов они послали против Парижа Te войска, которые могли бы
послать в Лондон против пуритан» 5*. В других памфлетах утверждение
об измене Мазарини приобретает все более фантастические формы: Маза-
рини обвиняют в прямых связях с правительством цареубийц, в поощре-
иии ix планов завоевания Франции *®°. Позже, в 1650 и 1651 rr., издава-
лись даже фальшивые, будто бы перехваченные документы о ero сношениях
с английской республикой °°.

Таким образом, в умеренно фрондерской mpecce наблюдаетея очень
свособразная транеформация отношения к анелийской революции: вопрос

87 «Avertissement aux rois et aux princes pour le traité de la paix et le sujet de la
mort du roi de la Grande Bretagne». 1649.

88 «Reponse de la reine d’ Angleterre au prince de Galles son fils», 1649.

89 «Dialogue, ou entretien de deux cavaliers...»

90 «Advis a la reine d’Angleterre». 1650; «Entretien secret du card. Mazarini avec
la république d’Angleterrey, 1651 и др.; em. С. Ascoli. La Grande-Bretagne devant
Vopinion..., t. П, p. 353.

22 Средние sesa, n. VIII

338 Б. Ф. IIopunes

об интервенции в Англию оборачивается Kak вопрос жизни и смерти самой
Фронды. С этим тесно связано и отмеченное выше страстное желание rex же
кругов размежеваться c английской революцией и доказать, что события
в Англии и Франции, хоть и сходны 10 форме, глубоко противоположны
по существу. Однако и слева и справа от этих кругов звучали иные мотивы,
раздавались голоса, подчеркивавшие именно сродство и взаимосвязь поли-
тических битв по обе стороны Ламанша. Tak, автор цитированного выше
памфлета «Совет английской королеве и Франции» призывает французов
He допустить французской интервенции в Англию, ибо восстановление раб-
ства англичан означало бы и для французов порабощение, «Если кто и
предпочитает дурное рабство, он не должен сражаться против справедли-
вой свободы». «Хотите ли вы рисковать своими жизнями, отправившись
сокрушать английских сенаторов, чтобы только дать повод радоваться
французским тиранам и только побудить wx этим удвоить ваше ярмо?
Bur будете смешны, если сделаете это. He будьте настолько безумны, чтобы
послужить UM розгой, которою они высекут Bac же». Hak явствует из этих
COB, автор видит в подавлении английской революции стимул к разгулу
реакции Bo Франции и, наоборот, в торжестве английской «справедливой
свободы»— благоприятную предпосылку для борьбы против ярма раб-
ства BO Франции. Автор совершенно чужд мысли, что интервенция в Анг-
лию отвлечет силы французского двора от борьбы с внутренним врагом,
он скорее боится, что это отвлечет силы французского народа от ero истин-
ных задач: «Франция!—- восклицает он.— Взгляни же трезво на BCE эти
бесчисленные воздействия, которые Ha тебя оказывают кос-какие, TO ли
заинтересованные, TO ли неблагоразумные пылкие умы, с целью ввергнуть
тебя в войну с Англией, He окончив еще войну с Испанией и в такой MOMCHT,
когда BO всех твоих частях разгорается гражданская война» ®1,

He только so Франции революционно настроенные умы искали па-
раллель и общность между английскими событиями и Фрондой: тот же ход
мысли отразился и в английской революционно-демократической публи-
цистике. Tak, например, в одном из памфлетов, распространявшихся
в английской армии и отражавших настроения солдатской массы, датиро-
ванном 1 марта 1649 г., солдаты обосновывают право народа восставать
против тирании, между прочим, ссылкой на примеры других стран: они
говорят, что Нидерланды боролись против испанского короля Ha TeX же
основаниях природы и разума, которые заставили англичан восстать про-
THB своего короля; ITO английский парламент поднял оружие против ко-
роля совершенно Tak же, (Kak сейчас поднял оружие французский парла-
мент» ??. Это — далеко 1e единичный пример подобных параллелей ?3,

Даже официальные руководители английской республики, Kak адмирал
Блейк, He стеснялись выражать подобные мысли 4,

Ho и французская интервенционистская пропаганда в отношении
английской революции постоянно говорит об общности судеб английской
и французской смут. To это — уверенность, что подавление английского
мятежа па ])і\:[”.'%_\'(‘т дерзость I! !])})ННЦ_\'З('КП.\' мятежников; П‹'Ш]П[МО])‚ OJZLTH.
памфлетист взывает K Napay I]: «Мы nageexcs, что правосудие, которое
вы воздадите за OTH yl)lIHC'l'lHl, оудет столь грозным H I([)()l!il]i[)lM, uTO II0—
всюду мятежники затрепещут в ужассе OT своих преступлений» 9°, To, ma-
против, это — ожидание, что победы французского короля над француз-

9! «Advis A la reine d’Angleterre et A la France...».

9? «The Hunting of Foxes». «Somers Tracts», vol. VI, p. 46—47.

93 Cm. Конради. История революцдий. Л. 1925.

94 «Calendar of state papers». Venice, vol. XXVIII, p. 170.

95 Suzanne de Nervéze. La réception du roi d’Angleterre...

Omrauzu Ppany. общественного мнения na англ. буржуазную революцию 339
скими мятежниками тем самым обеспечат и реставрацию Карла 1
в Англии, как, например, у Дени Кайуэ, заканчивающего памфлет при-
зывом:

Да будут самые мятежные разгромлены,
И народы тогда будут бояться
Виредь покушаться Ha короны °°,

Тотчас после заключения BO Франции Рюэльского мира между парла-
ментом и двором некий «раскаявшийся фрондер» в «Сонете по поводу при-
мирения, обращенном к державам», вкладывает в уста Англии такой при-
зыв к Франции, сумевшей подавить у себя демона революции:

О великодушная амазонка, для которой neT
невозможного,
Ты заковала в цепи этого жестокого демона,
Coünpanmerocn вонзить свое оружие в твою
грудь
После Toro, Kak он у MCHA совершил столь
ужасное деяние.
Приди же, если честь королей тебя еще >|
Отмстить неправедную смерть праведного
суверена,
Th, которая, даже держа оружие в руке,
Умела уважать своего суверена Kak cBoero
видимого Gora 97.

Ho и заключение Рюэльского мира в марте 1649 г. He означало осво-
бождения французских войск для интервенции в Англию. Этот мир между
французским двором и парижеким парламентом был ратифицирован по-
следним только в августе, да и после возвращения двора в Париж Dpan-
ция отнюдь ne была умиротворена. В течение 1650 r. старая Фронда,.
сдва _ притушенная, переросла в новую Фронду, и новая гражданская
война HE только падолго сковала военные силы правительства, HO и вы-
нудила его взывать о помощи к соседям, в том числе к недавнему против-
нику — к императору.

Итак, первая причина невозможности интервенции в Англию состоя-
ла в том, что после Вестфальского мира военные силы Франции оказались
скованными внутренней гражданской войной.

Вторая причина лежала в международной обстановке, которая He
позволяла и думать об образовании широкой коалиции против Англии.
Дело ne только в TOM, что Тридцатилетняя война в сущности eiste He KOH-
чилась — франко-испанская войца продолжалась на всех границах, в
Германии войска не были распущены, и хрупкий лед непривычного мира
мог еще проломиться в любую минуту. Дело в TOM, что BEA система госу-
дарств, европейских и внеевронейских, находилась в состоянии напря-
ZRCHI!UI и потенциальных \\'1)1!(]).'!11“1'0”‚ вся была ПЗ(›ОРОЗКД(‘ПН межами ди-
пломатических, военных и религиозных 1`р_\'1ПП!РОВОП. ()'1‘1'1‹)‚'[;\ — одержи-
мость французской прессы идеей некоего универсального мира и союза
между государствами для отмщения за смерть английского 1{(›])().’17!.
идеен ПРСН})ЦЦ[(‘ННЯ Ha время BCSIROIL MCAULY Ha pOosHOH вражды BO ILMII 00—
щей для Bcex Bpil'th'llhl к революции. Эта идея -— едва ли ne самая крича-
щая (весьма интересная для историка) в бурном 1uorose  французеких
откликов на англиискую революцию.

96 Avis aux roi et aux princes». Suppl. А la «Prediction of se voit comme le rok
Charles II roi de la Grande-Bretagne doit etre remis aux royaumes etc.». Roucn, 1650.

7 V. В. Sonnets sur Ja pacification adressés aux puissancés, 1649.

22%

340 B. Ф. Поршнев
В сознании современников непосредственно сплетались вопросы клас-
совой борьбы с вопросами международных отношений. Для Toro чтобы
хотя бы ближайшие к Англии государства могли обрушить — всю свою
военную силу на побсдившую в Англии революционную стихию, ON ни-
чем не должны отвлекаться OT этой задачи и, следовательно, BO всем ми-
pe должны быть устранены на это время всякие внешние противоречия.
В этом направлении и устремлялась мысль публицистов.
Сент-Аман восклицал в стихах:
Разгневайтесь, емертные, объединитесь, властелины,
Обрушьтесь Ha 970 государство всеми своими государствами,
Вступайте всюду B мир, чтоб c ним всетупить B войну!°8
Целый pay памфлетистов уговаривает государей забыть разделяющие
UX религиозные разногласия, политические споры, династические pac-
при. Характерны уже самые заглавия: «Предостерсжение королям
и принцам о необходимости заключить повсюду мир в связи со смертью
короля Великобритании» ?9, «Увещевание Орлеанской девственницы KO
всем государям земли заключить всем вместе всеобщий мир, чтобы пу-
TCM единственной войны отомстить за смерть английского — короля» 10°
и т. q. В этом «Увещевании» Орлеанская дева, между прочим, говорит,
что нужны, конечно, и церковные проклятия против англичан и ВвосПи-
тапие BCCX народов в ненависти K ним, «но вы, о государи, которых это
преступление касается ближе, YOM кого öpr TO Wit было, неужели вы остано-
витесь на этом? Из-за мнимых обид вы терясте время, ослабляющее вас,
и одних и других, между TOM Kak крепиет TO зло, которос атакует Bac
всех... Оставьте оружие, вложенное BAM в руки воображаемым эзлом,
чтобы обратить ero против действительного зла, существующего па зем-
ле только для того, чтобы Bac погубить... Сделайте Tak, чтобы 1e оста-
лось H одного англичанина, который Mor бы мохвалиться, что он Ha-
wec вашим священным особам это тягчайшее оскорбление». Появились и
соответствующие толкования снов. Парижании Кетье увидал Bo cue ска-
лу, на которой лежала разрезанная на две части большая рыба, и ручей
CO множеством мелких рыб BO главе с четырьмя большими рыбами. Ta-
инственный голос объяснил ему этот сон: скала с разрезанной рыбой —
это Англия, где королю отрубили голову; рыбы в ручье — это морская
армия, которую отправят короли Франции, Испании, Венгрии и Польши
HOA предводительством четырех адмиралов отомстить англичанам 3a
смерть Карла I, ибо «нельзя презирать законы и оскорблять королей
смертью» *°!. Появилась сенсационная брошюра, даже выдававшая же-
лаемое за действительность: «Соглашение, состоявшееся между четырьмя
императорами Востока и всеми императорами, королями, князьями а-
Haya, дабы отомстить за семерть короля Англии, по настоянию француз-
ского дворянства». Автор этого любопытного апокрифического докумен-
та (He обнаруживший глубоких познаний в политической географии:
например, он называет Россию в числе «провинций», которые турецкий
император обязустся поднять на войну), дабы подчеркнуть всеобщую связь
политических судеб мировой системы государств, считает необходимым
указать на обязательства, принятые He только западноевропейскими,
HO и далекими восточносвропейскими, азиатекими (ТТурцией и ee васса-
98 Saint-Amant. Oeuvres, t. I, p. 440.
99 «Avertissement aux rois et aux princes pour la traité de la paix et le sujet de la
mort du roi de la Grande-Bretagne», 1649.
100 «Exhortation de la Pucelle d’Orléans...».
101 «Visions nocturnes de тг Questier, parisien», 4-me partie, 1649.

Omrausu Ppany. общественного menus wa ane«. буржуазную революцию — 341
лами, Ираном, великим ханом Татарии) и африканскими (Абиссинией)
державами 1%.

Действительность противоречила всем этим надеждам и увещеваниям.
Феодальные государи земного шара не начинали крестового похода про-
tap Англии. Французские политические памфлетисты We могли He по-
ставить псред собой вопроса: почему это Tak? что мешасет государям?
Характерный пример представляет выпущенная в 1652 г. брошюра Санд-
рикура «Нынешнее положение судеб всех властителей и всех держав
Европы». Oro — шуточная политическая энциклопедия — Европы, rye
каждое лицо и событие характеризуются какой-либо подходящей к слу-
чаю пословицей или поговоркой. Ho 3a шуточной формой развивается оп-
ределенная мысль. Государи выше головы заняты своими делами, и эти
дела — ue столько войны, сколько подавление внутренних беспорядков
в HX собственных странах. Кстати, этот автор проявляет гораздо луч-
шую осведомленность о России. К «Русским крестьянам, восставшим
из-за притеснений WX дворянами», OH OTHOCHT поговорки: «Кто ведет се-
OA, как овца, TOPO съедаст BOK, HO взбунтовавшиеся овцы опаснее волков»,
«Лучше один pas умереть, чем столько томиться». К «Хмельнидкому,
вождю восставших в России», он OTHOCHT поговорку: «Были бы благо-
приятные обстоятельства, будет и разбойник». No «великому князю Мо-
сковскому» — «Защищаюсь, KAK могу», «Стараюсь ue дать высесть у меня
хлеб из рук» 18, Такого рода намеками автор постепенно создает у чита-
телей впечатление смятения в политической жизни Европы, исключаю-
щего объединенные действия государей против Англии.

Ilo, разуместся, больше всего внимания уделялось самому близкому
сюжету — продолжающейся войне между Францией и Испанией, меша-
ющей борьбе с английскими мятежниками. Вестфальский мир He выпол-
нил свосго аптианглийского — назцачения, он He стал миром между го-
сударями для войны © марсубийцами. Франко-испанская война нпо-преж-
нему стояла поперек пути. Против Мазарини снова выдвигались dec-
численные обвинения в TOM, что он HOTBOPCTBYCT английским мятежникам,
поскольку Ue хочет заключить мир с Испанией. Знатные фрондеры oco-
бенно широко использовали этот козырь; они сами уже состояли в тай-
Hom corse. ¢ Испанией, конечной целью которого демагогически провоз-
глашалось «дать мир всему миру» *°*. Bee, кто no TeM или иным мотивам
хотели _ контрреволюдионной интервенции в Англию, жаждали - прежде
всего прекращения войны между Францией и Испанией. «Ксли бы коро-
ли французский и испанский были благоразумны, -— писал Лефевр — д’Ор-
MCCCOH,— они должны были OM заключить между собою MUP и соединить
свое оружие для восстановления этого королевекого дома [Стюартов]
на ero тронс» !°°. h тому же призывал Давид Ферран в стихах «Слезы
и сетования английской королевы» '°°, а автор памфлета «Жалобные ры-
дания скорбящей o смерти мужа королевы английской» вкладывает в уста
казненного Rapa 1 слова, якобы произпесенные им nepea  смертью:
«Прощайте, Франция и Испания, Mom свойственницы, помните обо мне

102 «Laccord passé entre Jes quatres empereurs de l'Orient et les empereurs, rois.
princes de POccident, pour venger la mort du roi d’Angleterre, А la sollicitation de la
noblesse de France», 1649.

103 «L'Estat present de la fortune de tous les potentats et toutes les puissances de
Europe. En proverbes», Paris, 1652.

1c, Federn. Mazarin, p. 290.

105 Lef e vre d'O rm e s so n. Journal, t. I, p. 678.

106 ), Ferrand. Les larmeset complaintes de la reine d’ Angleterre sur la mort
de son époux (1649). «Variétés historiques et littéraires», t. Х, publ. раг F. Fournier.

342 B. Ф. Поршнев
и каким образом я умер» !°?. В этих словах — и предостережение фран-
цузской и испанской монархиям, и в то же время намек на их борьбу,
облегчившую успех английской революции.

Дело было не в Мазарини. Его совершенно напрасно упрекали в не-
желании заключить Map c Испанией: on жаждал этого мира. Ho испан-
скос правительство делало ставку на французскую «смуту». Уполномо-
ченный испанского короля вел переговоры с фрондерами, он заверял в
готовности Испании к миру и к TecHOMy союзу с Францией,— однако
только после того, как Мазарини будет низложен. Иначе говоря, Испания
рассчитывала на разжигание гражданской войны, Ha полное военное oc—
лабление Франции и, следовательно, на свое конечное торжество. Ради
достижения этой цели реакционнейшая католическая испанская монар-
хия искала даже дипломатического сближения с прогрессивной индепен-
дентской английской республикой, — временно были хороши все средства,
способные содействовать междоусобиям внутри Франции, ее внешней
изоляции, ee крушению, реваншу Габсебургов. У Мазарини He было ни-
какой возможности разрушить эти надежды и принудить Испанию к
миру, пока OH He одолест «смуту» BO Франции, хотя одним из главных
источников OTOH «смуты» CMY He без основания представлялся английский
источник, для устранения и подавления которого требовался именно
международный мир, прежде всего мир © Испанией.

До самого Мазарини рассмотренные выше идеи доходили отнЮюдь ue
через прессу. On имел широкую политическую информацию. Bot, на-
пример, что писал ему ero arent Греймон из Шотландии в октябре 1649 r.:
«Здесь слуги короля великобританского клянут континентальных королей
я государей и преимущественно ero величество [короля Франции] за To,
что не помогаст их королю. Они [английский народ] желали бы гибели
всех других государей и открыто признаются, что будут всеми силами
содействовать Mx истреблению, что, mo HX мнению, весьма легко будет
сделать, раз уж народы, на примере Англии, вкусили сладость народного
правления. Они уже назначают Кромвеля исполнителем этого великого
замысла и преобразователем вселенной... и говорят, что начнут с Hac и
что мы стоим того, потому что He думаем о возвращении на престол коро-
ля английского, тогда Kak первые обязаны были бы позаботиться об
этом» 108,

В этой связи вернемся к идес об аналогии между английской револю-
цией и Фрондой, которая и в 1650—1653 rr. настойчиво возникала в со-
знании многих современников, в частности в сознании самого Мазарини и
вообще при французском дворе, хотя именно придворные и мазаринист-
eke круги менсе всего могут быть заподозрены в желании существова-
ния подобного параллелизма.

В записных книжках Мазарини, которые OH BOT только для самого
coos, как и в ero письмах K другим лицам, в различных вырывавшихся у
него устных высказываниях, зафиксированных самыми разнообразными
собеседниками, начиная с фрондера Ретца и кончая венецианским послом
Морозини, снова и снова звучит один и тот же мотив: «Фрондеры были, —
говорил оНн, — IIOJEIKH HbIMIT Н])().\ПЮ.'П]МИ‚ которые намеревались произ-
Вести BO Франции TO же, что TOT произвел в Англии» *°°. Мазарини пишет
O (4[)ilCl[pO("l'l);lllClllll[ духа [)ССП)’().'ПП(П»‚ 00 «отвращении K монархии и

107 «Les sanglots pitoyables de l’affligés reine d’Angleterre des trépas de son mari»,

sge
mee Ma французских архивов иностранных дел. Цит. no кн.: Ф. Гизо. История
английской революции, T. 2, СПб., 1868, стр. 156.
109 Monglat. Mémoires, p. 243.

Отклики франц. общественного _ мнения na aner. буржуазную революцию 34
Фезумных надеждах опрокинуть ее или превратить в республику», о TOM, что
Pern [Гонди] «восхвалял постоянно поступки Кромвеля... внушал на-
роду идею республики или развивал ее у тех, кто уже ее имел», и что он
«еще превзойдет все замыслы К ромвеля» 4°. Упреки no адресу Ретца встре-
чаются у Мазарини особенно часто. Он упрекает Ретца, что тот «всегда
с почитанием говорил о Кромвеле, как о человеке, посланном в Англию
богом», что Peri «позаботился, чтобы в самом начале парижских беспо-
рядков одним ero человеком были описаны и напечатаны все события
английской революции (toutes les révolutions d’Angleterre), дабы все
и BCS знали, какого надо держаться метода, и всем и BCA дать понять на
этом примере, что ero He трудно». Мазарини обвиняет также Ретца в
TOM, что TOT CaM «опубликовал резоны, на основании которых в Лондоне
было приказано убить короля, и все обстоятельства ero смерти, дабы
сделать столь отвратительное деяние коротко знакомым (familiére) народ-
ным массам Франции», a также в TOM, будто TOT содействовал BCeM
памфлетистам, которые оправдывали Кромвеля и «внедряли республику
в умы народа» !!!. Однажды в начале 1651 r. Perm cam доложил в париж-
ском парламенте, что Мазарини, беседуя с ним, сравнивал его с Ферфак-
сом, Бофора — с Кромвелем, парижский парламент — с английской ниж-
Heit палатой !!?,

OTH параллели были, по-видимому, весьма припяты и обычны при дво-
pe. Библиотекарь и доверенный человек Мазарини, Нодэ, numer в сочи-
нении «Mascurat», выпущенном BO время Фронды: «Англия находится в
столь близком соседетво с нами, что исходящая из этой страны зараза
He может He быть вредной для Hac», Королева-регентиа Франции,
Anna Австрийская говорила, что «смерть короля Карла I является уда-
pOM, который должен заставить дрожать всех королей» 4,

Генриетта-Мария, заявлявшая, что «английская катастрофа началась
с гораздо менышего, чем TO, что OHA видит теперь BO Франции», при пер-
BOM известии о казни Карла I призвала свою приближенную мадам де
Моттвилль и, рыдая, просила ee передать королеве-регентше Anne Ав-
стрийской то, что, может быть, способно еще спасти хотя бы французскую
монархию, а именно: «разъяснить королеве положение, в котором та
находится, и сказать ei от ee [Генриетты-Марии] имени, что король, ее
повелитель... погиб только потому, что совершенно не знал истинного
положения; что она советует ни в коем случае не раздражать свой на-
род, если только UCT достаточной силы, чтобы ero совершенно укротить
(dompter); что народ — свирепое животное, которое никогда He может
‘стать ручным; что OHA молит бога дать eli силы, стараться обнаружи-
вать правду, помнить, что самое болышое несчастье, KAaKOC может слу-
читься с королями и которое одно только и губит их державы, это — He-
ведение» !°, В этих словах звучит далеко идущая аналогия: в чем эта
«правда», это «истинное положение вещей», как не в том, что во Франции,
по мнению Генриестты-Марии, происходят события , подобные английским ?
Takoe мнение приписывают Генриетте-Марии многие современники и
в последующие годы Фронды. Например, в 1652 г. в одной брошюре вос-
производилась речь, якобы произнесенная Генриесттой-Марисй перед Ан-
ной Австрийской в Сен-Яхермене в присутствии английской и француз-

110 Mazarin. Lettres..., t. 1, р. 971—972, t. IV, р. 62,

1!! G. Ascoli. La Grande-Bretagne devant Vopinion..., р. 97.

mC, Federn. Mazarin, p. 212.

113 Nod 6. Mascurat, p. 685.

14 М-те de Motteville. Mémoires, p. 254.

115 Tbid., р. 252—253.

344 5. Ф. Поришнев

ской придворной знати. В этой речи Генриетта-Мария уговаривает фран-
цузскую королеву HE наказывать своих непослушных подданных слиш-
KOM сурово, быть HM доброй матерью, ne применять против иих неосто-
рожно оружия, HOO «достаточно одного момента, чтобы сделать WX неис-
правимыми». На вопрос Анны Австрийской: «Cecrpa моя, за какую же
вы партию? ЖЖеласте ли вы быть королевой?»— Генриетта-Мария при
гробовом молчании английских эмигрантов отвечасет: «Я — уже ничто,
будьте вы хоть чем-нибудь» («Je ne suis rien, soyez quelque chose») 11°,
В этих словах опять ясно выражена мысль, что, по существу, ситуации в
Англии и Bo Франции аналогичны. Другая брошюра 1652 r. воспроиз-
водит сходную речь, будто öM обращенную к Anne Австрийской сыном
Генристты-Марии Карлом II Стюартом. [lo ero словам, «все, что Ona [Anna
Австрийская | делает, служит лишь к TOMY, чтобы ослабить королевскую
власть и привести себя к такому положению, в котором ныне находятся
он cax и ero мать» !!7 (т. e. к потере власти и к эмиграции).

He менее выпуклым образчиком идей параллелизма служит и навяз-
чивая аналогия, которую Мазариии постоянно проводил между собой и
лордом Страффордом. По-видимому, on искренно верил, что если бы Анна
Австрийская пожертвовала UM, Kak Napa 1 пожертвовал Страффордом,
OHA этим погубила бы ue только ero, HO в Конце концов и себя. «Когда
английский король,— замечает Мазарини в записной книжке, -- под-
писывал смертный приговор (Страффорду), оп думал этим положить
всему KOCH, HO это было только первым шагом к уничтожению королев-
ской власти» 18. Ory мысль Мазарини сумел полностью внушить и Анпе
Австрийской; последняя заявила однажды, «что считает себя обязанной
удерживать господина кардинала из страха, Kak бы c Heit ne произошло
TO же, что © английским королем, и Kak бы, изгнав cro |Мазарини|, не
добрались и до нее» 49, Один 1s ближайших сдиномышленников Маза-
рини, ero библиотекарь Hogs, развивал ty же мысль в своем «Mascuraly:
«Если бы королева покинула своего министра, Kak это сделал co своим
король Англии..., может быть, в один прекраспый день Францию уви-
дели бы в TOM состоянии, в каком ныне находятся Голландия и Англия» 22°,

ITH примеры достаточно убедительно показывают, что сравнение анг-
лийских и французских событий было привычным ходом мыели He только
в Ззначительной части политической публицистики, HO и в высказываниях
правящих лиц Франции. Можно было Ont привести еще немало цитат,
свидетельствующих o сохранявшемся шпристрастии современников к
подобным аналогиям в период «Фропды принцев» !2!, Ho Bee me интерес-
Hee и важнее подчеркнуть обратное: что в этот период в политической
литературе и в политической практике все более прогрессировало, так
сказать, выворачивание этой аналогии наизнанку. Параллель отступаст
перед антитезой, идея связи двух революций — перед идеей противо-
положности — национальных и религиозных инптересов, вражда монар-

16 «Le véritable entretien de la reine d’Angleterre avec le roi et la reine ^ Saint-
Germain-en-Laye, en présence de plusicurs seigneurs de la cour et autres personnes de
consid ération; ensemble et particularités de ce qui s'est passé de plus remarquable dans
leurs résolutions, touchant les affaires prescrites pour la paix générale», 1652.

17 «Le harangue du roi de Ja Grande Bretagne а la reine de la France, faite au cha-
teau de Saint-Germain-en-Laye le 6-e jour de mai 1652».

15 Lefevre d’Ormesson. Journal, t. I, p. 678, note.

19 M-me de Motteville. Mémoires, p. 253—254.

120 Nod 6. Mascurat, p. 683—687.

121 CM., например, N. Goulas. Mémoires, t. П. p. 445—446; J. Vallier.
Journal, t. I, p. 233; cp. Dubose de M o n t a n d r e. 1 aveuglement de la France
depuis la minorité.... 1650.

Отклики _ франц. общественного мнения па ane^. буржуазную революцию 340
хии к республике — перед  необходимостью апгло-французского soen—
ного и динломатического союза.

Мы уже отмечали выше идейные и политические зачатки этих траис-
формации. В частности, мы видели, YO, HO мнению фрондерских полити-
ков, французская контрреволюционная интервенция в Англию отвлекла
бы правительственное оружие от внутреннего фронта, Фронда в таком
случае без труда победила бы, лидеры Фронды сменили On Мазарини м
мазаринистов у кормила правления,—— ясно, что и придя к власти, фрон-
деры должны были бы продолжать войну © революционной Англией.
Иными словами, враждебность к английской революции становилась
ипеотъемлемой частью фактической программы фропдерской партии, не-
смотря на временные поиски сближения, о чем речь будет ниже. Чем
более cama Фронда преобразовывалась из «нарламентекой Фронды» Bo
«Фронду принцев», тем более органической становилась эта часть ее про-
граммы, Kak бы ни кокетничали принцы с Кромвелем, rem более убежден-
HO и убедительно звучали голоса, доказывавшие, что между  Фрондой и
аиглийской революцией существует глубочайшее различие, даже проти-
воположность.

D основе вырождения Фронды, ee превращения 1n большой социально-
политической бури в феодальное междоусобие лежала капитуляция фран-
цузской буржуазии, отстунившей от открытой борьбы © королевской
властью. Для буржуазной революции французская буржуазия Kak класс
оказалась emme исторически недозревшей. Поэтому английская буржуаз-
ная революция пеизбежно должна была ee в конце концов ислугать. Ho
опа была n то же время уже достаточно зрелым классом, чтобы в победе
английской буржуазии увидеть торжество своего экономического кон-
курента и поэтому вдвойне невзлюбить английскую революцию. Послед-
ний мотив (экономическое сопериичество английских м франдузских
буржуа), может быть, и определил в копечном счете отрицательное отно-
шение фрапцузской буржуазли к апглийской реснублике. Ведь даже
голландская буржуазия, отнесшаяся сначала к английским событиям
с огромным энтузиазмом, преисполнилась BEKOpe желчи и злобы к своим
удачливым собратьям no классу, no политике и по религии. Торжество
английской революции и в представлениях современников и в действи-
тельности было вместе с TCM торжеством английских купдов в борьбе за
лпервенство в мировой торговле. Навигационный акт 1651 r. косвенно
провозглаейл ITO, отвергнув претензию голландских куицов безраздель-
HO господствовать на морских торговых NyTAX всего мира. Всепыхнула
ожесточенная англо-голландекая морская война 1652—1654 rr., подтвер-
дившая, что английская буржуазия WO бесепорному праву сильнейшего
претендовала после революции на мировое торговое первенство, If, чего
доброго, могла стать даже монополистом.

Французская буржуазия испытывала OCTPYIO, жгучую ревность к
этим триумфам и мучительную тревогу за CRON и öes Toro шаткие MEALS
народные коммерческие позиции. Фактическая, хотя и He объявленная.
морекая война между английским и французеким флотами пачалась на
несколько der раньше англо-голландекой войны и yvenezra причинить
существенный урон французской - торговле, а в перепективе сулила пол-
ную катастрофу. Англичане захватывали французские суда и отводили
их B свои порты.

Французская пресса отпеслась к англо-голландекой войне, к смертель-
HOW схватке двух претендентов на мировое морское преобладание, © ог-
ромным ажиотажем. Подавляющее большинство желало победы голланд-
цам, выражая надежду, что они разобьют молодую английскую респуб-

346 B. Ф. Hopunes
лику и вернут все к прежнему положению. Известный Лорэ, автор Bep-
сифицированной политической хроники, восклицал:
Я бы хотел, чтобы голландцы
Крепко дали mo рукам
Этой госпоже республике, -—
XOTA далее оговаривался, что он отнюдь ne сочувствует голландцам,
ибо обе страны сходны в религиозном и политическом отношении:
И Bee Hx распри
Происходят всего лишь из-за селедок 1°. й

В этих словах — cKopee пренебрежение к собственно буржуазной,

коммерческой стороне вопроса. Но рассмотрим один пример, который по-

* кажет HAM, что под кажущимся пренебрежением к прозаической борьбе
за преимущества в навигации, у современников должно было скрываться
достаточно глубокое понимание перспектив п величайшего значения
этой борьбы. Примером послужит рассуждение Самюэля Сорбьера, очень
своеобразного и несдержанного HA язык представителя французской
интеллигенции, протестанта и вольнодумца, переводчика Мора и Гоббса,
ноклонника Рабле и Шаррона. Эпатируя  буржуазное общественное
мнение, Сорбьер в 1652 r. ярко живописал, какие илоды революции
всекоре пожнет английская буржуазия. On спрашиваст: «каковы могут
быть намерения англичан в войне в Голландией?» В качестве ответа он
указывает на огромное значение, принадлежащее ныне морской торгов-
ле, и на неслыханное богатство, которое извлечет из Hee BeKOpe Англия
в случае победы. Сорбьер хвалит Кромвеля, стремящегося предоставить
своей стране BCC выгоды этой торговли; он говорит, что никогда война ne
имела более величественной щели: «Ничто We сравнимо с замыслом под-
чинить весь земной шар своей родине и сделать ee самой вознессенной и
цветущей страной в мире»,— Tak Kak в будущем он видит остальную
КЕвропу «в полном варварстве, ибо судоходство перевезет в Англию BCIO
цивилизацию (toute la politesse) Европы вместе c изобилием, могуществом
и удобствами жизни» 13,

Эта мыель, в устах парадоксалиста Сорбьера звучавшая как похвала
Кромвелю, для всей французской буржуазии, для французских купцов
и судовладельцев была весьма реальной, неотступно преследовавшей nx
угрозой. Bor одна mx глубочайших основ, заставлявших французскую:
буржуазию, хотя бы и воодушевленную английской революцией, в то же
время страстно желать, чтобы последняя была подавлена. Буржуазная
революция, совершающаяся в какой-либо страпс, сеет в других странах
He только революдионные идей и тенденции, HO одновременно и боязнь
конкуренции со стороны буржуазии той страпы, где победила революция,
боязнь, заставляющую буржуазию других стран no впешней политике
делать ставку на контрреволюдию, на интервенцию, на реставрацию.
Orin чувства, наряду © внутриполитическими причинами, все более под-
талкивали французскую буржуазию к нподдержке своего абсолютист-
ского правительства и к проклятиям WO адресу английской республики.

Особенно возросла тревога французской буржуазии, a вместе с тем
и ee антипатия K «Царсубнйпам», когда надежды на победу голландцев
рухнули и англо-голландская война закончилась в 1654 г. полным тор-
жеством Англии. Казалось, прогнозы Сорбьера теперь неминуемо осу-
ществятся, BO всяком случае французским купцам придется поступиться

1? Lo r e t. Muse historique, t. I, р. 183, 222.

23S. Sorbiére. Lettre et discours. 1660, p. 208—211.

Отклики pany. общественного мнения на англ. буржуагную революцию 347
своими и без того HC блестящими позициями в мировой морской торговле.
Чрезвычайно выразительную оду посвятил этому вопросу Tora ee со-
всем юный Буало:

Rak, этот ослепленный B CBOCM преступлении народ,
Сделавший короля своей жертвой

И превративший трон в ужасную арену,

Неужели думаст OH, что небо

He имеет HH грома, ни молний

И станет соучастником этого роксвого жертвоприношения?
Yue ux флот с поднятыми парусами,

Невзирая на [неблагоприятные] ветры и звезды,
Готовится подчинить cede всю вселенную

В надежде, что Европа,

Ошеломленная MX неистовой смелостью,

УСТУПИТ MM господство Hall MOpHMH.

Вооружись же, Франция! Пусть грянут твои военные громы!
Именно тебе надлежит разнести в прах

Этих окровавленных врагов закона!

Следуй за зовущей тебя победой

И иди на этот мятежный народ

Отмстить дело королей!

О, сколько мертведов увидят моря

Ha своих волнах, в обоих полушариях,
Плывущими no произволу судьбы!

Уже Нептун, преисполненный радости,

Видит, Kak толпой стекаются на эту добычу
Северные киты 14,

В этой one Буало чрезвычайно наглядно отразились настросния не-
малой части французской буржуазии, готовой даже воевать за ‹«дело
королей» в надежде, что абсолютизм постоит за Hee в борьбе за «господ-
ство над морями». Известно, что Мазарини вскоре после Фронды обманул
все OTH надежды и неблагодарно, нимало He заботясь об интересах буржуа-
зии, вступил He более ne MeHee как в союз с кромвелевской Англией.

aa того, чтобы показать, как происходило STO окончательное пре-
вращение исходных позиций в собственную противоположность, потре-
бовалось бы emme немало страниц. Необходимо было Ont осветить роль
английской роялистской эмиграции в истории Фронды, политику Кром-
веля To отношению к Фронде, переговоры фрондеров с правительством
английской республики. Наконец, специальный интерес представляет
проблема связи бордоской Фронды («Ормэ») с английскими левеллерами.
Bee эти вопросы автор предполагает осветить в другой статье.

124 Boileau. Oeuvres, t. Г.