BONPOCЫ ИСТОРИОГРАФИИ
НА Х МЕЖДУНАРОДНОМ ROHTPECCE ИСТОРИКОВ
Герхард Риттер. Изданные труды, проблемы и задачи междуна-
родной историографии нового времени (ХУТ--ХУШ ss.)
Gerhard Ritter (Universität Freiburg im Breisgau). — Leistungen,
Probleme und Aufgaben der internationalen Geschichtsschreibung zur
neueren Geschichte (XVI—XVII Jahrhundert)

Обширный доклад Г. Риттера (160 страниц печатного текста) cocrouT
13 двух разделов: A) обзора исторических исследований за 1915 —1955 rr.
по новой истории и Б) анализа итогов и некоторых основных проблем
историографии нового времени.

Докладчик предупреждает, что ero обзор является неполным. Or ue
касастся историографии Ближнего и Дальнего Востока, a также |ида
европейских стран no причине незнания языка. Ilo этой me причине,
в отношении некоторых стран, исторпографию которых докладчик рассмат-
ривает, OH вынужден был пользоваться журнальными обзорами вместо
чтения самих исторических исследований. В других случаях он вынужден
был прибегать к этому упрощенному методу из-за отсутствия в ero расио-
ряжении самих работ историков. Труды, о которых автор докладывает,
он делит на три части: 1. «Исторические исследования в главных странах
западного культурного круга с 1945 г.». 2. «Исторические исследования
в остальных странах западного культурного круга» п 38. «Исторические
исследования в странах восточного культурного круга». В начале этой
последней части Г. Риттер выражает сожаление ro поводу своего незна-
HUA славянских языков и указывает, что pad был включить в свой доклад
0630p русской исторпографии, составленный ero младшим коллегой проф.
Георгом don Payx из Марбурга.

В первой части Риттер рассматривает исторлографию за  moczre;uree
десятилетие в США, Великобритании, Франции, Италини и «Области ис-
мецкого языка» (Deutsches Sprachgebiect), в которую on включает Герма-
нию, Австрию и часть Швейцарии. Докладчик старастся подчеркиуть
характерные особенности историографии каждой страны. В США он
наблюдает повышенный интерес к проблемам внешней политики 1, кроме
того, к проблемам духовной культуры и религии. При этом характерной
чертой историографии США on считает скудость архивной базы.

В Великобритании интересы историков кондентрируются вокруг во-
просов отечественной истории. Ири stom преобладают локальные коп-
кретные исследования. Исторический сиптез в духе Маколея и Гар-
динера встречается редко. К таким исключениям Риттер относит Tpese-
льяна и 'Гойнби. Риттер стремится быть объективным. On осуждает

1 Сокращенный перевод некоторых разделов обширного доклада проф. Г. Рит-
ïggä ae Международном конгрессе ucropHkos в Риме cm. «Вопросы = истории»,

Изданные труды, проблемы u задачи международной историографии 383
ненаучные приемы и методы фашистских историков. Вместе с тем в
ПСТОРНОГрНфПЧОСКИХ оценках Purrepa выступают идеалистические OC-
новы ero методологии. Tak, он осуждает все попытки объяснения исто
pun Английской революдии ХУП s. борьбой классовых интересов (ст).
183—184 VI toma «Relazioni»).

Большое внимание уделяет Риттер состоянию исторической науки в
современной Франции. Прежде всего он отмечает характерный для фран-
цузских историков, в отличие OT английских, иптерес к пироким всемир-
но-историческим проблемам, K синтетическим — работам, / облеченным
в блестящую форму. Французского псторика увлекаст, по мнению Ритте-
pa, He столько драматический ход исторических событий, сколько их
анализ. Изучая историю XVI—XVII вв., французские историки cocpe-
доточивают свои усилия главным образом на выяснении природы абсо-
лютизма, ero отличия от «тирании» и «диктатуры» и ero места между
феодальной раздробленностью и позднейшими «народными государства-
мп». OTH проблемы лежат в основе ряда вышедших за последнее десяти -
летие исследований, посвященных Ришелье, Фронде и политике Людо-
вика XIV. Риттер указывает, что в центре внимания новейшей француз-
ской историографии продолжают оставаться страстные и ожесточенные
споры no освещению проблем XVIII s. и особенно Великой французской
революции. Риттер подробно комментирует направление молодого поколе-
HHA французских историков, группирующихся вокруг журнала «Annales»,
отмечая особый интерес этих ученых к проблемам экономической и со-
циальной истории. Главный представитель современных французских
историков, занимающихся проблемами экономической истории, /ladpycec
стремится дать в капитальном исследовании новое толкование француз-
ским революцдиям 1789, 1830 и 1848 rr., выводя nx главным образом из
социального недовольства в результате экономических «кризисов», HO HC
отрицая при этом и значения других факторов — политических, идео-
логических и национальных. Указывая на близость концепции Лабрусса
к «марксистско-материалистическому пониманию истории», Риттер счи-
TaeT, что в этом и в других исследованиях проявляется «неудовлетворяю-
щая односторонность» метода Лабрусса и ero друзей, сводящих духовную
историю «почти целиком к истории естествознания и техники», рассматри-
вающих политическую борьбу Kak существенную часть хозяйственных
и социальных конфликтов п включающую даже внешнюю политику Рево-
люции в понятие «guerre sociale internationale». Риттер, однако, призна-
eT, что этот метод «избавляет от путаницы бесконечного числа побочных
фигур п мелких повседневных событий, которые в традиционном истори
ческом TIOBCCTBOBAHHM заслоняют собою — существенную — взаимосвязь
происходящего» (стр. 195). Риттер приветствует также наблюдаемое у про-
грессивных историков стремление покончить с узостью кругозора старых
исследователей и BETH за рамки внутриполитических ироблем, затра-
гивая более широкие вопросы мирового исторического зпачения. ITO
приводит французских историков к контакту c историками других стран.
Однако, касаясь работ историков других стран в области истории Фран-
цузской революции XVIII в., Риттер выражает cpolr симпатии таким кон-
цепдиям, которые, mo ero словам, показывают «опасную изнанку» eo—
зданного Революцией демократического порядка.

Перейдя к итальянской историографии, Риттер пишет, что в отличие
от французской, «склонной» больше к историческому материализму, чем
к немецкому идеализму, она (т. e. итальянская историография) находится
NOM сильным влиянием немецкой философии и историографии. D послед-
ue годы — итальянские / историки  уделяют главное внимание ne

384 М. М. Смирин

проолемам / содиально-экономической истории, а истории политических
идей NVI—NVIII ss. Риттер подчеркивает, что ведущие псторики Италии
отказались теперь OT националистических и вульгарно-модернизаторских
тенденций, характерных для времени господства фашизма. В то же время
Риттер сочувственно комментирует тенденцию некоторых итальянских ис-
ториков HE придерживаться традиций национальной гордости и BERPHI-
вать, наоборот, слабые стороны отечественной истории, которые вели к
национальным катастрофам. Характерной чертой современной итальян-
ской _ историографии Риттер cuuraer стремление показать He чисто итальян-
ские, а западноевропейские — главным OOpasom  французсекие — истоки
передовых политических идей NVIJI—XIX ss. в Италии и вообще зави-
симость политической судьбы Италпи от хода общеевропейского развития.
Риттер вовсе ие комментирусет работ итальянских историков-марксистов,
исходящих в своем понимании истории Италии из особенностей процесса
ee внутреннего исторического развития, который они всестороние изучают.

B разделе немецкой историографии Риттер характеризует только
западногерманскую историографию. Ou начинает с жалоб на затруднения
в пользовании архивами, существующие для западногерманских истори-
KOB после второй мировой войны. Npome Toro, он отмечает, что гитлеров-
ская империя и ее крах создали в умах историков настоящий политический
хаос (Politische Verwirrung), поставивший под вопрос Bee  явления,
которые jo этого составляли предмет национальной гордости немцев. От-
посительно меньше пострадала историография, посвященная истории Pe-
формации, но Риттер признаст, что изучение ютера перешло в настоящее
время почти полностью к теологам. Риттер, очевидно, CaM недоволенц этим
обстоятельством, HO He вскрывает причин, почему в Германии теологи
завладели разработкой истории Реформации. Ответ па этот вопрос можно
найти в статье фон Рауха, который сетует на советских историков за то,что
OHH «перепесли центр тяжести Реформации © религиозных вопросов на BO-
просы содиально-политические». Очевидно ‚пемецкие историки, ne желавшие
вникнуть в социально-политическую сущность общественной борьбы эпохи
Реформации, сами уступили разработку истории Реформации теологам.

Риттер указывает на ряд важнейших монографий и публикаций источ-
ников в Германии, Австрии и Швейцарии uo исторли отдельных земель
и отмечает, что ‚ TAK же Kak и в Италии, в Германии наблюдается тенденция
выйти за узкие рамки национального кругозора Ha просторы «европей-
ского горизонта». On называет имена историков, пропагандирующих воз-
вращение к «европейскому универсализму» Panke, и указываст, что такая
же тенденция наблюдается п в Швейцарии.

Для испанской историографии, которой заканчивается первый раз-
дел обзора, Риттер считает характерным возрождение «пациональной
гордости» после долгого периода критики роли Испании в католической
реакции и конкистадорства. Риттер пишет, что история «золотого века»
Испанской державы, т. e. история NVI B., дает достаточно материала для
такой гордости. Указывая на ряд новых проблем, разрабатываемых BO
франкистекой Испании, Риттер подчеркивает их «международнос» sira—
чение. Конкретно этот новый интерес франкистских историков касастся
политики испанской державы NVI в., конкистадорства и колониальной
политики.

Вторая часть обзора, посвященная «остальным странам / западного
культурного круга», ne содержит общих характеристик. В основном ona
представляет собою перечисление книг и статей, составленное автором
главным образом, очевидно, на основании журнальных обзоров и носящее
почти исключительно справочный характер.

Изданные mpydu, проблемы и задачи международной _ историографии. 385

В начале третьсй части обзора Риттер еще раз упоминает о своем ue—
знании славянских языков. К «восточному культурному кругу» он с ого-
воркой OTHOCHT и историографию LLP, которую онп осуждает за марксист-
ско-ленинскую методологию и за проведение принцииа нартийности. Рит-
rep Bce же признает полезную padory историков-марксистов ГДР mo
публикации архивных материалов.  Указывая Wa новую — конценцию
истории Германии, основанную Ha марксистеко-ленииской  методологии,
содержащуюся в подготовляемом учебнике для высшей школы, Риттер
подчеркивает, что на эту концепцию влияет советская историография,
которую пытастся охарактеризовать в своем обзоре Раух. Риттер считает
обзор Рауха «тщательно» сделанным. Однако достаточно беглого просмот-
ра этого обзора, чтобы убедиться He только в том, что OH крайне неполон
(CT характеристики и даже  упоминания главных работ академиков
5. Д. Грекова, М. Н. Тихомирова, Н. М. Дружинина, E. А. Косминского
и многих других), HO и в TOM, что он составлен в духе враждебных марк-
сизму комментариев, извращающих точку зрения советских историков.
При этом Раух допускает фактические ошибки, показывающие, что ои
HC знает русского языка и, повидимому, He читал TeX книг, о которых пи-
mer. OH He знает даже немецких переводов цитируемых HM KUNE и путает
Wx названия ?. Tem ne менее характерно cro признание (kak и признание
самого Риттера), что «под оболочкой партийно-политической фразсоло-
гии» и «в рамках обусловленной идеологией целеустремленности» советская
историография дала «много солидных научных работ» м что ниеобходимо
уделить eit гораздо большее внимание, чем это имело место до сих пор.

Методология Г. Риттера sicna уже из ero обзора историографии. Bro-
рой раздел ero доклада посвящен разбору вопросов — o поцятий «новой
истории» (moderne Geschichte), о проблеме — истории культуры, 1o суще-
ству — о связи исторических явлений, о причинности в истории, о роли
материального и духовного развития и т. д. и, наконец, o принциие «объек-
тивности» в истории. Повторяя всем известные положения идеалистиче-
ской философии, докладчик выступает против монистического взгляда
на историю, которую отстаивают марксисты; ABTOP обзора настанвает на
TOM, что руководящим в историческом продессе является человеческий
дух, что этапы духовного и политического развития должны служить ос-
новой для периодизации истории. Наконец, он утверждает, что историк,
хотя и не может оставаться равнодушным к описываемым им событиям,
ue должен все же  рассматривать историческую науку Kak - орудие
преобразования оощества, KAK исходный пуикт активного вмешательства
в историю. Историк превратился Opt в этом случае, 10 мнению Риттера,
в публициста. Хорошо известно, что историки-марксисты CAMIL выступают
против смешения исторической науки с публицистикой. В данном же раз-
деле статьи Риттера чувствуется не столько боязнь превращения истории
в публицистику, сколько неприязнь к острым историческим проблемам
вообще и особенно — нежелание связывать исторические проблемы с
актуальными проблемами современности.

Доклад западногерманского историка Риттера дает полезные сведе-
ния O ряде работ и публикаций, вышедших в некоторых европейских
странах за последние годы.

M. М. СМИРИН
® Cm. erp. 264 VI roma «Relazioni». Касаясь двух разных книг автора этих строк,
Payx TIpHHHM ier HX за одну, приводя неточное немехцк9с название одной книги в каче-
стве немедкого перевода с русского названия другой книги.
25 средние века, в. VIII