Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
ИЗМЕНЕНИЕ СИСТЕМЫ земельных мер, KAR РЕЗУЛЬТАТ
ПЕРЕМЕН В АГРАРНОМ СТРОЕ НА ТЕРРИТОРИИ ФРАНЦИИ
В НЕРИОД PAHHETO СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

Проблема перехода or рабовладельческого способа производства x
фсодальному Bee еще OTHOCHTCA к числу недостаточно изученных в исто-
рической литературе.

Некоторые представители буржуазной исторической науки, в частно-
crn  французский историк Фюстель де Куланж и ero последователи, счи-
тали, что римские аграрные институты без существенных изменений ие-
решли в раннее средневековье !.

Германские племена, no мнению Фюстель ge Куланжа, He внесли ни-
каких изменений в экономическую жизнь провинций. Они He могли уста-
новить там общинную собственность на землю, поскольку уже до прихода
в Галлию у них господствовала частная земельная собетвенность >,

Австрийский историк А. Допш, несмотря на CBO коренные расхожде-
ния © концепцией Фюстель ae Куланжа, также считал, что германцы до
прихода в Галлию находились на таком же уровне социального, экономи-
ческого и культурного развития, что и римляне. Поэтому ux проникнове-
ние в пределы провинций не вызвало там никаких изменений. Существо-
вавшие ранее основы хозяйственной и культурной жизни продолжали
развиваться и в средние Beka 3.

Обе эти точки зрения, в конечном счете, сводятся к отрицанию каких-
либо радикальных изменений, связанных с переходом от древности к сред-
невековью, что ведет к затушевыванию революционного характера этого
перехода.

Каждое исследование, посвященное изучению изменений, происшед-
ших в экономической сфере при переходе от древности к средневековью,
имест весьма актуальное значение. Для выяснения этих изменений до
сих TOP HE привлекались сведения о земельных мерах и не выяснена HX
связь c порядками землепользования. Между Tem эти сведения Moryt
пролить eser на характер изменений в аграрном строс, происходивших
начиная c V n. Настоящая статья представляет попытку использовать
B этих целях данные © земельных .\!(‘[П\\_ которые l'();l('lh'.h'il'll')l BO pan-
IIyacKIIX источниках.

USL Ф юстельде К y 4 a H ?x. История общественного строя древней Фран-
wim, c. TV, CHO., erp. 560.

‚ ® Tam ae, erp. 209.

з A. Dopsch. Wirtschaftliche und sociale Grundlagen der europä schen Kultur-

entwicklung. Wien, 1920—1925.

126 Я. Д. Серовайский
* * *

Приступая к разрешению поставленной задачи, мы должны в первую
очередь установить, сохранились ли в средние века на территории бывших
западных провинций Империи система измерения полей и меры земель-
ной площади, которые были созданы практикой римского землевладения.

Благодаря большому количеству дошедших до HAC источников  рим-
ская система измерения полей и соответствующие меры земельной площади
хорошо известны. Эта система измерения получила освещение в специаль-
ной статье Н. П. Грацианского 1. Характеризуя рассматриваемую систе-
MY, автор указывает на ee связь c порядками римского землевладения.

Н. П. Грацианский подвергает убедительной критике попытки Допша
отождествить аграрные порядки Рима и древних германцев. Вопреки
утверждениям Допша, Н. П. Грацианский доказал, что владения римских
собственников были расположены компактно, а не чересполосно. Вся си-
стема межевания имела целью создать компактные владения даже там,
где их раньше не существовало (на территории провинций).

В основе римской системы межевания, возникшей на базе компактных
владений, лежало применение квадратных мер. Хозяйственной мерой
площади был югер, имевший определенное количество квадратных фу-
ToB5. Югер представлял единообразную Mepy, которая имела самое широ-
кое распространение. В югерах выражалась земельная площадь латифун-
дий 5. Наделы земли, отводившиеся BONHAM, также исчислялись в югерах”.

Недостаточно выяснен вопрос, в какой степени эта система межевания
с соответствующими ей квадратными мерами была распространена в про-
винциях. П. Г. Виноградов считал, что римская система межевания в про-
винциях имела ограниченное распространение. Поэтому там наблюдалось
«постоянное применение на провинциальной почве туземных Mep»®. Ilo
мнению проф. H.II. Грацианского, римские завоевания сопровождались.
ликвидацией системы чересполосицы в провинциях и установлением там
компактных владений. Это происходило «не только в черте римских посе-
лений, но и во всей прилегавшей к этим поселениям округе». На этом ос-
новании Н. П. Грацианский нолагал, что римская система межевания
получила широкое распространение в провинциях. В таких провинциях,
как Галлия (особенно Южная Галлия), межевание по римскому способу,
писал H. П. Грацианский, являлось господствующим *.

Доводы Н. П. Грацианского, особенно в отношении Галлии, представ-
ляются убедительными. Однако в нашу задачу не входит выяснение этого
вопроса. Важно установить, что римская система межевания основыва-
лась на компактных владениях, где применялись квадратные меры (югер).

Вопрос о степени распространения римской системы измерения полей
в провинциях никак He связан c вопросом о TOM, сохранилась ли OHA после
падения Западной Римской империи. Предположение H. П. Грациан-
ского о заимствовании варварскими племенами римской системы полей и
способов HX измерения—не обоснованно !?. Ono противоречит высказан-

' H. II. Градианский. Система полей у римлян no трактатам землемеров.
ВДИ, 1940, № 1, стр. 52—68.

5 Югер — 25,18 apa.

* Марк Порций Катон. Земледелие. 6. Хрестоматия no истории древ-
Hero Mipa, т. 3. М., 1953, erp. 68.

* Н. П. Грацианский. Система полей у римлян..., erp. 60.

"_ Н. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. CII6., 1911,
cTp. 71—72.

a. La П. Грацинский Система полей у римлян..., стр. 65

aM Ke, стр. 68.

Hamenenwe системы гемельные мер 127
ному им ранее правильному мнению о существовании связи между земель-
ными мерами, порядками землепользования и системой землевладения.

Римская система полей и соответствующие ей способы измерения могли
сохраниться только в TOM случае, если бы остался в неизменном виде по-
родивший WX аграрный строй и если бы OHM отвечали хозяйственным и
общественным потребностям завоевателей германцев. В действительности
же общественный строй «варварских» племен и их отношение к земле, как
к основному средству производства, существенно отличались от аграрных
отношений, возникших на основе римекого рабовладельческого строя.
Поэтому германские племена стремились установить на захваченных ими
территориях свои аграрные порядки. Ф. Энгельс писал, что раздел захва-
ченных у римлян земель произошел согласно порядкам родового строя !!.
В другой своей работе Энгельс eile шире раскрывает эту мысль: «...они
всюду ввели свой германский марковый строй с общинным владением ле-
сами и пастбищами и с верховной властью марки также и над поделенной
землей. Это было проделано He только франками в Северной  Франции
и англо-саксами в Англии, no и бургундами в Восточной  Франции,
вестготами в Южной Франции и в Испании, остготами и лангобардами
в Италии»!®. —-

Эти изменения затрагивали всю систему землевладения и землепользо-
вания в целом. Поэтому они должны были привести к уничтожению рим-
ских порядков межевания, которые не отвечали требованиям новых аграр-
ных порядков. Это подтверждается тем, что He только римская система
измерения полей, HO и римские земельные меры почти перестали приме-
няться на практике.

Документы !3, составленные в более позднее время на территории быв-
шей римской провинции — Галлии, подвергшейся романизации сильнее,
чем другие провинции, He подтверждают преемственности римских мер
илощади. Tam, где в римекое время [IA выражения площадей существо-
вала единообразная квадратная Mepa, в IX в. обнаруживается большое
количество различных единиц измерения площади земли. О многих из них
можно сказать CO всей определенностью, что OHM He связаны с квадратной
системой измерения. В какой степени остальные меры основаны на квад-
ратной системе измерения, подлежит выяснению.

Об отсутствии в это время устойчивой системы мер свидетельствует
TOT факт, что даже в пределах каждого поместья Сен-Жерменского мона-
стыря применялось большое количество различных Mep. Площадь пахот-
HOM земли очень часто определялась no количеству зерна, которое можно
было Tam засеять 4. Площадь виноградника исчислялась no количеству

Cm. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства. Госполитиздат, 1953, стр. 156.

12 Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Гер-
мании. Госполитиздат, 1952, стр. 118. Данные проблемы расемотрены в монографии
А. И. Неусыхина «Возникновение зависимого крестьянства в Западной Европе Vi—
VIII веков», 1956.

13 Мы пользуемся источниками IX—XIII ss. Сюда входят писцовые книги ряда
MOHACTHIpeli (MOJIMM THK) M ('l,lhplllll(ll дарственных грамот ‹Н&\])Т_\'.'ПЧПП!).

11 ... habet ibi de terra arabili culturas X, ubi possunt seminari modii DC... (Poly-
plyque de l'abbaye de Saint Germain de Prés. A Longnon. Paris, 1886, p. 77. (далее:
5. Germain). Этот способ определения площади пахотной земли обнаруживается также
в бургундсеких документах X—XII ss. ... donant... duos campos ubi seminare possunt
duo frumenti modii... (Recueil de chartes de l'abbaye de clang. Paris, 1876-1903,
№ 2014 (далее Cluny);... dono campum unum ubi possint seminari unus modius de annona
(Ibid., M 1319); ... unum campum de uno modio...(Ibid., Ne 158); ... vendinmus... modiata
de terra arabili... (Ibid., № 1089); ... dono ... campum, ubi possunt seminari sextarii
decem... (Ibid., № 1200); unum campum de tribus sextariis... (Ibid., Ne 158).

128 Я. Д. Серовайский

вина, которое получалось из собранного там урожая винограда !5. Площадь
луга определялась по количеству повозок сена, которое могло OBITh со-
брано на каждом конкретном участке'%. Площадь леса устанавливалась
по количеству свиней, выпас которых можно было TAM осуществлять 1%.

Наряду с этими описательными способами выражения размера пло-
КЦЗДОЙ‚ B TeX же хозяйствах существовали конкретные земельные меры:
бунуарий, юрнал, арипен, антсинга, пертика. Ho Bee эти меры приме-
нялись неодинаково. Для определения площади пахотной земли, как гос-
подской, TAK и находившейся у крестьян, применялся бунуарий. Ho для
определения количества земли, которую должны были вспахать крестьяне
в порядке выполнения барщпппы.\' ПОВПНПОСТОЙ, применялась пертика.
Для определения площади виноградников и лугов употреблялась такая
Mepa, Kak арипен. Площадь леса выражалась в линейных Mepax (длина
всех сторон) }8. Для большинства случаев, когда перечислялись помест-
ные угодья, составители писцовой KATH практиковали параллельные
описания. Tak, например, OHM выражали площадь пахотной земли в бу-
нуариях и B TO же время указывали количество семян пшеницы (ПЛП дру-
THX злаковых культур), которые TaM можно было высеять. Для леса ука-
зывали длину всех CTOPOH ero и в TO же время — какое количество свиней
можно было содержать там на выпасе !9.

Ilo мере знакомства с более поздними документами мы обнаруживаем
исчезновение некоторых единиц измерения, которые всетречаются в более
ранние периоды. Tak, например, в ранних грамотах Шартрекого монастыря
еще упоминается бунуарий. В документах NXNI—XII Bs. он уже ne обнару-
живается. Автор одного из поздних документов писал, что ему He извест-
на такая Mepa, как бупуарий 2°, В более поздних документах часто встре-
чаются пертика, apitueH, которые в качестве единиц измерения применяют-
eg уже KO всем видам земельных угодий. В течение периода 1Х — ХИ ss.
отмечаются также различные способы определения илощади при помощи
линейных мер.

Таким образом, Ha территории бывшей провинции Галлии вместо едино-
образной римской меры площади мы обнаруживаем в 1Х — Х ss. исклю-
чительную пестроту B способах вычисления площади. ‚:[ЭН{С в пределах
одного поместья площадь земли определяется различными способами. Осо-
бенно отчетливо сказываются изменения в способах выражения площади,
Kak мы уже упоминали, c течением времени. ОДНП исчезают, другие полу-
чают более 'ЦЦПРНК(Ю распространение. ara TOTO, чтобы понять BCe эти

'5 5. Germain, p. 1.

\: or Germain, p. 1; «... donamus pradum unde exeant due carrade de feno...» (Cluny,

7 «... habet in Lebiaco de silva ubi possunt saginari in totum porci CLNN...» (Ibid.,
p. 78); «... habet... de silva secundum aestimationem, ad С porcos saginandos...» (S. Ger-
main, p. 363). По данным источников Германии, таким *e OOPasoM выражалась пло-
щадь пастбища и луга: «... terram ХХХ duorum pecorum pascualem...» (Trad. Fuld.,
Nb 20); «... prata XV vacas et dimidum pascualem...» (Ibid., Ne 64); «... terram pascua
lem pecoribus NVEet tantum prati quantum sufficiant XV animalibus per hiemem pasci
cum foeno...» (Ure. 800 у Miraeus—a. I. 8). Цит. no кн.: Г. zI. M ay pep. Введение
B We TO Pio OOHHHHOrO , HOJLBO PHOTO, сельского M l'ul)ujl«'h'lll*n _\'‹'трпП‹'ТП‹'! и оощественной
власти. М., 1880, erp. 139. См. другие примеры на той же странице.

18 «... habet ibi de silva sicut aestimatur totum in Gyro leuas II et dimidium...»
(5. Germain, p. 77).

19 «... habet ibi terra arabili culturas VI quae habent bunuaria CCLXNNVIT ubi
possunt seminari de frumenta modios MCC...» (S. Germain, p. 1); «.. habet in
Petriaco de silva, juxta aestimationem totum in circuitu leuvas Х in quibus possunt
insaginari porci DCCC...» (Ibid., p. 17 —176).

20 «.. Ignoro bunuaria quid sint...» (Cartulaire de l'abbaye de Saint Pere de Chart-
res, publ. par Guerard. Paris, 1840, p. 38 (далее: Chartres).

Hamenenue системы вемельных мер 129
изменения, обнаружить в них известную закономерность, необходимо
изучить характер некоторых способов определения площадей.

* * *

Совершенно очевидно, что все описательные способы выражения пло-
щади не имеют ничего общего с квадратной системой измерения полей.
Только отсутствие последней могло послужить причиной их применения
на практике. Однако возникает вопрос, каков характер таких единиц, Kak
бунуарий, арипен, пертика и др., которые известны по документам 1Х —
ХП ss.

Попытка изучения этих мер была предпринята в прошлом веке буржуаз-
ными учеными. Французский историк Герар в своих Prolegomena, предпо-
сланных Сен-Жерменскому полиптику, и в комментариях к другим издан-
ным HM источникам уделял много внимания системе мер, в TOM числе —
и земельным мерам. Полагая, что все встречавшиеся в источниках едини-
цы измерения представляют квадратные меры, он направил свои усилия
на то, чтобы вычислить их размер в переводе на наши меры и установить
их сравнительную величину. Все установленные им расчеты применялись
многими историками для анализа поместных документов. Onn _ приводятся
в качестве справочного материала в хрестоматиях по истории средних
веков*!.

В действительности расчеты Герара не обоснованы. Применение их
B качестве справочного материала для исследовании может привести K ряду
ошибочных выводов ??. Однако самой большой ошибкой Герара мы счи-
таем ero предвзятое мнение о TOM, что все единицы измерения площадей,
которые встречаются в документах IX—XII вв., являются квадратными
мерами. Постараемся опровергнуть его утверждение наблюдениями над
одной из единиц измерения, часто встречающейся в текстах источников.
Попытаемся установить, что представляла собой пертика.

У римлян пертика была известна Kak линейная Mepa, величина кото-
рой равна 10 футам ?3. В качестве линейной меры пертика встречается
в текстах изучаемого нами периода. Так, например, крепостные Реймского
монастыря должны были пахать на господском поле участки земли, длина
и ширина которых выражалась в пертиках 4.

21 Социальная история средневековья под ред. Е. А. Косминского и А. Д. Удаль-
цова, т. I. M.— Л., 1927, erp. 207. Ссылку на вычисления Герара мы находим также
в Хрестоматии mo истории средних веков под ред. H. П. Грацианского и С. Д. Сказ-
кина. Т. 1. М., 1953, стр. 167—168 (подстрочные примечания).

** В данной статье мы лишены возможности дать обстоятельный разбор ошибоч-
ных методов вычисления, к которым прибегал Герар для составления сравнительной
таблицы мер. Мы ограничимся ссылкой на один пример, который показывает, какие
ошибочные выводы может породить ее применение. По данным источника, в 20 по-
местьях Сен-Жерменского монастыря было 3299 бунуариев господской пахотной земли.
Из этой площади силами крепостных крестьян обрабатывалось 8087 пертик. Если ве-
рить расчетам Герара, который установил, что один бунуарий равен 50 пертикам, то
Количество поместной вемли, которое обрабатывалось силами крепостных крестьян,
составляло всего 162 бунуария, т. e. менее 5% . В данном случае обнаруживается ошиб-
ка Tepapa, который неправильно вычислил соотношение между бунуарием и пертикой.
(nave мы должны допустить, что 95% господской пахотной земли такого крупного по-
местья не обрабатывалось силами крепостных крестьян. Такое допущение исклю-
чается.

13 i = 2,96 м. Пертика, упоминавшаяся в средневековых текстах, была
больше 10 футов. В переводе с латинского языка слово пертика означает шест или
жердь.

Ра «... arat... mapam... continentem in latitudine perticas VI in longitudine L...»
(Polyptyque de l’abbaye de 5. Remi de Reims, VII).

9 Средние века, B. VIII

130 Я. Д. Серовайский

Takum же образом описаны отчуждаемые участки земли в многочислен-
ных грамотах 7°, В число барщинных повинностей крепостных Прюмского-
монастыря входила обязанность ставить изгородь, длина которой также
выражалась в пертиках °°. Наконец, в писцовой книге этого »xe мона-
стыря термин «пертика» значится в смысле жердь,  необходимая TIA
устройства изгороди ?7.

Takum образом, BO всех этих случаях упоминание пертики Kak линейной
меры He вызывасет никаких сомнений. Однако в ряде текстов мы встречаем
такое употребление термина, которое He согласуется с обычными пред-
ставлениями о линейных мерах. Tak, например, крепостной крестьянин
Сен-Жерменского монастыря должен был пахать на барском поле опреде-
ленное количество пертик под озимое и под sApoBoe 7°. ‘Takum xe 06-
разом определялись барщинные повинности крепостных Шартрекого мона-
стыря?®.

В одной из грамот Клюнийского монастыря упоминается участок вино-
градника размером в 12 пертик °°. Подобного рода примеров можно привести
много. Герар считал, что BO всех этих случаях речь шла о пертике как
квадратной Mepe площади. Ilo ero мнению, эта единица измерения площади
представляла собой квадрат, стороной которого являлась линейная
пертика 31.

Такое истолкование нам представляется недостаточно обоснованным.
Приведенный Гераром единственный отрывок из текста не подтверждает
ero точку зрения. Напротив, в Tex же документах мы находим множество
доказательств TOPO, что для выражения размеров площадей He прибегали
к квадратным мерам. Если бы существовала практика выражать площадь
земли в квадратных мерах, TO вряд ли могла возникнуть необходимость
указывать длину и ширину участка в том случае, когда один из множителей
представлял единицу *. Отсутствие квадратных мер подтверждается rex
фактом, что размер площади земли выражался различными способами
только при помощи линейных мер.

Рассмотрим эти способы подробно.

В одних случаях для выражения размера участка указывали в линей-
ных мерах длину всех ero сторон. При помощи такого способа выражаласъ
площадь леса в поместьях Сен-Жерменского монастыря °°, Некто Сигибер-
передавал Клюнийскому монастырю виноградник, расположенный в oj—
HOM из полей деревни Tercia superiora. О размере этого участка грамота
сообщает, что OH имел CO всех сторон 53 пертики 4. Некий собственник
Эльфред произвел с Клюнийским монастырем обмен участками виноград-
ника. OH дал монастырю один участок, длина всех сторон которого состав-

?5 См. прим. 39.

26 «... facit clausuram in agro perticas III in curte perticas II ...» (Mittelrheinis-
ches Urkundenbuch, hrsg. У. H. Beyer, Bd. 1. Coblenz, 1860 p. 153).

27 «... Perticas apellant virgas magnas...» (Ibidem.)

28 «... arant ad hibernaticum perticas IIII ad tramissem IJ...» (S. Germain, XII,
4?

2) 2° «... faciebant ad hibernam II perticas ай tremissem perticam unam et dimidiam...»
(Chartres, p. 36). .

30 «... dono de vinea papas duodecim...» (Cluny, M 937); «..dono duas perticas
de terra...» (Ibid., Ne 947).

31 Chartres, p. 32.

32 «... de vinea in longo perticas II in latus pertica I...» (S. Germain, frag. 1, 8);
4... campus abet in longo septana VII in quisco front pertica 1...» (Cluny, № 495).

ss Cm. прим. 18.

998)" habet ipsa vinea totum in circuitu perticas agripenalis LII...» (Cluny, Ne 54,
a. `

Изменение системы земельных мер 151
ляла 36 пертик 35. В обмен он получил от монастыря два участка виноград-
ника. Длина всех сторон одного is них составляла 20 пертик 3°, Суммарная
длина сторон второго виноградника равнялась 21 пертике *’.

1/1110Г‚'[П длина сторон участка указывалась He суммарно, а раздельно.
Tak, например, в одной из грамот монастыря Савиньи размер проданного
участка описан следующим образом: одна сторона ero имеет 19 пертик и 7,5
футов. Длина второй стороны равна 31 пертике. Третья сторона равна 10
пертикам. Длина четвертой составляет 30 пертик°®. Наряду с указанием дли-
нЫ КПЖДОЙ из CTOPOH текст грамоты перечисляет СОбСТВСПЦПКОВ‚ © ЧЬИМИ
землями граничит дапныіі участок. К такому СПОСОбу выражения площади
ПрЦбОГЗЛЦ Ee только в TOM случае, когда участок земли представлял четы-
рехугольник c неравными сторонами, как ITO имеет место в приведеннох
выше примере. Pasmepst участков, которые представляли собой прямо-
угольники, определялись таким же образом °°,

В текстах источников MBI встречаемся с другим способом описания зе-
мельной площади. Представление о ee размере воссоздается на основании
сведений о длине трех сторон участка (длина и ширина с обеих cropon). Так,
например, некто Гонтруд продал участок виноградника, размер которого
описан следующим образом: длина cro составляет 11 пертик и 3 фута:
ширина с одной стороны panna 12 пертикам, ширина с противоположной
стороны имеет 13 пертик 4°. В документах Шартрского монастыря отчужден-
ный участок описан следующим образом: длина составляет 36 пертик, шири-
на c одной стороны— 8 пертик, ширина с противоположной стороны— 7 пер-
THK 41, В качестве варианта этого же способа определения площади следует
считать такое описание земельного участка, когда помимо длины и ширины
с обеих сторон упоминалась eme и ширина в середине. Tak, усадебный уча-
сток, о котором упоминает одна Ma клюнииских грамот, имел в длину
30 пертик, тирину с одной стороны— 4 пертики, ширину с противополож-
ной стороны—3 пертики и ширину в середине—3,5 мертики 4°.

Наиболее распространенным способом выражения площади участков
земли являлось указание WX длины и ширины. Tak, например, некто Apem-
dept продал Клюнийскому монастырю участок пашни, длина которого
была равна 25 пертикам, ширина 2 пертикам 4%. Таким же образом выража-
лись размеры участков, которые должны были пахать крепостные на бар-
ской земле Реймского монастыря 44. В своем стремлении передать таким пу-
rex размер площади составители грамот упоминают длину и ширину даже
в TOM случае, когда одно 1s этих измерений равно единипе. Tak, например,
о размере одного участка сказано, ATO он имеет в длину 23 пертики, a BUT

35 «... vinea habet in girum perticas triginta’ Sex...» (Ibid., M 590, a. 942—954).

36 «... vinea... habet in girum perticas viginti...» (Ibidem).

37 «... vinea... habet in girum perticas XXI...» (Ibidem).

35 «... vendimus tibi campum... qui terminat a mane terras Romani; et perticas
XIX et pedes V et dimidium; a medio die terra S. Stephani perticas XXXT; a sera
terra 5. Stephani perticas Х; a cercio via publica et perticas XXX...» (Cartulaire de РаЪ-
baye de Savigny, publ. par Bernard. Paris, 1853, p. 578).

39 «... habet in longo de ambis latus perticas agripenalis XVII et pedes VII, per
ambis frontibus perticas XIII...» (Cluny, № 49, a. 892).

40 «... habet in longo perticas agripenalis ХГ et pedes IIT in superiori de fronte per-
ticas XII in subteriori fronte perticas agripedalis XIII...» (Ibid., t. I, p. 10, a. 845).

41 «... habens in longum perticas XXXVI et in uno capite perticas VIII... in al-
tero vero capite perticas VII...» (Chartres, t. II, a 16). , . ю .

4? «... In longo perticas agripenalis XXX de lato perticas in uno fronte TV, in alio
fronte perticas III et in medio loco perticas III et dimidiam...» (Cluny, Ne 102. a. 909).

43 Cluny, № 1820, a. 990.

44 CM. отрывок из текста в прим. 24. ‚

g*

132 Я. Д. Серовайский
рину—одну пертику *°. Совершенно очевидно, что длина и ширина выступа-
ли отнюдь не как множители для образования квадратных мер.

Наряду с описанными выше способами документы зафиксировали вы-
ражение площади земельных участков при посредстве одного измерения —
через ширину.

В отрывке грамоты, которую приводит Герар, дается описание усадьбы.
©О размере ее сказано только то, что она имела в ширину 11 пертик и 14
футов 15. Могло возникнуть подозрение, что составитель грамоты no ошибке
забыл указать размеры других сторон усадьбы. Однако многочисленные
документы убеждают нас в том, что мы имеем дело не с опиской составителя
грамоты, а с своеобразным способом выражения площади земли. Так, на-
пример, размер участка, который был продан неким Teoro другому соб-
ственнику, выражен исключительно через ширину. Она составляла 16 пер-
tuk и 6 фугов ‘7. Через одну ширину передан размер участка пашни, посту-
пившей в дар Клюнийскому монастырю от душеприказчиков некого Авно-
на !8. В одной грамоте Клюнийского монастыря объектом отчуждения
является участок пашни и участок луга. Размер обоих участков выражен
исключительно через ширину 4*.

Подобный способ выражения размеров земельных участков обнаружи-
вается и за пределами изучаемых районов. В одной из грамот Фрейзинга
(Бавария) упоминается участок леса, расположенный среди лесных масси-
BOB церкви. Размер этого участка описан только через ширину °°.

В некоторых случаях составители документов указывали дополнительно
ширину с обеих сторон, а иногда еще указывалась ширина в серединс. Tak,
например, о размере одного участка луга, проданного неким Адильбертом,
известно, что ширина его с обеих сторон составляла две пертики. Другой
проданный MM участок имел в ширину 5 пертик, а с противоположной
стороны 4,0. Длина обоих участков составителями грамоты He указана 5!.
O размере участка пашни, проданного другим собственником, в грамоте
сказано, что ширина ero составляла 4 пертики, ширина с противоположной
стороны — 3 пертики. Ширина в середине составляла 3 пертики и 7 футов.
©О длине участка грамота совершенно He упоминаст 5?.

Во всех случаях, когда для описания площади участков земли прибегали
к такому способу, обнаруживается тенденция сообщать самые точные дан-
ные о ширине участка при полном пренебрежении к его длине. Некоторые
документы недвусмысленно указывают, что длина их He интересует, или
что она известна. Так, например, некто Гультерий продал усадебный уча-
сток, размер которого передан следующим образом: «ширина составляет

45 «... habet in longo perticas XXIII in lato 1» (Cluny, Ne 1737, a. 987). См. также
примеры, приведенные в прим. 32.

46 «... habet per unum latum perticas XI et pedes XIX ...» (Polyptyque de l’abbé
Irminon, t. I, p. 79).
cam, «... Vinea... habet de uno latus perticas XVI et pedes VI...» (Cluny, Ne 630, а.

48 «... habet in lato ipse campus VII perticas...» (Cluny, Ne 1243, a. 968).

49 «... campus habet perticas de uno latus XIII... vinea... habet perticas de trans-
versum V...»; dono campum transversum habentem perticas III...» (Cluny, NN 2806, a.
1028; ibid., Ne 1229, 1592, 1925 u ez.)

59 «... partem silvae suae... quod adjacet in medium ipsius ecclesiae silvae perticas
VI in transversum...» (Die Traditionen des Hochstifts Freising, № 635, a. 840. Цит. no
me Deleage. La vie rurale en Bourgogne jusqu’ au début du XI siécle. Macon, 1941,
Р «... in quisque fronte perticas duas... habet in uno fronte perticas V et in alio
perticas IIII et dimidio...» (Cluny, MX 1975, а. 993—994).

5t «... in una fronte perticas IIII, in medio loco III et pedes VII et in alia fronte
perticas III...» (Cluny, Ne 1928, a. 992).

Hamenenue системы звемельных мер 133
4 пертики и 6 футов, a длина такая, какая есть» °°, OO участке земли, KOTO-
рый упоминается в другой грамоте, сказано, что он «имеет в ширину одну
пертику, а длина такая, какая есть» ?^. B одной дарственной грамоте пере-
числяется ряд участков земли, размер которых описывается TAKUM же обра-
зом 55. Некоторые документы, He указывая точный размер длины участка,
описывают ее протяженность no отношению к местности. В одной из _ грамот
мы читаем: «Дарю... луг, длина которого тянется до самой реки, a ширина
ero составляет 4 пертики»®$. Bee эти примеры, число которых можно было бы
увеличить, свидетельствуют о TOM, что для составителей грамот достаточно
было знать одну ширину, для того чтобы иметь представление о размере
конкретного участка. Подобный способ выражения размера илощади со-
вершенно исключает возможность применения квадратных мер и доказы-
вает, что в повседневной практике к HUM He прибегали.

Однако при всем этом остается совершенно неясным понимание тех тек-
CTOB, в которых площадь земли выражается в пертиках без указания длины
и ширины 57.

Вопреки мнению Герара, мы считаем, что и в этом _ случае дело идет HE о
квадратных мерах, а о сокращенной форме описанного нами способа выра-
жения площади земель через одно измерение, т. e. через ширину. ITO под-
тверждается прямыми, HC вызывающими никаких сомнений, показаниями
источников.

Tak, например, в одной из клюнийских грамот зафиксирована продажа
участка земли. В заглавии грамоты сказано, что размер участка составляет
две пертики. В то же самое время в тексте грамоты, где дается более подроб-
ное изложение самой сделки, указывается, что речь идет всего лишь об
участке шириномю в 2 пертики. Приведем отрывок из этой грамоты.

Заглавие грамоты: «Грамота, в которой Олдуин продает Клюнийскому
монастырю 2 пертики пахотной земли, расположенной на горе Варенгус».

Текст грамоты: «...f1, Олдуин, продаю Клюнийскому монастырю часть
своих наследственных владений (участок) n a x o T H o i земли ши-
риной в 2 n e p v K K M, расположенную на rope Варенгус...» °°.
Takum образом, понятие o размере участка n 2 пертики было тождественно
представлению о полосе земли шириною в 2 пертики.

В другой грамоте, адресованной Клюнийскому монастырю, мы читаем
следующее: «..Дарю вам участок лугав одну n e p 7 w K y, расположен-
ный... граничит этот участок... имеетв ширину однупертик K y»5*.
Ma этого текста явствует, что OHA пертика луга—-это TO же самое, что 3r о-

on «... abet in lato perticas IV et pedes VI et longo quantum tenet...» (Cluny, Ne 1818,
a. ,

-")«... unam perticam habet in transversum et in longum quantum tenet...» (Ibid.,
Ne 1843, a. 990).

55 «... dono... in alio loco tres perticas in latum de terra plana et in longum quantum
ipsa terra tenet... et in alio loco duas perticas in latum et in longum quantum ipsa terra
tenet...» (Ibid., Ne 2876, а. 1031—1060). Аналогичные примеры cm. Cluny Ne 448,
470, 1089, 1605, 1626, 1819, 1822, 1863, 1874, 1889, 1904, 1905.

56 «... dono ... unum pratum quod vadit in longo usque in rivo currente et in lato
IIII perticas...» (Ibid., № 2153, а. 993—1048).

57 CM. прим. 28, 29, 30,

58 «Charta quo Olduinus vendit monasterio Clunyacensi duas perticas terra arabilis
in Monte Warengo».

«... ego Olduinus vendo aliquid de hereditate mea ad tocum Clunyacum, qui est in
1030 Warengo duas perticas de terra ararrica ex lato et accepi...» (Cluny, Ne 2839, a.
1 x

0 59 «... donamus vobis in Mariaco villa in Prado vocat una pertica de prado terminet
a medio die terra Harlegio a sero via publica a cercio terra S. Marcelli in fato est pertica
I...» (Cluny, Ne 1222, a. 967).

134 Я. Д. Серовайский

q o c a луга шириной в одну пертику. Эта же мысль про-
водится в ряде других грамот. Tak, Клюнийский монастырь при обмене
владениями с неким Рональдом дал ему участок земли, длина которого
составляла 77 пертик, a ширина одну пертику. В соответствующей rpa-
моте сказано, что против этой пертики дается другой участок земли °°.
Следовательно, полоса земли длиной в 77 пертик и шириной в одну пертику
рассматривалась всего как одна пертика. В дарственной грамоте Вихарда
сказано, что OH отдает Клюнийскому монастырю одну пертику, длина
которой составляла 9 пертики 8!. Таким образом, везде имеется в виду
только ширина участка. Мы не обнаруживаем в текстах применение перти-
ки как квадратной меры, при помощи которой различными способами
определяются размеры площадей земли.

Многообразие способов выражения площади земли посредством линей-
ных мер свидетельствует о TOM, что практика измерения полей при помощи
квадратных мер не была распространена. Применение линейных мер для
определения площади земли дополняет серию описательных приемов,
о которых мы говорили выше *.

* * *

Bee описанные выше приемы установления площади земли © помощью
одних линейных мер представляют известную модификацию того способа,
при котором размер участка определяется no одной ширине. Последний
мог возникнуть лишь в условиях общинного землевладения и землепользо-
вания.

Для того чтобы установить ITY зависимую связь, нам придется про-
анализировать некоторые распорядки общинного землепользования в такой
степени, как они обнаруживаются в изучаемых документах. Полное освеще-
ние этого вопроса в нашу задачу не входит.

Уравнительное распределение земли среди общинников, учитывавшее
естественное плодородие и местоположение, создавало соответствующую
форму землепользования. В пределах каждой деревни возникала система
полей. Каждое поле, имевшее особое качественное отличие, разделялось
на участки, распределявшиеся среди общинников. Takum образом,владения
каждого из них представляли сумму участков, расположенных чересполос-
HO в различных полях деревни °°.

O появлении системы полей свидетельствуют такие ранние источники,
Kak Бургундская правда и Римская правда бургундов $*. В более отчет-
ливой форме она выступает в документах Х— Х1 BB. ‚ которые относятся
к TOW +e территории. Следует оговориться, что эти документы составлены
были в TOT период, когда классы феодального общества окончательно сфор-
мировались, земля являлась объектом феодальной собственности w, сле-
довательно, свободная община уже не существовала. Несмотря на это,

59 «... donamus... peciolas de campos. abet in longo Septana VII in quisco front per-
tica I: et donamus contra ista pertica a cultura in villa Bieri...» (Ibid., № 495, a. 939).

81 «... et donat Vichardus... unam perticam, que habet in longum perticas III. .»
(Ibid., № 1360, а. 974); «... vendidit Amblardus de ipso pertica I, et in longo pertical
XXV...» (Ibid., Ne 1820, a. 990).

®° Cm. стр. 127--128 настоящего сборника.

6 CM. К. M a p x c. Черновые наброски письма к В. M. Засулич. Соч., т. XXVIT,
стр. 696—697; Ф. Энгельс. Марка. В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война
в Германии, 1952, стр. 116. Иногда одна система полей охватывала несколько смежных
деревень. См. А. Д. Удальцов. Из аграрной истории Каролингской Фландрии.
М.— Л., 1935, стр. 82.

“ Lex Burgundionum, XXXI; Lex Romana Burgund., XVII. 3; XXX. 4.

° Изменение системы земельных мер 135
порядки землепользования, порожденные общинным землевладением, со-
хранились. Самая структура феодальных владений, по словам А. Д. Удаль-
цова, сохраняла «Ha себе печать своего недавнего происхождения из мел-
кого крестьянского землевладения (деревенский двор с разбросанными
участками разного рода и с общими угодьями)» °°. Это позволяет Ham
использовать более пноздние документы в целях воссоздания картины об-
щинного землепользования, сложившегося в ранние периоды.

Грамоты Клюнийского монастыря (X—XII sp.) засвидетельствовали
существование системы полей в каждой деревне. Составители грамот, оформ-
ляя отчуждениейли приобретение земельного участка, указывали ero распо-
ложение в определенном поле той или другой деревни. Для Toro чтобы раз-
личать многочисленные поля, имевшие постоянные границы, жители де-
ревни давали uM названия °°, Поля получили названия в зависимости OT
UX расположения, конфигурапии и других особенностей, которые невозмож-
но установить по документам. Наличие у полей названий позволяло соста-
вителям грамот точно указывать расположение отчуждаемых участков
земли. Приведем для примера отрывки из клюнийских грамот: «... Даю уча-
сток пашни в поле Спиново» °*. «...Даем другой участок пашни в Длинном
поле» 63,

['[01{01‘()РЫО собственники отчуждали участки земли в нескольких IIOJIHX
одной м Toit же деревни. Tak, например, владения некоего Гонребольда,
переданные Клюнийскому монастырю, состояли из усадьбы и четырех
участков _ пашни, расположенных в различных полях деревни Conpleus
Маконского округа. «Один участок — в поле, называемом Brocherias,
второй участок пашни — в поле, называемом Fontana Secreta, третий уча-
TOK — в поле, называемом Haverus, четвертый участок—в поле, называе-
mom Esrellonus**?. Комплекс владений, расположенных в деревне Turrus,
отчужденный неким Аубертом, был еще большим. On состоял из усадьбы,
шести участков пашни, одного виноградника и одного участка луга. Каж-
дый из перечисленных участков находился в отдельном поле, имевшем свое
название'°, В тексте грамоты упоминается 8 полей. Грамота передает нам
‚еще одну интересную деталь. Имена соседей, с владениями которых граничит
каждый участок, упоминаемый в тексте 7!, в основном повторяются BO всех
полях.

В деревнях существовали также общие луговые массивы, где собственни-
кам принадлежали участки луга. Общие луговые массивы также имели
свои названия и являлись частью системы деревенских полей. Их названия
определялись обычно самим характером этих угодий. Поэтому Bo многих
деревнях варьирует почти OHO и TO же название (Ргайо, Laprada, Prataria)??,

6 A. Д. Удальцов. 113 аграрной истории Каролингской Фландрии, стр. 94.

66 Практика давать названия полям деревни обнаружена многими советскими
историками в других областях Западной Европы. Cm. A. Д. Удальцов. Ma arpap-
ной истории Каролингекой Фландрии, стр. 82—83; А. В. Конокотин. Деревня
парижекого района в XIII столетии. Неопубл. диссертация, хранится в государствен-
HOW публичной библиотеке HM. В. I. Ленина. М., 1945, erp. 309.

6° «... dono in campo Spinosa campum unum...» (Cluny, M 1443, a. 979).

68 «... donamus alium campum quem dicunt in longum campum...» (Ibid., Ne 707,
а. 947—948).

69 &... unus campus in Brocherias vocat, alius a Fontana secreta vocat, tercius cam-
pus in Haverus vocat, quartus campus ad Esrellonus vocat» (Ibid., № 5647, a. 943).

70 Cluny, Ne 223.

71 Tak, например, земельные владения другого собственника той же деревни
Морона межуются с владениями Ауберта в 6 полях. Владения собственника Бовона —
в 4 полях. On же является соседом  Ауберта no усадьбе. Владения Антидия— в 3 по-
4IHX. OH также является соседом no усадьбе K T. A.

72 Cluny, Ne 1222, 1312.

136 Я. Д. Серовайский e
Longo Prato, Grande Pratum и т. д.*®, HO в TO же BpeMA были и другие Ha-
звания “4,

При отчуждении участков луга составители грамот также указывали
их расположение в конкретном луговом массиве или в конкретном поле.
Tak, например, один собственник дарит монастырю участок луга в луго-
Bom массиве Гаргайа *°. Takum образом, луговые участки, принадлежавшие
собственникам, включались в систему полей деревни. ,

B пределах деревни были леса, которые также имели cpon названия *.
Пользование лесами принимало различные формы. В одних случаях лес
не подвергался разделу. Каждому собственнику принадлежало право, в
соответствии с установленным порядком, пасти там скот, рубить дрова
и т.д. Но наряду с такой формой пользования существовала другая ‚ которая
предусматривала раздел лесов. При таком порядке каждый собственник
распоряжался принадлежащим ему участком по своему усмотрению. При
отчуждении обычно указывалось расположение такого участка в общем
лесном массиве. Tak, например, некто Фульхерий продал принадлежавшую.
ему долю B лесу, называемом Forestilia 77.

Takum образом, все отчуждавшиеся участки, какие Ob OHM HH были
(пашня, луг, лес), находились в конкретных полях или массивах деревни.
При господстве общинного землепользования He могло существовать земли,
находившейся в индивидуальном владении, которая не лежала бы в тех
или других общих полях.

Несмотря на то, что в пределах каждой деревни существовало значитель-
Hoe количество полей *8, каждое поле было известно всем жителям деревни
своим расположением, постоянными границами и названием. Представле-
ние о KOHKpeTHOM участке земли было связано с конкретным полем,
в котором он был расположен и частью которого являлся.

Общинное землепользование в своей первоначальной форме представля-
ло индивидуальное пользование землей, являвшейся объектом коллектив-
ной собственности. Сама эта собственность, по словам К. Маркса, означала
«не что иное, как отношение человека к его естественным условиям про-
изводства, как к принадлежащим ему, как к своим, как к предпосылкам,
данным вместе c его собственным бытием; отношение к HUM, Kak к есте-
ственным  предпосылкам ero самого, образующим, TAK сказать, лишь ero
удлиненное тело» 7°, Это отношение выступает как «опосредствованная при-
надлежностью к общине собственность как коллективная собственность,
при которой отдельное лицо является только владельцем и частной соб-
ственности на землю вовсе He существует» °°.

При индивидуальном владении участками, являвшимися объектом
коллективной собственности, потребность в знании размеров площадей
земли была очень ограниченной. Продажи земли, как и других форм ее
отчуждения, не существовало. Даже передача земельных участков по

73 Cluny., Ne 844, 2054.

74 Ibid', № 536, 812, 851, 1374, 1398, 1630, 1941.

75 «... dono vobis prato in Laprada...» (Ibid., № 312).

6 Thid., Ne 1441, 3647.

77 «... illum partem et divisionem quam habeam in Silva vocabula Forestilia...»
(Ibid., № 3647, a. 1090).

78 В деревне Donsiacus Маконского округа источники зафиксировали 16 полей.
В деревне Канавас — 7 полей. В пределах владений этих деревень, как и других, могло
быть больше полей, ибо далеко не все из них могли оказаться зафиксированными
источниками.

*° К. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству -
Политиздат, 1940, стр. 24.

8° Tam me, стр. 17—18.

Изменение системы вемельных мер 137
наследству подвергалась различным ограничениям 5!. Потребность в зна-
нии размеров площадей была связана главным образом с получением
земли в порядке раздела общинных угодий. Эта потребность He вызва-
ла и не могла вызвать применения квадратных мер.

При разделе каждого поля общинникам нарезались полосы параллельно
одной из ero сторон. Каждая полоса выходила к границам поля, вдоль кото-
рых были дороги для свободного доступа общинников к своим участкам.
Ввиду Toro, что каждое поле имело постоянные границы, длина лежащей в
нем полосы не могла быть увеличена, она приобретала стабильный характер.
В каждом поле земельные участки всех общинников имели одинаковую или
почти одинаковую длину. В силу всех этих причин длина участка, распо-
ложенного в конкретном поле, превращалась в постоянную величину, хо-
рошо известную всем жителям данной деревни. Не случайно в целом ря-
ye грамот при описании размеров участка указывалось, что длина из-
вестна.

Конкретное представление о размере участка было связано с его ши-
риной. При одинаковой и неизменной длине, большим считался тот участок,
который был шире, и наоборот. Все возможные изменения в размерах
участка проявлялись Kak изменение ширины &*. Это представление о раз-
мере участков сохраняется и в поздних документах. Мы обнаруживаем
в них случаи, когда составители грамот на отчуждение или приобретение
земли, пренебрегая сведениями о длине участка, с максимальной точностью
описывали его ширину. В ряде случаев они сообщали дополнительные све-
дения о ширине участка с противоположной стороны, а также о ширине
в середине . Takum образом, для определения размеров участков при об-
щинном землевладении He возникало необходимости в квадратных мерах.
Представление о площади давали меры линейные. Ширина являлась вели-
чиной переменной, индивидуальной, присущей каждому участку в отдель-
ности. Поэтому именно она определяла его размер. Ширина участка могла
выполнять IVY функцию лишь потому, что OHA дополняла делый pA, све-
дений об этом участке, которые определялись самими порядками общинного
землепользования (конкретное поле с постоянными границами-—-как место
расположения участка, определенная, постоянная длина его). Это видно
из приведенного выше отрывка одной грамоты, в котором идет речь об от-
чуждении участка луга. Как сообщает текст грамоты, участок расположен
в луговом массиве Prado деревни Mariacum. Ширина ero составляет одну
пертику 84.

Итак, исследованные нами документы позволили убедиться, что прак-
тика описания площади земли при помощи одной ширины могла возникнуть
лишь на основе общинного землевладения. Такая система отвечала по-
требностям мелкого крестьянского производства. Она закреплялась по-
вседневной практикой общинного размежевания и последовательными раз-
делами общих земель. Поэтому с распространением общинного землевла-
дения на территории Галлии в конце V s. исчезла возможность и необ-
ходимость применения римских квадратных мер.

&i Lex Salica, LIX, 5.

82 Изменение площади за cuer длины участка затруднялось Tex, что часть участ-
ков могла таким ОбрдЗОМ лишиться подступов CO стороны дороги. Учагткн‚ как прави-
ло, дробились линиями, параллельными длине. OO этом свидетельствует TOT факт,
что даже в документах IX—XI BB. упоминаются очень узкие участки. С ростом круп-
ного землевладения этот порядок стал нарушаться. Участки ДРОГ)ПЛИ(‘Ь линиями, пер-
пендикулярными к длине.

83 См. прим. 51, 52.

84 CM. прим. 59.

138 Я. Д. Серовайский

Система ОПР(‚‘Д('.'!С‘ППЯ площади земли WO ширине участка широко приме-
нялась в практике, пока господствовало породившее ee ОбЩППНОО земле-
владение. Однако последнее начало быстро разлагаться под влиянием
общественной среды римских провинций. Надел общинника превращал
в аллод — свободно отчуждаемую собственность. Земля становилась то-
варом, благ‹›;шрп чему создана бь151а He только возможностьЬ, но II ll('»OGXO"
димость превращения первоначального равенства земельных владений в его
противоположность 59. _ Земля постепенно концентрировалась в руках He-
многих. Росло число крестьян, утративших право собственности на CBOIO
землю, превращавшихся в ЭН("ПЛ_\'ЦТП[)_\'(‘.\100 крепостное население. Все
эти процессы, как известно, СЦОС()бСТП()ПН.'П! ‹)бразошшпю OCHOBHBIX клас-
COB (peoasbuoro oOulectTBa, превращению земли в M()ll()ll()l[l;llyl() CO(JCTBOII-
ность господетвующего класса.

Эти огромные изменения привели K тому, что потребности в определении
илощади земли значительно возросли. В связи с этим способы определения
размеров земли, порожденные ОбЩЦНПЫМ землевладением, HC могли yoRe
удовлетворять. Рапьте владелец получал землю главным образом M3 00-
III HHOrO (þouna, B порядке ee ра:;;юла. В новых условиях OHA стала uepe—
ходить OT OJIHIX coOcTReHHNKOB K ДРУГПМ.

УЧЦСТ!{іі, лежавшие в пределах каждого поля, начали ЦРОбИ'ГЬСЯ на
60.'1(30 мелкие полосы, которые переходили в руки различных собственников.
В ro »xe время происходило округление земельных владений за счет при-
(Н’›РО'ГОННЯ земельных yuacTROB, расположенных V СО(‚РС'ГПОППЫХ границ 86-
Bee это BMeCTe взятое cuocoöcu'mmano изменению существовавшего panee
порядка расположения участков B пределах каждого поля. 1]001\’0.711›\‹)7
Н]Н!О\‚)РОТЗТОЛЯМП часто являлись СОбСТП(ПНПП\'П соседних ВЛ‹'!Д(‘‚ПХП“[‚ TO все
чаще практиковались дробленпя участков линиями, параллельными ши-
рине. При таком порядке дробления наделов возникали участки, длина
которых уже He совпадала c длиной остальных. Takum образом, в пределах
конкретного поля длина утрачивала характер постоянной величины. Oua
становилась также величиной индивидуальной. Поэтому размер участка
yO нельзя было определять при помощи одной ширины. Для этого
П(‘ОбХОДПМО бЫЛО yl(aRaTb дополнительно длину уЧНСТКЗ MJIH. ИЗМОРОЦПЯ
всех сторон. Takoro рода уточнения оказывались необходимыми даже
в TOM случае, если покупателем части раз‚чробле}пюго участка являл-
CH житель данной деревни.

КОЦЦОЦТРЗЦПН земель в руках вотчинников npnnouu:la к TOMY, что HX
владения, в зависимости OT СЛУЧВЙНОСТП Пі)ПОбреТОНПЯ, оказывались
разбросанными среди множества населенных пунктов 8*. В условиях, когда
владения вотчинников оказывались разбр‹)санными по многим  IIOJIHM
Oonbmoro количества деревень, выражение площади участков через IIIIIpHHy
ne давало ux coOcTBeHHHKYy достаточного представления Об MX Д(.‘йСТНПТОЛЬ'
HOM размере. дЛЯ TOTO yToOni воссоздать бОЛОО КОНКРОТПО(‘ представление
о размере участков, _\'КЗЗЫВНЛПСЬ нетолько ширина, HO и длина, a BO MHO-

55 См. К. M a p cso Ф. 9 k r e g » c. Cow, т. XVI, ч. 1, erp. 392.

86 Обследование 847 грамот Клюнийского монастыря, относящихся к периоду
с 954 no 987 r., показало, что половина BeeX приобретенных участков находилась
у межи владений приобретателя. .

87 Tak, например, вотчина рыцаря Латура состояла из 47 дворов. Они были pac-
положены в 26 населенных пунктах. Кроме Toro, ему принадлежали владения
неизвестного размера eme в восьми деревнях (Cluny, .M 3505, а. 1076 — 1096).
Владения рыцаря Аральда состояли из 17 дворов. Они были разбросаны среди
12 деревень (Ibid., Ne 3031, а. 1049—1109). Примеры такого рода весьма многочис-
ленны.

Hamenenue cucmembt земельных мер 139
гих случаях—-измерения всех сторон 88. D этой тендендии характерным
является TO, что попытка дать более точное выражение размера площади
осуществлялась подробным описанием длины всех CTOPOH, HO He при помо-
щи квадратных мер.

Рост крупного землевладения происходил не только в форме концен-
трации крестьянских наделов в руках феодалов. Феодалы практиковали
захват больших массивов неподеленных лесов или пустошей. Неосваивав-
шиеся ральте угодья подвергались расчистке силами крепостных n пре-
вращались в земли домениального хозяйства. Эти земли попадали в руки
вотчинников, минуя общинные разделы. Tem самым OHM оказывались вне
системы полей. Для определения площади такой земли оказались непри-
годными Te способы, которые применялись в отношении участков, входив-
ших в систему полей. В связи c этим возникла необходимость в новых спо-
собах выражения площади. Поскольку квадратные меры не применялись
на практике, TO прибегали к линейным мерам. Представление о размере
участка создавалось no длине всех ero сторон. Ho это была He единственная
попытка найти более точный способ выражения площади земли. Широко
стали применяться описательные способы выражения площади земли.
Размер пашни выражался при помощи количества CeMAH, которые там
можно высеять. Площадь леса определялась по количеству свиней, KOTO-
poe там можно пасти, площадь луга--по количеству сена, которос можно
там накосить, и T. X.

Поиски новых мер, более соответствующих изменившимся аграрным
отношениям, привели к UX многообразию, которое отмечается даже в прс-
делах одного поместья LX в., и в то же время были причиной WX неустойчи-
вости. Многообразие и неустойчивость земельных мер, которые обнаружи-
вают французские источники IX—XII вв., доказывают, что способы
определения площади земли, существовавшие ранее (V—VITI вв.), ne имели
в свосй основе квадратных Mep®*. Применение последних могло возникнуть
в результате описанных выше поисков.

* о* *

Система измерения полей и способы выражения площади земли разви-
вались под влиянием требований, предъявляемых производством и про-
изводственными отношениями. Поэтому огромные социальные сдвиги,
происходившие на территории Франции между V и XII вв., оказали влия-
ние на изменение существовавшей системы земельных мер.

События V в. нанесли yap крупным рабовладельческим хозяйствам и
способствовали распространснию общинного землевладения на территории

55 Ксли в документах IX—XII BB. мы еще встречаем случаи выражения разме-
ров площади по ширине участка, то это следует рассматривать как явление остаточное.

89 Мы не р.'ісполаггіем достаточным МЦТОРПЦЛОМ для доказательства, что все меры,
упоминающиеся в Сен-Жерменском полиптике, He являлись квадратными. Н;шнк?
заслуживают внимания сведения о такои Mepe, как оунуарии, при помощи которои
выражалась BH пахотная земля, господская и крестьянская. ПИлощадь господской
земли определялась одновременно B nyu)-':lpmlx и при помощи количества семян, KOTO-
phle TaM MO?KHO было высеять. MH произвели подсечет количества семян, которое при-
ходится на один бунуарий no описанию 10 поместий, re в качестве семян упоминается
пи-ница. Картина получается очень пестрая. В поместье Mantula на 1 бунуарий
приходилось 1,85 модия шшеницы, в поместье Sicca valle — 8,33 модия. Цифры no
остальным 8 поместьям занимают самое различное положение между этими двумя
показателями. Следовательно, даже в пределах поместий одного монастыря бунуарий
He имел постоянного размера. ПОЭТОМУ мы можем сомневаться в TOM, что OH OTHOCHTCA
K числу квадратных земельных мер.

140 Я. Д. Серовайский

римских провинций. В связи с этим римские квадратные меры, базиро-
вавшиеся на компактных владениях, He отвечали потребностям новых
аграрных порядков. Вместо квгадратных мер площадь земли стала выра-
жаться при помощи одного линейного измерения ширины участка. Такой
способ выражения площади был порожден общинным землевладением с его
системой полей и чересполосицей.

Рост крупного землевладения разрушал первоначальное равенство
наделов и способствовал концентрации крестьянской земли в руках немно-
гочисленной группы феодалов. В этих условиях выражение площади земли
по одной ширине участка уже He удовлетворяло потребности изменявшихся
аграрных отношений. Поэтому оказались необходимыми новые способы
выражения площади земли. Аграрные источники 1Х— XII вв. засвидетель-
ствовали крайнее многообразие в способах определения площади земли и их
неустойчивость. Но, несмотря на все изменения, в них еще можно обнару-
жить систему измерения полей, которая возникла ранее, на основе общин-
ного землевладения.

Наблюдения Hay системой измерения полей BO Франции в 1Х — Х1 вв.
опровергают построения Tex буржуазных историков, которые считают, что
римские аграрные институты перешли в неизмененном виде в средние века.