УДАЛЬЦОВА
РАЗДЕЛ ЗЕМЕЛЬ МЕЖДУ ОСТГОТАМИ
И РИМЛЯНАМИ В ИТАЛИИ В КОНЦЕ У BERA

В последние десятилетия V в. на Италию обрушилась новая волна
«варварских» завоеваний. Осенью 488 г. остготы, предводительствуемые
королем Теодорихом, с согласия восточно-римского императора Зенона,
трепетавшего перед полчищами «варваров» и мечтавшего от них избавить-
cA, покинули Мезию и двинулись в Италию !. Ha реке Изонцо в августе
489 r. произошла первая встреча остготов с войсками правителя Италии
Одоакра. Кровопролитное сражение закончилось полной победой новых
пришельцев. Вскоре uM удалось закрепить эту победу в жестоком сраже-
нии близ Вероны в конце сентября Toro же года 2. Одоакр вынужден был
бежать в Равенну, однако OH HE прекратил сопротивления, и борьба с пе-
ременным успехом длилась eile несколько лет. Лишь 5 марта 493 r. Одо-
акр, осажденный в Равенне, сдался на милость победителя, а спустя де-
CATH дней он был предательски убит на пиру самим Теодорихом, беспощад-
HO расправившимся затем CO всеми / родственниками и сторонниками — Одо-
акра 8. аково было кровавое начало царствования в Италии первого
остготского короля 4.

* Ргосор 11 De bello Persico, lib. I, cap. 8, $ 3; De bello Gothico, lib. I, cap.
16, § 2; lib. II, cap. 14, § 24; lib. III, cap. 2, § 1.

? I o r d a n i s Getica, ed. Th.Mommsen. Monumenta Germaniae Historica. Auctores
antiquissimi (далее MGH. Auct. ant.), t. У, pars I. Berolini, 1882, LVII, $ 293, р. 193.

$ M a rc ellini comitis Chronicon. MGH. Auct. ant., t. XI, pars I. Berolini,
1894, ad anno 489; Consularia Italica, ed. Th. Mommsen. MGH. Auct. ant., t. IX. Bero-
lini, 1892, ad anno 491—493; I o rd a nis Getica, LVII, $ 293—295, p. 133—134;
E n n o dii Panegyricus dictus Theoderico regi. MGH. Auct. ant., t. VII. Berolini,
1885, $ 50—53; Chronica Caesaraugustana, ed. Th. Mommsen. MGH. Auct. ant., t. XI,
pars I. Berolini, 1894, ad anno 492, p. 222; assiodori Chronica, ed. Th. Momm-
sen, MGH. Auct. ant., t. XI, pars I. Berolini, 1894, $ 1326, 1331; I o h a n n is A n t i o—
c h e ni Fragmenta. Fragmenta Historicorum Graecorum (далее FHG), t. IV, ed.
C. Müller, Parisiis, 1851,fr. 99; P r o c o p ii De belle Gothico, lib. I, cap. 1, $ 25—26.

4 Завосвание остготами Италии w правление короля Теодориха (493—526) полу-
чили разноречивую оценку в научной литературе. Оценка этого периода истории Ита-
лии явилась яблоком раздора между представителями двух направлений буржуаз-
Holt историографии Х1Х—ХХ вв.— германистов и романистов и вызвала ожесточен-
ную полемику между ними. Идсализация правления короля Теодориха характерна
для большинства немецких ученых германистического направления. Tak, например,
Феликс Jan, автор обширного труда no истории германских королевств раннего сред-
невековья, всячески восхваляет правление Теодориха и других «законных» королей
wa рода Амалов, в противовес правлению «тирана» Тотилы (F. D a h n. Die Kénige der
Germanen, Bd. III. Verfassung des Ostgotischen Reiches in Italien. Miinchen, 1866;
Bd. IV. Wiirzburg, 1866. 5. 58—61; 84—85, 96 etc.). Ma новейших работ зарубежных
ученых этого направления следует указать исследование видного немецкого историка
Вильгельма Энсслина «Теодорих Великий» (W. E n s s l i n. Theoderich der Grosse.
Miinchen, 1951). В. Энсслин so многом продолжает традиции Ф. Дана. Фактически

10 3. В. Удальцова

Ко времени завоевания Италии остготы по уровню своего социально-
экономического развития находились на стадии разложения общинно-
родового строя. Основным занятием остготов к моменту их переселения
в Италию, наряду CO скотоводством, было также и земледелие; Эннодий
свидетельствует o TOM, что, отправляясь в Италию, остготы погрузили на
свои повозки HE только хлеб, HO и земледельческие орудия, в TOM числе
и ручные мельницы для размола зерна 5. В остготском обществе — доволь-
HO интенсивно шел процесс имущественной и содиальной дифференциа-
ции. Старая родовая аристократия eme сохраняла свое влияние, HO рядом
с Heli росла и крепла служилая знать из числа дружинников и приближен-
ных остготеких королей. Eme jo завоевания Италии остготская знать
имела в своем распоряжении рабов и слуг из числа зависимых OT Hee лю-
дей 5. Рабство носило eme патриархальный характер и существенной
роли в жизни остготского общества He играло. Большое значение для
дальнейших судеб остготских племен имели рост социального неравенства
в остготском обществе, обеднение части рядовых остготских воинов и прев-
ращение их в зависимых OT знати людей. Весьма характерны B этом OT-
ношении известия историка готов Иордана. По данным этого автора, Teo-
ero работа являетсч панегириком в честь Теодориха, прославляемого автором в каче-
стве «национального» героя, якобы воплотившего в себе лучшие черты вождя древне-
германского племени. Величайшей заслугой Теодориха, no мнению Энселина, являет-
CH TO, что ой сумел He только воспринять высокую культуру древнего Puma, но и
привнести в старый римский мир новые германские начала, нашедшие свое выражение
в германском «национальном» духе и силе ero личного гения. OTH no существу национа-
листические взгляды Ф. Дана и ero последователей, однако, HE удовлетворили наибо-
лее крайних, реакционно настроенных немецких националистов, которые осудили
кэроля Теодориха 3a ero сближение с римлянами, считая, что ero попытка соединения
«германских и романских Haya в едином королевстве явилась отступничеством
от «исконных устоев» германской жизни (L. Schmidt. Die Ostgermanen, 1941;
L. Sehmidt. Theedorich, rémischer Patricius und Konig der Goten. «Zeitschrift
fiir schweizerische Geschichte», XIX, 1939, № 4, 5. 411). Представители романистиче-
ского направления в историографии, пытаясь доказать UPHMYIO преемственность всех
институтов остготского государства от PHMCKHX, особо подчеркивали приверженность
короля Теодориха к римской культуре и восхваляли ero за это. В новейшей историо-
график эта точка зрения наиболее ярко выражена в труде Эрнеста Штейна
(E. Stein. Histoire du Bas-Empire, t. П. Paris — Bruxelles— Amsterdam, 1949).
Полемизируя c наибсолее нацисналистически настроенными немецкими учеными,
«нациснальное чуветво которых было оскорблено сближением Теодориха с римля-
нами» (Ibid., p. 107), Эрнест Штейн, в свею очередь, уклоняется от исторической прав-
ды, излишне идеализируя кореля  Тесдориха и считая, что co времен Диоклетиана
на пслитическей арене HE появлялось столь выдающегося государственного деятеля,
Kak oT(T германский корель (Ibidem). Teoxopux заслужил восторженные похвалы
Э. Штейна за сохранение им основных устоев Римской империи, за стремление соеди-
нить античную дивилизацию c «германизмем» (Ibid., р. 107). Опровергая утвержде-
HHH германистев o превосхеодетве государства фршп‹нп над королевством Teonopuxa,
Э. Штейн crpemutes доказать, что политика Хледвига, обеспечивавшая преобладание
«германских» начал, привела к почти пелнему упадку античной цивилизации в Гал-
лии, B TO время как политика Теодориха обеспечила существование римской цивили-
зации в Италии eme на пеловину столетия и привела даже к ее повому расдвету (Ibid.,
p. 109—110). В page селучаев точка зрения Э. Штейна на правление короля Теодориха
совпадает co. взглядами крупного знатока истории остготекого rocy7ta perna «ïllU,'UHH'il
Морица Хартманна (L. M. H a r t m a n n. Geschichte Italiens im Mittelalter, Bd. 1.
Gotha, 1897, 5. 84—227 etc.), однако L. M. Хартмани в большей степени, vem Э. Штейн,
подчеркивает влияние германских обычаев Ha общественный строй и организацию
ocTTOTCKOrO Гщ'_\'‚‘[‹'і[)‹"ГПН.

Подробный анализ трудов зарубежных yuensx по истории остготекого государ-
ства в Италии дан в статье О. ‚1. Вайнштейна «Этническая основа TAK называемых
государств Одоакра и Тесдориха» («Историк-марксист», 1938, № 6, erp. 134-142).
Историпграфический обзор доведен в этой статье ao 30—x годов ХХ в.

° Евпой 11 Panegyricus, t. VI, 26.

° F. D a h n. Die Kénige der Germanen, Bd. IV, S. 96—97.

Pasdea земель между ocmeomamu u римлянами в Hmaauu в конце V e. 41
дорих в своей борьбе sa власть опирался на дружинников отца и на при-
верженцев wa народа (общей численностью около 6 THC. человек), которых
OH сделал своими клиентами 7. *

Это важное свидетельство такого заслуживающего доверия историка,
как Иордан, указывает на рост влияния остготской знати, группировав-
шей вокруг CeO «клиентов» из числа лично свободных остготских BOHHOB,
но уже, повидимому, связанных с нею узами экономической и политической
зависимости, что дало основание Иордану называть их, применяя римскую
терминологию, клиентами этой знати. Можно предположить, что эти
взаимоотношения, называемые ИПорданом клиентелой, по существу явля-
лись одной из форм зависимости, характерной для переходного периода
от общинно-родовых отношений к феодальным.

К моменту завоевания Италии у остготских племен на основе развития
производительных сил, c переходом к индивидуальным формам труда и
с ростом частной собственности, уже происходил процесс разложения об-
щины, выражавшийся, повидимому, в дроблении общинных наделов, кон-
центрации нескольких наделов в руках знати, роста имущественной и
социальной дифференциации $. В остготском обществе этого времени уже
начали зарождаться некоторые элементы феодальных отношений; развитие
UX значительно ускорилось после завоевания остготами Италии и продол-
жалось уже на основе синтеза римских и германских общественных отно-
шений ®. OTH существенные изменения в общественном строе остготов по-
служили одной wa важнейших причин их походов, увенчавшихся завое-
ванием Италии.

В зарубежной буржуазной историографии, особенно в немецкой, успех
остготского завоевания нередко объяснялся лишь превосходством военной
организации остготов и личным мужеством Теодориха и ero воинов !°,

Однако успехи остготского короля Теодориха в Италии объяснялись
He только храбростью ero войск; в мужестве нельзя было отказать и сто-
ронникам Одоакра. Эти успехи были обусловлены также и тем, что Тео-
дорих, действуя от имени восточно-римского императора против «y3yp-
патора» и «тирана» Одоакра, с самого начала завоевания Италии повел
весьма искусную политику по отношению влиятельных еще кругов рим-
ской сенаторской аристократии и высшего католического духовенства.
В отличие от других предводителей «варварских» войск, которые иногда,
подобно Алариху, вступали на землю Италии как союзники восставших
рабов и колонов, Теодорих, выражая интересы остготской знати, ne толь-
KO He боролся против римской аристократии и католического духовенства,
но, наоборот, попытался привлечь их на свою сторону. Для этого он завя-
зал сношения с наиболее видными представителями сенаторской аристокра-
тии и высшей дерковной иерархии. Tak, например, современники упоми-
нают о ero связях © епископом Милана Лаврентием и сепископом Павии
Епифанием'!. Более того, Теодориху удалось привлечь Ha свою _ сторону
часть высшей PUMCKOIL аристократии и воспользоваться ее услугами, ибо,
по данным источников,егопослом KO двору восточно-римского императора,

? I o r d a n i s Getica, LV, $ 282, р. 180—181:«...quiTheodoricus iam aduliscentiae
annos contingens expleta pueritia, decem et octo annos peragens, ascitis certis ex satel-
litibus patris et ex populo amatores sibi clientesque consocians, paene sex milia vires...»

* Cp. Д. M. Петрушевский. Очерки 1s истории средиевекового общества
M государства. М., 1922, erp. 204.

® Следует указать, что вопрос об общественном строе остготов до завоевания Ита-
AHH He является предметом специального иселедования в данной статье.

10 W. Ensslin. Theoderich der Grosse, 5. 62—78.

и Ennodii_ Dictiones, lib. I, $ 12—16, ed. Vogel. MGH. Auct. ant., t. VII,
Berolini, 1885. Ennodii Vita Epifanii. MGH. Auct. ant., t. Н, p. 109.

42 3. В. Удальцова
отправившимся в Константинополь осенью 490 г., был экс-консул и prior
senatus Флавий Фест ??.

Флавию Фесту была поручена важная миссия: добиться от ВвосточНо-
римского императора признания власти Теодориха над Италией. Это
поручение Теодориха, данное представителю высшей римской знати,
указывает на TO, что Геодорих с самого начала завоевания Италии хотел
сохранить мирные отношения с Восточной Римской империей и надеялся
достигнуть этого при поддержке римской аристократии. Недаром пре-
клонявшийся перед могуществом империи историк готов ИПордан всячески
восхваляет Теодориха за его лойяльное отношение к восточно-римскому
императору и противопоставляет 'ТГеодориха «тирану» Одоакру *%. Изоб-
ражая Теодориха лишь исполнителем воли императора Зенона, Иордан
в то же время подчеркивает стремление остготского короля установить
дружественные отношения с римским сенатом и вкладывает в его уста
верноподданническую речь, якобы произнесенную перед императором на-
кануне похода в Италию. «Ведь полезно,— говорил 'ТГеодорих, — чтобы
я, Bam раб и сын, если одержу победу (в Италии.— 3. V.), получил бы это
царство в качестве дара из Ваших рук. Я ведь He TOT, кто Bam He известен и
кто ярмом тирании поработит Ваш сенат и подчинит игу рабства часть го-
сударства»\!. Соглашаясь на поход в Италию, император Зенон, no сло-
вам Toro же Иордана, поручил защите Теодориха сенат и римекий народ 15.
Расчеты Теодориха, по утверждению Иордана, оправдались, и он получил
поддержку внутри Италии в своей борьбе с Одоакром !5.

Однако поддержка, оказанная новым завосвателям, исходила на этот
pas He от широких народных масс, а CO стороны части господствующего
класса Италии. Более roro, мы располагаем некоторыми данными O TOM,
что народные массы Италии отнюдь не сочувствовали остготам, а оказы-
вали поддержку армии «тирана» Одоакра !*. Подобное отношение народ-
ных Macc Италии к правлению Одоакра объясняется тем, что Одоакр,
придя к власти на гребне народного восстания, свергшего с престола по-
следнего римского императора, принужден был на первых порах довольно
решительно действовать против римской землевладельческой аристокра-
тии, экспроприировав земли у крупных посессоров и раздав UX своим Вои-
nam *%. Ifo словам - Прокопия Кесарийского, «передав варварам третью

В A n o n y m u s Valesianus_ pars posterior, ed. Th. Mommsen. MGH.
Auct. ant., t. IX. Berolini, 1892, $ 57; cp. Ennodii Vita Epifanii, р. 122—135;
I o h a n nis MalalaeChronographia, ed. Dindorf. Bonnae, t. XV, 1831, p. 383.
Cm. В. Sundwall. Abhandlungen zur Geschichte des ausgehenden Rémertums,
1919, 5. 187—189; Е. Stein. Histoire du Bas-Empire, t. П, p. 56.

13— Возможно, что в освещении этого вопроса Иорданом сказалось известное влия-
ние идеологии TOM части римекой аристонратии, которая _ перешла на сторону остго-
TOB, ибо «Geticay Иордана в значительной степени написана Ha основании He дошед-
mero Ao Hae труда Касенодора «История готов».

M [ o rd a nis Getica, LVII, $ 291, p. 133: «.. expedit namque, ut ego, qui sum
servus vester et filius, si vicero, vobis donantibus regnum illud possedeam; haut ille,
quem non nostis, tyrranico iugo senatum vestrum partemque rei publicae captivitatis
servitio premat».

19 Ibid., LVII, $ 292, р. 183. Cp. Anonymus Valesianus, $ 49.

16 [ o r d a n i s Getica, LVII, $ 294, p. 134.

17 E n n od ii Vita Epifanii, p. 122—135; I o h a n n i s M a l a l a e Chronogra-
phia, p. 383.

% Подобная политика Одоакра отнюдь He исключает TOPO, что OH, использовав
поддержку народных Macc для захвата власти, в дальнеишем, укрепившись Ha троне,
счел П(‘ЧбХ!У‚'[ПМЫМ легализовать свою «узурпацию» путем соглашения c Восточной
Римской империей и даже в отдельных случаях заигрывал с сенатской аристократией,
идя ей Ha некоторые уступки. Tak, например, при нем было восстановлено древнее
право сената чеканить медную монету, создана должность prior senatus, KoTOpou были

Раздел вемель между остготами и римлянами e Италии e конце V e. 43
часть земель, OH TCM самым крепко привязал WX к себе и укрепил захва-
ченную власть на десять лет» !*?. Облегчением налогового гнета правитель-
ство Одоакра завоевало симпатии широких народных Macc ?0.

B лице же Теодориха и ero приближенных из числа остготской знати
народные массы Италии видели прежде всего сторонников столь ненавист-
HOW империи, действовавших OT имени восточно-римского императора и
заигрывавших с сенатом и католическим духовенством ?!. После падения
империи на Западе у населения Италии рождалось опасение, что новые
завоеватели отнимут те земли, которые были взяты у крупных землевла-
дельцев и перешли к мелким собственникам. В связи с этим длительное
сопротивление Одоакра, осаждаемого в Равенне около трех лет численно
превосходящими силами остготов ??, быть может, объясняется подде ржкой
со стороны народных масс Италии. Однако перевес сил был на стороне
войск Теодориха, которому к тому же явно и тайно помогали те социаль-
ные круги внутри Италии, которые были тесно связаны с отжива ющим
строем и ожидали при помощи BOUCK ocTrOTOB «осв‹›божденця» OT «TH-
рании» Одоакра. Одоакр пытался наложить руку на земельные владения
церкви, чем вызвал ожесточенную ненависть со стороны высшего духо-
венства Италии 7°. Можно предположить, что сама капитуляция Одоакра
в Равенне произошла ne без участия католического духовенства, действо-
вавшего в пользу 'Геодориха. Tar, известно, что переговоры с Теодорихом
о сдаче Равенны вел равениский епископ Иоанн 74; по ero настоянию и было
заключено соглашение о TOM, что в случае сдачи Равенны Одоакр и ‘Teo-
дорих разделят власть над Италией. Скорее всего это соглашение явля-
лось для Одоакра ловушкой, искусно расставленной при участии католи-
ческого духовенства, настроенного враждебно no отношению к этому
«тирану» *°. Историк равеннской церкви Агнелл намекает на TO, что для
переданы некоторые прерогативы городской префектуры; высшая администрация при
Одоакре оставалась B руках римской знати. Однако в коренном вопросе о разделе зе- ы
мель Одоакр должен был прежде всего удовлетворить требования своих воинов,что
задевало интересы римской знати. Этим, в первую очередь, и можно объяснить столь
ожесточенную ненависть к «тирану» Одоакру co стороны сенаторской аристократии.
Поэтому вряд ли можно согласиться с мнением Э. Штейна о TOM, что «древияя свобода
римской знати, за которую отдали свою жизнь Кассий и Брут в битве при Филиплах,
никогда He была восстановлена в такой полноте, KAK именно в правление этого первого
«варварского» короля, царствовавшего в Италии» (E. Stein. Histoire du Bas-Empire,
р. 41). Приводимые далее Э. Штейном аргументы в пользу ero концепции мало убеди-
тельны, HOO ссылки на пожалования Одоакром земель римской знати единичны, пред-
положение об облегчении налогового обложения именно для сенаторского сословия
весьма гипотетично и ne подтверждено данными источников (Ibid., р. 42—43).

19 Pro eo pii De bello Gothico, lib. I, cap. 1, $ 8.

20 Ennodii Vita Epifanii, p. 106; В. Sundwall. Abhandlungen zur Ge-
schichte des ausgehenden Rémertums, 5. 178; E. Stein. Histoire du Bas-Empire,
p. 43; H. Geiss. Geld-und naturalwirtschaftliche Erscheinungsformen im staatlichen
Aufbau Italiens wihrend der Gotenzeit. Stuttgart, 1931, 5. 45. Последний 13 указанных
авторов сомневастся B TOM, что Одоакр уменьшил налоговое обложение населения Ита-
TH, HO HC приводит в подтверждение своей точки врения достаточно убедительных
аргументов.

?! E n n o dii Panegyricus, $ 30.

® A n o n y m u s. V a I e si a n us, $53. P ro s p eri H a v n i e n sis Auc-
tarium, ed. Th. Mommsen, MGH. Auct. ant., t. IX. Berolini, 1892, ad anno 491, p. 319;
Cassiodori Chronica,1323; P r o ec o p ii. De bello Gothico, lib. I, cap. I, $ 14—16,
24—25.

23 Ennodii Vita Epifanii, 101, 106—109, 118; Ennodii Dictiones,
1, 12—16.

24 Procopii De bello Gothico, lib. I, cap. I, $ 25; Consularia Italica, p. 321.

*Ennodii Dictiones, 1, 12—16; Ennodii Vita Epifanii, 109.

44 З. В. Voaavyosu
равеннского сепископа МПоанна новый король, прибывший с Востока, был
donee желателен, чем «тиран» Одоакр 7°.

Придя к власти в Италии, Теодорих и остготская знать не обманули
надежд римского сената и католической деркви. Большая часть длитель-
ного, З3-летнего правления этого остготского короля знаменуется полити-
кой сближения остготской знати co римской земельной аристократией и
отмечена значительной «веротерпимостью», что являлось свидетельством
стремления правительства ТООЦОРИХЦ поддержать благожелательные отно-
шения с католической церковью.

Один из хронистов TAK характеризует дерковную политику Теодориха:
«OH управлял двумя народами — римлянами и готами, ()б’!›ОД!П]ОЦЦЬ]МИ
в единый [народ], и хотя cax принадлежал к секте ариан, HO ничего He
предпринимал против католической религии» ai.

9 ы

О «веротерпимости» Теодориха сообщают и другие источники ?8. Так,
Hanplmcp, [\’ЦССПОД()Р считал «веротерпимость» одним из OCHOBHBIX IIpIIH—
ципов внутренней политики Теодориха и приписывал ему известные сло-
Ba: «Мы He можем предписывать веры, ибо нельзя силой заставить человека
верить» 7°. Кассиодор утверждал, что Теодорих якобы одинаково отно-
сился карианскому и католическому духовенству и подвергал UX предста-
вителей равным наказаниям за какие-либо правонарушения °°.

Уже первые важнейшие мероприятия правительства Теодориха в об-
ласти социально-экономической политики отмечены стремлением пойти
на соглашение с римской земельной аристократией. Наиболее сложным
и важным вопросом, вставшим перед OCTTOTCKHM правительством тотчас
после завоевания ”'П\.'ПП!, был вопрое о разделе земель между готами и
римлянами 3",

26 Agnelli liber pontificalis ecclesiae Ravennatis, ed. Holder-Egger. MGH.
Scriptores rerum Langobardicarum et Italicarum saec. VI—IX, t. I. Hannoverae, 1878,

Oya) Эл
р. 303—s04.

» 7 An o n y m us V al e si a n us, $ 12, 57.

235 ( a s sio d ori Senatoris Variae, ed. Th. Mommsen. MGH, t. XII. Berolini,
1894, V, 33, XI, 18, 27, 33.

29 Cassiodori Variae, XI, 27.

30 Tbid., XI, 18.

31 Этот вопрос являлся предметом спедиального рассмотрения в трудах ряда уче-
ных, B частности в трудах выдающихся русских медиевистов Х1Х — Х № BB. Наиболее
углубленное ero исследование дано в работе П. Виноградова «Происхождение феодаль-
ных отношений в лангобардекой Италии» (CIL6., 1880). Nora П. Виноградов и ne ста-
BILE своей задачей всестороннее изучение остготского завоевания Италии и основное
внимание уделял анализу общественных отношений в период господства лангобардов,
Boe же B своем труде OH выдвинул ряд кардинальных вопросов социально-экопомиче-
екой истории Италии V—VI ss. Заслугой П. Виноградова является To, что он рассма-
тривает остготекий период iro t углом зрения исследования общей проблемы становле-
HHA фесдальных отношений в средневековой Италии (Tam sake, стр. 84—105). Ou
считает, что остготекое завосвание создало .V('.'IHHH)I AZUHM РНЩБППТПН (I)('l';lil.'ll-llhlx OTHO—
шений в лангобардекой Италии (Tam ase, erp. 84, 104 и e;r.). IL. Виноградов ne отрицает
изменений в общественном строе Италии в период остготского завоевания, в частности
изменений в поземельных отнешениях. Cam (lJ.'lh"l' завоевания и поселения na террито-
рии Италии свободных остготов повлек за собой изменения в распределении собетвен-
nocTit,— «значительная часть латифундий распалась на более мелкие участки, чиесло
свободных мелких и средних собетвенников возросло» (Tam ave, стр. 91).

Однако no мнению . Вилоградова остготы ne были столь многочисленны и влия-
Hife HX OOnmlecTBCHHBIX MHCTHTYTOB He OBO столь значительным, чтобы привести к '\'ППЧ’
тожевию крупного землевладения (Tam ave, стр. 91). Поэтому конечный BEBO, автора
сводитея к TOMY, что влияние крупного землевладения и зависимость от него земледель-
ческих классов He были разрушены поселением остготов в Италии (Tam ae, orp. 104).
Рассматривая вопрос о разделе земель между остготами и римлянами, П. Виноградов
в основном He становитея на CTOPOHY HH германистов, ни романистов, а стремится,
соединив обе точки зрения, показать изменения характера землевладения остготов

Paadea вемель mMexOy остготами u pumasnamu e Италии e Konye V a. 45
Опасаясь ущемить интересы крупных римских землевладельцев и BbI-
звать с их стороны недовольство, остготское правительство приняло по это-
му вопросу компромиссное решение, которое, с одной стороны, в значитель-
HOU стелени удовлетворяло требования остготской знати и рядовых готских
воинов о наделении WX землей, но,с другой стороны, в меньшей Mepe заде-
вало интересы римских посессоров. Само это решение было подсказано рас-
становкой классовых сил внутри Италии в момент остготского завоева-
ния, и поэтому остготское правительство решило удовлетворить требова-
ния остготской знати и рядовых воинов He за счет конфискации земель
римских собственников, а за счет земель, отобранных у сторонников сверг-
нутого «тирана» Одоакра *.

В свете политики сближения с римской знатью, проводимой прави-
тельством Теодориха, делается понятным, почему византийский историк
Прокопий Кесарийский, / идеолог старой сенаторской аристократии,
столь восторженно прославляет правление Теодориха, осуждая ero лишь
за изменение этой политики в конце ero царствования 33. Прокопий прими-
ряется с разделом земель, проведенным за счет сторонников Одоакра, и
считает, видимо, ero «наименьшим злом» для римской аристократии, сооб-
щая WO этому поводу следующее: «cam лично он [Теодорих] ne притеснял
и не обижал своих подданных, а если кто-либо другой пытался это сделать,
то он не дозволял этого, исключая того, что ту часть земли, которую Одо-
акр дал своим сторонникам, Теодорих tome распределил между своими
готами» 3, Прокопий сожалеет о TOM, что 'Геодорих ue уничтожил «неспра-
ведливости», совершенной 10 отношению римских посессоров ero предше-
ственником, но радуется тому, что он воздержался от новых захватов земель
у своих римских подданных. Собрание писем и рескриитов остготских коро-
лей, составленное Кассиодором и известное под названием « Уаг!ас», зна-
чительно дополняет и уточняет эти краткие известия Прокопия о разде-
ле земель в Италии при Теодорихе 35. Прежде всего привлекает особое
внимание TO обстоятельство, что остготское правительство поручило
столь важное и сложное дело, Kak расселение готов в Италии, комис-
сии BO главе с римским нпатрицием и сенатором Петром Марцеллином
BO время их расселения в Италии (Tam ae, стр. 89). Однако He Bo всех случаях П. Ви-
ноградову в споре между романистами и германистами удастся высказать свой соб-
ственные взгляды. Tak, например, no вопросу о степени сохранения германских по-
земельных институтов у остготов, П. Виноградов явно склоняется K романистической
точке зрения, несколько преувеличивает влияние на общественные отношения остго-
TOB римского индивидуального землевладения и приходит к выводу, что после остгот-
ского завоевания «аграрные отношения ne были перестроены на германский лад,а про-
должали развиваться на римекой основе» (Tam ake, eTp. 104).

Из работ других ученых, занимавшихся исследованием вопроса о разделе земель
между остготами и римлянами, следует указать следующие труды: Д. M. II e T p y —
шевски й. Очерки na истории средневекового общества и государства. М., 1922,
стр. 203—204, 212; П. H. K y t p s B m e B. Судьбы Италии от падения Западной
Римской империи до восстановления ee Карлом Великим. М., 1889, erp. 20—22; L. М.
Hartmann. Geschichte Italiens im Mittelalter. Bd. I. Gotha, 1897, 5. 91—94.
105—107, 124 ete.; J. В. Bury. History of the later Roman Empire from the deatti
of Theodosius I, to the death of Justinian, t. I. London, 1923, p. 453; H. G e i s s. Geld-
und naturalwirtschaftliche Erscheinungsformen im staatlichen Aufbau Ttaliens wihrend
der Gotenzeit. 5. 46—51; В. Sundwall. Abhandlungen..., 8.133; L. Schmidt.
Die Ostgermanen, 5. 362—-366, 641 etc.; E. Stein. Histoire du Bas-Empire, p. 119—
120; W. Ensslin. Theoderich der Grosse, 5. 90— 97.

2 Procopii De bello Gothico, lib. I, cap. 1, $ 28; G a s s i o d o r i Variae,
I], 16.

33 Procopii De bello Gothico, lib. I, cap. 1, $ 24—39.

34 Thid., $ 28.

9 ( a ssio d o ri Variae, I, 14, 18; II, 16, 17; VII, 5.

46 3. В. Удальцова

Феликсом Тиберием ‚который занял пост префекта претория в правительст-
Be Теодориха 3°, Camo это назначение Либерия главой комиссии no разделу
земелы: между готами и римлянами уже являлось важной уступкой co
стороны OCTPOTCKOFO правительства землевладельческой аристократии
Италии. Разумеется, патриций Либерий, представитель высшей римской

4 ? ’

аристократии, при осуществлении столь важной миссии действовал в ин-
тересах римской землевладельческой знати, хотя и стремился удовлетво-
рить требования новых завоевателей. Поэтому деятельность комиссии
Либерия была направлена к тому, чтобы наделить остготов землей за счет
конфискации земель у TCX новых землевладельцев, которые приобрели
земли в предшествующий период — Bo время правления «тирана» Одоак-
pa, HO отнюдь HE за счет сохранившихся еще земель крупных римских зем-
левладельцев.

Основная масса готов была расселена в Северной Италии, на земельных
участках воинов Одоакра, в то время как на юге Италии и в Сицилии, где
крупное римское землевладение латифундиального типа сохранилось
в большей степени, чем на севере, раздела земель между готами и римля-
нами почти не производилось. Из земельных владений прежних хозяев
выделялись TAK называемые терции (terbiae), равные !/, имения, и из
этих терций составлялись наделы (sortes) остготов 37,

Привлекает особое внимание то обстоятельство, что наделы остготов
были равны !/, владения римлян, в TO время как при разделе земель у бур-
гундов м вестготов новые поселенцы получали 2/, mot 1/, недвижимого
имущества галло-римлян 35.

36 ( a s s i o d o r i Variae, II, 16. Политическая карьера патриция Либерия весъма
характерна для позиции той части старой римской аристократии, которая nounia на
службу к новым завоевателям, HO ne порывала своих связей и c Восточной Римской
империей. Либерий играл видную роль при остготском дворе, был префектом претория
Италии ‚затем с 510 r. почти в течение 25 лет занимал пост префекта претория Галлии.
Он стоял во главе посольства ‚отправленного остготским королем Теодатом к императору
Юстиниану с известием о смерти королевы Амалазунты. Позднее он эмигрировал Ha
Восток и уже в преклонном возрасте был назначен правительством Юстиниана августа-
лием Александрии; занимая этот пост, он в угоду императору жестоко преследовал всех,
кто He подчинялся господствующей церкви. В 549 r. Либерий был отправлен BO главе ви-
зантийских BOCK в Сицилию для борьбы c Тотилой, Ho He пожал TAM лавров и вскоре
öncr заменен Артабаном (P ro coo pii De bello Gothico, lib. III, cap. 36, $ 6; cap. 37,
$ 26—27; cap. 40, $ 12—29; lib. IV, cap. 24, $ 1, ete.). 85-летним старцем Либерий
в 552 г. вновь выступил Ha политической арене в качестве главнокомандующего визан-
тийской армией, посланной для завоевания Испании (I o r d a nis Getica, LVIII,
$ 303).

Для характеристики политической роли патриция Либерия в остготском государ-
стве большое значение имеет также упоминание об особых милостях, которыми он
пользовалея KAK от остготекого, TAK и от византийского правительства. В Прагмати-
ческой саньции 554 r., изданной правительством Юстиниана накануне окончательного
завоевания Италии, за «славнейшим мужем» Либерием закреплялись земельные вла-
дения, полученные HM в качестве пожалования OT остготекого правительства (Imp.
I u s t i n i a ni Novellae quae extra eodicem supersunt, ed. С. E. Zachariae v. Lingen-
thal, pars I]. Lipsiae, 1881, Nov. 164, $ 1). Бесснорно, что подобная милость была да-
рована Тиберию византийским правительством за особые заслуги перед римекой вемле-
владельческой аристократией, в интересах которой была издана Прагматическая санк-
ция, и свидетельствует о ero полной преданности империи.

3° (; a ssio d ori Variae, I, 14; 11, 16, 17. Можно предположить, что бывали
такие ‹'.'|_\"ШН. когда П‘!('‚'Н‘Т‹'ПП!'П'(]П OeCTPOTCKOI знати, 3AITHMAaBINHe высокие посты
вармии, получали терции из участков нескольких владельцев. Возможно, OTH терции
Onin pachoso7KeH bt череснолоесно ('1)(‘;[1! П.'[‹‘і‚'[!'""й местного населения M ;l[l)'l'"x «l!:)p-
варов».

5 H. II. Градианский. © разделах земель у бургундов и у вестготов.
Сб. «Средние Beka», вып. 1, 1942, erp. 7—10, 14—19; автор считает, что у бургундов
и у вестготов разделы земель проводились дважды, причем при первичном разделе
у бургундов OHH, повидимому, получили 1/, часть владения, т. e. меныше, чем при

Pazdea вемель между остготами u римлянами e Италии в xonue V e. AT

OTM - умеренные требования остготских завоевателей подтверждают
компромиссный характер раздела земель, о котором мы говорили выше.

Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что остготская знать, приближен-
ные и дружинники короля 'Г(‘()Д(›РНХН‚ конечно, не желали довольствовать-
ся !/, небольших земельных участков мелких и средних собственников.
Поэтому наделение их землей производилось за счет фиска, имений самого
Одоакра, ero родственников и придворных, захвативших в свое время
значительные земельные владения B Италии. Har известно, после веролом-
Horo убийства Одоакра все cro родственники и сторонники 13 числа знат-
ных «варваров», а также часть рядовых воинов были ПОРОбПТЫ‚ a WX земли,
естественно, перешли в руки победителей 39. Этим были заложены основы
крупного землевладения остготской знати. Кроме Toro, в первую очередь
разделу подлежали и крупные имения Tex римеких землевладельцев, KO-
торые перешли на сторону Одоакра и даже получали от него земельные
пожалования 2, ])ПДНВЫО Me остготские воины расселялись главным
образом на земельных участках воинов Одоакра, a также мелких и сред-
них италийских землевладельцев. IIC()GXU;U[MO также отметить, ATO IOJI—
HOW конфискации были подвергнуты имения лишь наиболее видных и
активных сторонников Oyjoakpa.

Ilo словам Прокопия Кесарийского, Теодорих после расправы с Одоак-
ром и ero приближенными «TeX из варваров, которые раньше были ero вра-
гами и теперь elle уцелели,... привлек на свою сторону и таким образ‹›м
получил единоличную власть над готами и италийцами» 44, B рассказе Про-
копия, повидимому, речь идет о привлечении ‚ГО()ДО])ПХОМ на свою сторону
некоторых Пр‹.‘дСТПННТОЛОй ((Bïlpllilp('l(()ü» знати Ma числа сторонников Ono-
akpa и, конечно, части рядовых воинов из ругов, сциров и других племен,
поддерживавших прежнее правительство. Геперь, повидимому, эти BOMHBI
были включены в состав остготской армии и сохранили в какой-то степени
CBOH земельные наделы, XOTA и поделив Mx c новыми завоевателями.
Таким образом, остготскому правительству при разделе земель в Италии
нельзя было не считаться в известной степени с интересами и этой части
«варварского» населения страны.

Н[П)М(' TOTO, He подлежит сомнению, что при вышеуказанном составе
комиссии по разделу земель He могло быть и речи о том, чтобы I)OaanLlii
раздел в p a p n o й c T e I e H K коснулся всех земельных собственников
вторичном, когда они захватили ?/, земель (Tam же, стр. 7—8). Вестготы ae, наоборот,
при - первичном  разделе получили 2/3 земель галло-римлян, а при вторичном — 1/,
(Tam ae, стр. 17—18). У бургундов, кроме Toro, при первичном разделе новые посе-
ленцы получали еще и 1/5) рабов галло-римлян. Возможно, что и у вестготов земли
галло-римлян передавались завосвателям вместе с населявшими OTH участки рабами
(Tam ave, erp. 18). Mo ae касастся остготов, TO прямых свидетельств о разделе между
завоевателями и римлянами рабов и другого зависимого населения у нас нет. Ho,
на основании данных источников об ожесточенной борьбе между остготской и римской
знатью из-за приобретения рабов и колонов (eM. 5. В. Удальцова. Сельское
зависимое население в Италии VI s. ВДИ, № 3, 1955, erp. 98—99, 103—104), можве
предположить, что остготская знать ne получила при разделе достаточного числа 'h'l(l'lll
и колонов и постоянно нуждалась в рабочих руках для обработки своих имений. Это
вполче естественно, CCAM учесть, что основная часть земель была захвачена остготами
у мелких и средних землевладельцев, ne имевших рабов и кКолонов или имевших HX
в крайне незначительном числе. Лишь в тех случаях, когда терции остготов выделя-
лись из _ имений крупных римеких землевладельцев, земля, повидимому, переходила
K завоевателям вместе с зависимым населением, жившим Ha ней.

39 Consularia Italica, ad anno 491--493; M arcellini comitis Chronicon,
ad anno 489; I o rd a nis Getica, $ 293—295; GC a s si o d ori Chronica, $ 1326,
1331; Chronica Caesaraugustana, ad anno 492; E n n o dii Panegyricus, $ 50—53.

40 E. Stein. Histoire du Bas-Empire, p. 45.

4 Procopii De bello Gothico, lib. I, cap. I, $ 20.

48 3. В. Удальцова

Италии, kak крупных, tak и мелких. Бесспорно, что высшая земель-
ная аристократия добивалась всевозможных изъятий и льгот в свою пользу.
Именно такой льготой, на наш взгляд, являлась замена фактической
передачи готам !// земель уплатой !/, дохода с земельного владения
в пользу остготского правительства 3?. Ведь вполне — естественно, что, за
редким исключением (например, в случае малого плодородия почвы или
отсутствия рабочих рук для обработки земли), крупному землевладельцу
было значительно выгоднее и спокойнее уплатить денежный panoc в пользу
остготского правительства в размере 1/3; ежегодного дохода c имения, UCM
иметь у С(‚‘біі B имении такого onacuoro совладельца, Kak какой-либо знат-
ный POT, который являлся бы для него постоянной угрозой, HOO ero anne—
титы He ограничились бЫ НЫД(‘ЛОППОЙ Т])("ГЬ(‘Й частью владения, HO по-
стоянно возрастали бы. И действительно, мы знаем, что споры между ro—
тами и римлянами из-за разделенных участков земли ()leJJH ОбЫЧПЫМ AB-
лением в жизни Италии toro времени. Tak, например, Кассиодор сооб-
щает о постоянных распрях и pa:uwpax между совладельцами земли H3
числа остготов и римлян 4%,

1]0.'10':!(011"0 крупных PUMCKHX землевладельцев 06.']01"!‹'1.71()61› также и
тем, что на содержание ‹варварских» войск шла 1/3 доходов, получаемых
государством с res privata, из этих поступлений остготское правительство
уплачивало жалование (donativum) своим солдатам 44.

"().')T()My MO?KHO предположить, ATO BAMCHA выделения Tepiuult (peasib-
ных участков НОМ:П\) упла'г‹›іі '1`(‘[)|[Пй — денежных BBHOCOB n ll()thBy rocy-
дарства — была важной привилегией, которой в ряде случаев добилась
римсекая землевладельческая знать и которую вестъма трудно было полу-
чить мелким римским землевладельцам 45.

Dxecre c TCM, эта BAMCHAB HCKOTO pbx случаях соответетвовала и интере-
CaM ocTrorcKoro государства, TAK как иногда ])ОЁЦП›ПЬП”! раздел земель меж-
ду остготами и римлянами провести было крайне затруднительно, ибо,
Kak правильно отмечает IT, Виноградов, «число готфов и густота inx посе-

1? ( a s s i o d o ri Variae, 1, 14; 11, 17. В rom случае, если 113 земельного владения
какого-либэ посессора  реально выделялась в пользу совладельца з вемель, тотчас
с Hero снималась уплата 3/3 дохода © владения. Ibid., II, 17.

IL. Виноградов o;uim ra первых обратил внимание на TU, что TAK называемые тер-
ции остготов могли быть и земельными участками, равными 1/3 владения римлянина,
и 1/, доходов имения римлянина, получаемой остготами или остготеким государством
(.V. Виноградо B. Происхождение феодальных отношений..., стр. 85—88).
Cp. F. D a h n. Die Kénige der Germanen, Bd. III, 5. 5, 143. Э. Штейн предполагает,
UT) уже в правление Одоакра крупные землевладельцы вместо реальной передачи
земли «варварам» иногда вносили в кКазну 1/3 доходов CO своих земельных владений.
Ваносы обычно уплачивалиеь деньгами.—- E. St e i n. Histoire du Bas-Empire, p. 42.

43 Cassiodori / Variae, VIL, 3: «..Cum deo iuvante sciamus Gothes vobiscum
habitare permixtos, ne qua inter consortes, ut assolet, indisciplinatio nasceretur...».

M4 Ibid., VI, 8; VIII, 13.

45 Hate TI pCsUTO.TOAKCHATe He исключает TOPO, uTo в отдельных CAV WAX знатным
готам, уже получившим земли Tepes посредетво королевских пожалований, no все же
претендовавшим на трети влалений римеких посессоров, было выгоднее получить
у мелких и средних COOCTBCHHHKOB HE !// Mx небольших участков, а Ма 1x доходов
в виде денежных или П‹'!Т_\"Ш.'”›НЬЪ\- взносов. В ”Н‚[П!’П“›'\ ('.К_\'Ч-'Н!Х. ННПП‚[Н.“\‘М_\', мелкие
COOCTBCHHHRE To соглашению e OCTPOTCROM знатью вносили эту подать ll('lhll"ll','ll"!"l!l'll"ll
HOBLIM землевладельцам, a не государству (G a s si o d o ri Variae, 1, 14; 1, 17).
II pn. этом надо учесть, что для того, чтобы добиться разрешения правительства Ha за-
мену раздела земли уплатой подати государству, у мелких землевладельцев He было
материальных возможностей, HOO получение подобного разрешения было связано
CO значительными расходами на подачу прошения и подкуп чиновников, ведавиих
подооными делами.

Pasdea вемель между остготами u римлянами e Италии e кконце V e. 49
ления в различных MCCTHOC LAX ne могли быть точно согласованы с числом
и размерами римских владений»“°.

Комиссия патриция Тиберия осуществляла свою деятельность через
особых должностных лиц (delegatores), которые выдавали новым владель-
aM земель грамоты (pillacium), подтверждавшие UX права на владение
землей, в случае же отсутствия подобной грамоты захват собственности
остготами считался незаконным !*. Более того, особым постановлением,
относящимея к 507—511. rr., остготское правительство предписывало,
чтобы «...есели кто-либо из варваров, ... после того, как мы получили власть
nay, Италией, захватил имение римлянина (Romani praedium), ne полу-
чив _ слерва грамоты (pittacium) от наших уполномоченных (delegatores),
TOT должен немедленно возратить захваченное ero прежнему владельну» 5.
Подобное постановление правительства Теодориха имело своей целью
предотвращение столкновений между римлянами и остготами из-за раздела
земли и знаменовало политику сближения остготского правительства с рим-
ской земельной аристократией.

Политика сближения остготского правительства с римской аристокра-
тией была теснейшим образом связана и CO стремлением короля Теодори-
Xa поддерживать дружественные отношения с Восточной Римской импе-
puei 7,

D свете этой чисто классовой политики, политики компромисса между
остготской и римсекой знатью, становится более ясным истинный социаль-
ный смысл хвастливых заявлений Кассиодора о результатах деятельности
комиссии HO разделу земель между остготами и римлянами. Остготское
правительство благодарило патриция ЛТиберия за умело проведенный раз-
дел BeMCJIb, размещение войска и установление порядка в провинциях
Италии ©. Or имени Т'еодориха Кассиодор писал: «iam очень иприятно за-
метить, что Halll уполномоченный при распределении тердий умел соеди-
нить и владения и души готов и римлян: ибо соседетво HX He только He по-
даст повода к взаимной вражде, HO, напротив, общее владение еще более
поддерживает согласие между ними»...°!. Ибо, поясняет далее автор, —
«нотерею скреплена дружба обоих народов и уступкою части поля приобре-
TCH защитник, который и весь участок сохранит неприкосновенным...»“®,

Какой _ горькой иронией звучат эти демагогические уверения Кассио-
дора о дружбе остготов и римлян в свете всей последующей истории их
взаимоотношений в Италии. Даже сближение остготекой и римской знати
HC было прочным, положение Ae народных mace Италии отнюдь He

5 П. Г. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в лангобард-
chon Италии, erp. 86.

7 ()a s si o d ori Variae, I, 18.

В ()a s si o d ori Variae, 1, 18; «... Si Romani praedium... ubi primum Ita—
liae nos suscepit imperium, sine delegatoris cuiusquam pittacio praesumptor barbarus
occupavit, eum priori domino summota dilatione restituat...»

i* Ibid., 1, 4.

59 Ibid., IT, 16.

51 (; a s s i o d o r i Variae, II, 16; «...Iuvat nos referre quemadmodum in tertiarum
deputatione Gothorum Romanorumque et possessiones iunxit et animos, nam cum se
homines soleant de vicinitate collidere, istis praediorum communio causam videtur
praestitisse concordiac...»

5* Tbidem: «... amicitiae populis per damna creverunt et parte agri defensor adqui-
situs est, ut substantiae securitas integra servaretur...». Анализируя эти данные Кассио-
дора, . Виноградов особо подчеркивал, что «варвары из квартирующих солдат ста-
новились сначала соучастниками Bo владении, a затем уже самостоятельными COO-
ственниками на своих участках» (II. Г. Виноградо B. Происхождение феодальных
отношений..., стр. 89).

4 Средние века, n. VIII

50 3. В. Удальцова

улучшилось после остготского завоевания °8. Остготская знать уже вскоре
после раздела земель сочла себя обделенной и отнюдь не удовлетворилась
полученными ею землями. Ке аппетиты росли с каждым годом, и по мере
дМЬНОіі![[СГО УГЛубЛОНПЯ социального неравенства внутри остготского
oömecma, усиливавшегося c момента поселения остготов B Италии и за-
хвата италийских земель, возрастали и претензии OCTTOTCKOH beonannsn-
рующейся знати на BCe новые и новые земельные владения в Италии.

В результате этого начались самовольные захваты земель римлян мо-
гущественными лидами (potentes) 1s числа остготской знати. OT этих за-
хватов страдали прежде всего мелкие и средние землевладельцы I"ITaJllïIl,
наиболее беззащитные перед лицом новых завоевателей. Вместе с тем
стремление остготской феодализирующейся знати к расширению своих
земельных владений рано или поздно должно было привести и действи-
тельно привело к разрыву временного союза остготского правительства
с римской земельной аристократией. Недовольные ущемлением их инте-
ресов, римские сенаторы и другие крупные землевладельцы Италии пошли
на сговор с Восточной Римской империей с целью свержения остготского
владычества. ITO, конечно, вызвало изменение политики Теодориха no
отношению к pHMCl(Oü аристократии и в конечном счете завершилось войной
между остготами и Византией 54.

Tem He менее, политика сближения остготской знати с римской земель-
HOH аристократией, проводимая правительством 'ТГеодориха, на первых
порах имела некоторый успех и была скреплена, Kak уже было сказано
выше, компромиссным соглашением о разделе земель за счет сторонников
Одоакра 55. i

Этот компромиссный раздел земель в Италии, обусловленный самим
характером остготского завоевания, отличался OT раздела земель в неко-
торых других «варварских» королевствах, в частности в королевстве ван-
далов. 3!10(:1) вандалы вместе со своими союзниками — народными мас-
сами Северной Африки — беспощадно расправлялись © римской рабовла-
дельческой аристократией и решились на конфискацию земель знатных
римских рабовладельцев °°. Иным был и раздел земель у бургундов и
у вестготов. Ilo мнению Н. П. Грацианского, у бургундов и у вестготов
раздел земель происходил преимущественно за счет крупных галло-рим-
ских землевладельцев. ПрП этом завоевателям предоставлялись прежде
всего пустующие земли крупных посессоров; последние в связи © OTUM
получали даже ОбЛОГЧСНПС в отношении уплаты налогов 57. В остготском же

53 Edict. Theod., ed. Fr. Bluhme. MGH, Leges, t. У. Hannoverae, 1875, $ 98, 109,
121,142,148: ö. В. Удальцова. Сельское зависимое население в Италии VI B.,
стр. 119 и сл.

54 Наиболее яркое выражение изменение политики правительства Теодориха mo
отношению к старой римсекой аристократии нашло в казни Боэция и Симмаха, возглав-
лявших CCHATOPCKYIO оппозицию против правительства. Anonymus Valesia-
nus, $ 85—87; P ro co pii De bello Gothico, lib. I, cap. 1, $ 32—34, Маг 11 epi—
scopi Aventicensis. Chronica, ed. Th. Mommsen. MGH, t. NI. Berolini, 1894,
ad anno 524, 3; A g n e 11 i. liber pontificalis..., cap. 39; Liber pontificalis. MGH. Gesta
pontificum remanorum, t. I. Berolini, 1898. Vita Johannis, I, cap. 5.

55 Cassiodori Variae, I, 18; I], 16; P r o c o pii De bello Gothico, lib. 1,
cap. I, § 28.

55 P r o c o pii De bello Vandalico, lib. I, cap. V, $141—16; 3. В. V 4 a z: £ i o B a.
Политика_византийского правительства в Северной Африке при Юстиниане. «Визан-
тийский Временник», tT. VI, 1953, стр. 90—92.

°° Н. П. I p a m a H c K n i. © разделе земель у бургундов и у вестготов,
стр. 10 и сл. Однако следует отметить, что A. M. Неусыхин в своем исследовании
«Возникновение зависимого крестьянства в Западной Европе в VI—VIII вв.» (M., 1956)
дополнил выводы Н. П. Грацианского и, основываясь Ha данных Бургундской правды,
пришел к заключению, что при разделе земель рядовые бургундские воины селились

Pasadena земель между остготами и римлянами в Италии e конце V e. 51
королевстве, KAK мы видели, раздел земель проводился за счет главным
образом мелких и средних землевладельцев и в меньшей степени задевал
владения крупных римских посессоров.

Вместе с TeM раздел земель в королевстве остготов имел некоторые
общие черты с аналогичными разделами земель в других «варварских»
королевствах. Так, например, при разделе земель в Италии остготское
правительство, преследуя свои классовые цели, заботилось прежде всего
о наделении землей остготской знати и лишь BO вторую очередь об удов-
летворении требований рядовых войнов. В этом отношении остготское
правительство He было оригинальным, и подобную »xe картину мы наблю-
даем м в других «варварских» королевствах, например в государстве
вандалов, где львиная доля конфискованных у римлян земель переходила
в руки знати и представителей королевского дома 55.

Комиссия патриция Либерия не только передавала остготам земельные
участки, конфискованные у сторонников Одоакра, но и определяла раз-
меры каждого надела, причем размер земельного участка, получаемого
остготами, зависел от политического влияния нового владельца и его
ранга в остготской армии. При таком характере раздела лучшие земли
и большую 1x часть получила остготская знать wa числа приближенных
короля, а рядовые остготские воины в большинстве случаев должны были
довольствоваться небольшими участками земли 59.

О незначительной доходности земельных участков рядовых остготских
воинов и о дальнейшем их разорении свидетельствуют случаи неуплаты
ими государственных податей, за что OHM лишались своих земельных вла-
цений °°. В угоду влиятельным представителям остготской знати прави-
тельство Теодориха иногда соглашалось ake на новое перераслределе-
ние земель, повидимому, в ущерб мелким остготским землевладельцам,
которые получали HOBBIT надел худшего качества 1, возможно, n меныших
размеров ©,

Takum образом, остготская знать, особенно приближенные короля и
высшие восначальники, лри разделе земель в Италии, стремясь к увели-
чению своих владений, ущемляли интересы рядовых остготских BOHHOB.
Поэтому правление Теодориха, с самого его начала, ознаменовалось ост-
рой борьбой за землю и столкновениями He только между остготами и рим-
лянами 5?, uo п между остготской знатью и массой рядовых остготских
воинов 63.

При разделе земель в Италии, конечно, He были забыты интересы фис-
ка и королевского дома Амалов, в руки которых перешла большая часть
земель, конфискованных лично у самого Одоакра w ero ближайших род-
ственников и приближенных. Впоследствии из этих земельных фондов,
принадлежавших фиску, правительство Теодориха щедрой рукой разда-
вало земли той же остготской n отчасти римской зпати 64,
также на земельных участках местных мелких собственников. Это явствует из наличия
смешанных римеко-бургупдеких деревень, о которых упоминает Бургундекая правда
(Leges Burgundienum, cap. XXXVIII, $ 5—7).

55 Pro co pii De bello Vandalico, lib. Т, cap. 5, $ 11 и en.

59 Gassiodori Variae, У, 12.

60 Ibid., 1, 19; 1V, 14.

& Iþid., У, 12.

6: Cassiodori Variae, IV, 39; V, 12, 29; VII, 28; XI, 25; Edict. Athalar.
C€ a ssie d ori Variae, IX, 18, $ 1.

63 Edict. Thecd., $ 34, 43, 44; C a s s i o d ori Variae, 1, 19; У, 14; 3. В. V z a 4 »—
II o B a. Крупное светское и церковное землевладение в Италии VI Beka. «Византий-
ский Временник», T. IX, 1956.

44 Cassiodori Variae, III, 18; V, 12; VIII, 31.

4*

52 3. В. Voaavyoea

Бместе с тем, поселение на территории Италии Bee же довольно значи-
тельного числа остготских воинов °° — мелких свободных землевладель-
цев — привело, как и в других «варварских» королевствах, к некоторому,
хотя и He столь большому, увеличению (особенно на первых порах) удель-
ного веса мелкого свободного землевладения в общественном строе Ита-
лии, к распространснию в той или иной стенени общинных порядков, KO-
торые оказали влияние на поземельные отношения Италии, хотя и сами
подверглись значительному воздействию римских форм землевладения 55.
Отсутствие каких-либо данных о наличии общинных отношений у остготов
и степени WX распространения после завоевания Италии Об'ЬЯ(‚:ПЯОТСН‚
разумеется, HC отсутствием ВО()()ЩС ()бЦ]„НПЫ у OCTPOTCKHX племен, а B пер-
вую очередь характером дошедших до Hac источников 95*. Bee важнейшие
памятники, сохранившиеся OT остготского периода истории IITilJHH[, II DII—
надлежат перу ПР(‘ДСТЦВПТ(‘ЛСЙ риме KOM знати или высшего католического
духовенства. Вполне / естественно поэтому, uro в произведениях даже
TeX из HHX, KTO, 110;{00HO Raccnoyopy HMZIII Ul[llO[llllO, перешли на сторону
остготов и верно служили OCTTOTCKOMY королю, доминируют римские
понятия и умонастроения. Новые ()\‘)Н[('СТВОПНЫ(‘ отношения, принесенные
«варварами», да к TOMY же CHIC весьма непрочно укоренившиеся на италий-
cKoit ночве, повидимому, He веегда находили СНОП|›1\`О—1П|6у‚7[|› полное OT-
ражение в трудах римеких иисателей, а порою, быть может, оставались
для них He только чуждыми, HO и He вполне известными. Исключение eo—
ставляет лишь l"ll)l),'[illl, да и roT вседело преклоняется перед РНМСНОЙ куль-
'l'yp()ü и, прославляя подвиги TOTCKHX КОРОЛ(?Й‚ Bce же отдает пальму
первенства римским императорам 6S TOMY же, в CBOCM историческом сочи-
нении Пордап уделяет мало внимания вопросам ВЦ_УТРСНП[‚'Й истории ост-
готского государства и поэтому, естественно, OH He сохранил WIA HAC CBC-
дений © поземельных OTHOINCHHAX, господствовавших среди остготов,
поселившихся на территории Италии.

Вместе c Tem совершенно справедливо ua():u«):lenuc многих ученых, за-
нимавшихся историей остготов, что отсутствие Остготской правды, анало-

55 По данным некоторых источников, в частности Прокопия, численность nepece—
лившихся из Мёзии в Италию остготов равнялась 100—200 тысе. человек, вместе с жен-
щинами и детьми (P r o e o pii De bello Persico, lib. 1, cap. 8, $ 3; De bello Gothico,
lib. I, cap. 16, $ 2; lib. П, cap. 14, $ 24; lib. III, сар. 2, $1 etc.). Однако Зибель считает,
что у Прокопия численность ocTroTOB, переселившихся в Италию, значительно пре-
увеличена. Основываясь на анализе данных других источников, в частности Эннодия,
он приходит к заключению, что чиесло воинов, участвовавших в походе Теодориха
в 488 r., равнялось 10—12 THe. человек, а вместе с HX женами и детьми численность
остготов He превышала 60—70 the. человек. (Н. Sy b e l. Entstehung des deutschen
Konigtums. Berlin, 1881, 5. 281—285). К Muenmo Зибеля присоединяется и О. Л. Вайн-
штейн. (О. 21. B a it n m T e it n. Этническая основа TAK называемых государств Одо-
akpa и Теодориха, erp. 157).

5* Пееледованию Bompoca о свободном мелком землевладении в Италии VI n.
иосвящена другая работа автора данной статьи, помещенная в ХГ tome «Византий-
Koro Временника».

2 5' М. Виноградов, ссеылаясь на отсутствие прямых данных источников о сельской
ооЩщине V 1\\"Г||›ТНП. Ha Hall вагляд, без достаточных ‹›!‘ННП‹'ПНП“!. полностью отрицает
наличие общинных отношений в Италии в этот период. Ilo ero мнению, после pacce-
иениЯ OCTPOTOB n Traci, «...сила родовых l'll)llll ZLO.UKHa (Il-l.'lil значительно _\'‚\Н‘Н]›—
эпиться веледствие того, что они ОылиИ перерезаны столькими Ч_\'П\'‚[Ы.\П[ элементами,
а территориальные 1`Р_\'|ПП›!, сельские ()()IIUHH.I Hei MapaRit He могли TM сложиться, HH
лержаться» (H. P. Виноградов. Ироисхождение феодальных отношений..., erp. 90).

5* Tordanis Getica, LX, 315, 316, р. 138: «Haec hucusque Getarum origo ac
Amalorum nobilitas et virorum fortium facta. haec laudanda progenies laudabiliori
principi cessit et fortiori duci manus dedit, cuius fama nullis saeculis nullisque silebitur
aetatibus, sed victor ac triumphator Justinianus imperator et consul Belesarius Vanda-
lici Africani Geticique dicentur».

Paszdea вемель между ocmeomamu u римаянами в Италии в nonye Ve. 943
гичной «BAPBAPCKUM» иправдам других германских илемен, не только ли-
macr Hac возможности более углубленного изучения общинной организа-
ции у остготов, HO может быть объяснено лишь значительно болышим
влиянием на OCTPOTOB римекой цивилизации, чем на некоторые другие
«варварские» народы ©’. To, aro вместо Остготской правды мы имеем
эдикт — Теодориха, законодательный памятник, в основе которого лежат
предписания римского права, вряд ли можно считать простой случайно-
стью, a CKOPCe результатом особых исторических условий, в которых CO-
здавалось остготекое государство на почве древней Италии, большей живу-
честью римеких порядков именно здесь, в центре бывшей Западной Рим-
ской _ империи, и более интенсивным HX воздействием на общественный
строй новых завоевателей. В силу сложившихся исторических условий
ОбЩИППЫО отношения остготов после их поселения на Апеннинском полу-
острове подверглись сильному воздействию частнособственнических форм
хозяйства, господствовавших в Италии (повидимому, они стали быстро
I)ïl.'Ulill'il'l'I;CH), M Hil.,'ll-ll('iilllL'C развитие OCTLOTCROLO oOmmectBa пошло no WV TH
укреплепия и расширения Kpyunoro землевладения 7°.

Кроме Toro, необходимо принять BO внимание еще одно весьма важное
обстоятел ьетво: наделение землей большинства рядовых остготеких BoltHON
в Италии происходило за euer, конфискации земельных владений воинов
Одоакра, причем значительная чаеть этих земель состояла из мелких Ha-
делов. Возможно, что известное чисело рядовых BOHHOB из ругов, сциров
и других илемен, поддерживавших Одоакра, было включено в состав ост-
готекой армии *! и сохранило свои земельные наделы, HO Bee же основная
масса этих _ наделов перешла в руки новых завоевателей. ‘Takum образом,
наделение большей части остготов землей проводилось главным образом
за счет мелких земельных собственников Италии, Kak из италийских кре-
стьян, TAR и «варваров», живших на ce территории. Следовательно,
в масштабах всей страны перераспределение COOCTBEHHOCTH BO время рассе-
ления остготов CBA ли могло привести к значительному увеличению удель-
ного веса мелкого свободного землевладения.

1[()1["0;[)! некоторые итоги, мы можем ирпіітп K заключению, uTo OCT-
rorckoe завосвание Италии 110 своему характеру довольно существенным
образом отличалось от завосвания территории Западной Римской империи
другими  «варварскими» племенами. После падения рабовладельческой
империи на Западе и разрушения рабовладельческого государства / народ-
ные массы Италии отнюдь He сочувствовали новым завосвателям. После
поражения общего врага — рабовладельческой _ имнерии — для _ народных

69 Ц. Г. B ir r lo £ p a A o в,. Происхождение  феодальных — отношений... erp. 90
и eg.; Д. М. II e T p yv ( e B oc Kgrd. Очерки..., erp. 204; L. М. H a r t mo a n n. Ge-
schichte Italiens im Mittelalter, Bd. 1, 5. 175. 205; E. 5 t e i n. Histoire du Bas-Empire,
p. 131—155; W. E n s s I i n. Theoderich der Grosse, 5. 193--203. O. .1. Вайнштейн
B указанной выше Р‹'!Г'!!Т(‘ приходит K выводу o значительной пестроте этнического eo—
става «ПН’ПП&ЧН‘!\'НГНН населения в королеветвах „,[!›ЦНРН II 'l'l'll;lül)llxil: наряду c готами,
среди _ воинов Одоакра и Теодориха, было немало герулов, ругиев, аланов, сарматов,
сциров, туркилингов и других илемен. (О. 21. B a it tn am T e itn. Этническая ocHo na
TAK называемых государств Одоакра и Теодориха, erp. 147 и ел.). Вместе e тем or no—
лагает, что этническая пестрота войск Одоакра и Теодориха помешала сохранению
родовых _ отношений у «варваров» и перенесению этих отношений в Итадию. По ero мне-
нию, родовые отношения у остготов в OCHOBHOM уже разложились ente no П')Ц'.\Пі WX пре-
бывания на Балканеком полуострове в качестве (beste patos имперни, поэтому-то B OLED
te Теодориха it He сохранилось никаких указаний на остатки родовых отношений
(tam же, стр. 157—158).

70 3. В. Удальдцова. Крупное светсекое й церковное землевладение в Ита-
лии VI в. «Византийский Временник», т. IX, 1956.

й P ro c oo pii De bello Gothico, lib. 1, cap. 1, $ 25.

54 3. В. Удальцова

масс Италии остготы являлись не союзниками, а скорее опасными завое-
вателями, тем более что за HX спиной стояла Восточная Римская империя
и они пользовались поддержкой со стороны римской сенатской аристокра-
тии и католического духовенства. Остготская знать не только не боролась
против римской аристократии, но пошла даже на временное соглашение
c Heli, что и определило характер раздела земель в Италии между римля-
нами и остготами. Этот раздел был произведен в интересах остготской зна-
TH, однако с учетом интересов и крупных римских землевладельцев. Ост-
готская знать получила лучшие земли, в то время как права на землю
рядовых остготских воинов были значительно ущемлены.

Все это способствовало дальнейшему развитию имущественной и co—
циальной дифференциации внутри остготского общества и разложению
общинно-родовых отношений у остготов. И хотя поселение свободных
остготских воинов на территории Италии привело к временному укрепле-
нию мелкой земельной собственности, однако уже CaM характер раздела
земель в Италии открывал пути для дальнейшего развития крупного зем-
левладения.