ПРОБЛЕМЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИДЕОЛОГИИ И 5ROHOMIIRH
TO МАТЕРИАЛАМ IV TOMA «ДОКЛАДОВ»
Х МЕЖДУНАРОДНОГО КОНГРЕССА ИСТОРИКОВ *

В IV tome neero помещено 14  докладов, из них три no истории
церкви и религиозной идеологии, девять no содиально-экономической ис-
тории и два no периодизации. Пять докладов целиком относятся к XVITI и
XIX вв., остальные охватывают период NVI—XVIII1 вв., c. e. период
новой истории, согласно периодизации, принятой в буржуазной историо-
графии. Для рассмотрепия нами отобраны две группы статей, нерав-
ные no своему объему. Первая 13 них включасет в себя доклады Э. Лео-
napa «Пазначение и дело церкви в протестантской реформе»! и '. Кдина
«К вопросу о развитии понятия деркви в XVI в.»?.

Вторая группа состойт из четырех докладов, посвященных историко-
экономической проблематике: sh. Мёвре «Земледелие в Европе в ХУ и
XVIII вв.»*, Б. Г. Слихер sau Bar «Земледелие в Нидерландах»!, У. Д. Хо-
скинс «Английское земледелие в XVIT и XVIII веках»?, Ф. Бродель и
Ф. К. Спунер «Денежные металлы и экономика NVI века»“.

Отбор именно этих докладов для рассемотрения определяется, © ОДНОЙ
стороны, принятой в советской историографии периодизацией, с другой
стороны, TCM, что путем сравнения указанных двух групп докладов можно
выявить различные течения среди делегатов Nourpecca.

Само название раздела, в котором сгруппированы доклады по исто-
рии средневековой идеологии, — «aed церкви в XVI и XVXII веках», — за-
ставляет насторожиться. Почему не история деркви, как таковой, даже
HC история религиозной идеологии, a лишь идея деркви? Ha этот вопрос
с исчернывающей ясностью отвечаст доклад Э. Теонара, особенно ero ввод-
ная часть, в которой дается постановка проблемы.

Э. Лсонар считает историю церкви наиболее запущенным участком ис-
следования M, солидаризируясь с теологом Бартом, призывает «искать
тайну церкви B Ce человеческом воплощении». Всякое влияние социально-
экономического фактора na церковь, религиозную идеологию и реформа-
ционное движение в XVI s. автор доклада отвергасет па TOM основании,
что наши познания относительно социальной структуры общества того

* «Х Congresso Internazionale di Scienze Storiche. Relazioni» (далее «Relazioni»).
Roma, 1955, vol IV. Storia moderna.

' E. J. Léonard. La nation et le fait de l’église dans la reforme protestante.

2H. Jedin. Zur Entwicklung des Kirchenbegriffs im 16. Jahrhundert.

% J. Meuvret. L’agriculture en Europe au ХУП-ете et NVIII—ome siecles.

* В. Н. Slicher van Bath. Agriculture in the Low Countries.

$ W. С. Hoskins. English agriculture in the 17!" and 18" centuries.

* Е. Braudel a. F. С. Spooner. Les métaux monctaires et l'économie du
KVI-éme siécle.

AAG A. II. Чистогвонов

времени якобы nejgocrosepusi*. He довольствуясь oTHM, D. „Теонар заявляет,
что история религиозной идеологии He связана непосредственно © исто-
рией церкви, а история церкви неравнозначна истории церковных учреж-
дений, которые являются лишь «вепомогательными моментами» в истории
церкви, а HE историей самой церкви, Kak таковой*.

Э. Леопар отрицает существование каких-либо закономерностей в раз-
витии религиозной идеологии и церкви. ПНонытки набросать конкретно-
историческую картину развития серетических и реформационных вероуче-
ний автор объявляет несостоятельными, опирающимися на домыелы сред-
невековых теологов, которые были путаниками и произвольно констру-
ировали теологические системы / мировоззрения". — Главное — внимание
Э. Леонара привлекает «сходство»  религиозно-еретических вероучений
различных исторических нпериодов. IIo ero утверждению, все церковные
ереси, начиная c периода раннего христианства i 10 наши дни, лишь повто-
ряют по существу сдинообразные циклы развития, вращаясь в одном и
TOM же круге идей и понятий. 1 качестве «рабочей гипотезы» Э. Леонар
предлагаст даже историю раннего христианства и историю реформации
изучать с учетом и исходя из «познания протестантизма нашего времени»,
хотя и предвидит упреки в анахронизме такого нодхода к исследованию
исторических явлений!°.

Нетрудно заметить, что эти положения O. Теопара имеют целью пред-
ставить в качестве «педостоверных» данные социально-экономического
характера и всего комилекса источников, на основании которых разра-
батывастся история церкви и религиозной идеологии эпохи середневеко-
вья вообще и периода реформации в частности.

Освободивиись таким образом от «нут» объективных социально-эко-
номических факторов, идеологических явлений, системы церковных учреж-
дений, a также и исторических источников, Э. Леонар раскрывасет, нако-
нец, свое понимание реформированной церкви. Это — идеологи и рядовые
участники реформации, люди, объединявшиеся стремлением к спасе-
нию своих дут помимо и BHC существующей католической церкви, которая
K исходу XV в., вследствие схизмы и соборного движения, потеряла
способность служить посредником в передаче «божественной благодати»
от бога «грешному» человечеству !!.

Эволюцию дерковных представлений реформаторов NVI s. (Лютера,
Цвингли, Кальвина и др.), которые по мере обострения классовых проти-
воречий в ходе реформации и усиления феодально-католической — реак-
ции отодвигали на задний план учение о «невидимой церкви» как простой

æ

общине верующих, создавали креикую MpOTCCTAHTCKYIO церковную орга-
низацию и ставили ee HO защиту светской власти, Э. Лсонар произвольно
разделяет на две обособленные стадии. «Церковь невидимую» OH объявляет
«минимумом» реформации, «церковь видимую» и связанную CO светской
властью — конечным ee итогом. Сущность же всей реформации сводится
к простому «обращению дутпи в новую ne py»!?, 'Гакова, в самых общих чертах,
теория «экклезпологии» Э. Леонара.

Все_последующее изложение рассматриваемого доклада имеет делью
путемпроизвольного комбинирования отдельных высказываний „Потера,

* «Relazioni», vol. IV, р. 76.

5 Ibid., p. 77: «Nous ne voyons dans histoire des institutions, et des textes insti-
tutionnels (déclarations de foi, disciplines, ete.) que un des adjuvanis de Vhistoire de
l'Eglise, et non cette histoire elle—möme».

* Ibid., vol. IV, p. 76.

10 Ibid., p. 77.

!! Ibid., p. 79.

12 Ibid., р. 80—82.

Проблемы средневековой идеологии u экономики 417
Цвингли, Кальвина и других церковных реформаторов XVI—XVII ss.
подкрепить фактами очерченную выше схему. Осуждая так называемый
цезарепапизм и цвинглианство Kak две крайности в построении «видимой
церкви»*®, Э. Леонар отдает свои симпатии Буцеру и Кальвину, которые
якобы создали структуру церковной организации, более всего соответ-
ствовавшую идее «истинной nepKB»!J.

Содержацие доклада Г. Кдина и цели ero гораздо более ограничены.
Г. Equa He задается намерением дать теоретическое обоснование «эккле-
зиологии», HO все конкретное содержание ero доклада полностью согла-
суется с profession de foi Э. Леонара. Задача, которую ставит перед собою
Г. Кдин,— наметить главные направления развития «понятия о церкви»
в XVI в., с экскурсами в прошлое. Последовательное развитие этих на-
правлений OH сводит в OCHOBHOM к следу ющему.

1. Наследие средневековья, включавшее три главных
течения: а) каноническое, которое отстапвало тезис о верховенстве папы
и отождествляло его с дерковью, как таковой. Некоторые его фракции
делали известные уступки «соборникам»; 6) соборное, идеологом которого
являлся Марсилий Падуанский. В противоположность «канонистам»,
«соборники» строили церковную организацию не сверху вниз, а снизу
вверх, и основой ее считали «собрание верующих». Целью «соборников»
было превратить собор в «постоянно действующий парламент»; в) спи-
ритуалистическое, осужденное в лице CTO главных представителей — Гуса
и Виклефа — Kak еретическое, и BHOBb оживавшее в идеях Савонаролы,
Весселя Ганзфорта и др. Идеологи ero отрицали церковную иерархию
и проповедовали возвращение к раннехристианской церковной общине!®,

2. Предсоборная дискуссия. В ней все эти унаследован-
ные от средневековья религиозно-идеологические течения переплелись
и столкнулись BO взаимной борьбе. JlioTep, выдвинув наряду с основными
своими теологическими положениями тезис о погрешимости соборов,
снял TCM самым возможность возрождения идеи «соборников». Новым
в теории цдеркви Лютера было учение о церковных общинах, подчиненных
светской власти. В основу теории Лютера поставлено было «священное
писание».

Ортодоксально-католическое направление в том, что касалось «эккле-
зиологии», видело в это время, no мнению Г. Едина, свою главную задачу
в обосновании божественного происхождения папства и церковной иерар-
хии, выведении церковной традиции из «священного писания» и доказа-
тельстве того, что не оно господствует над церковью, а само «священное
писанис» инспирировано и порождено церковью. В целом me католиче-
ская ортодоксия с наибольшей настойчивостью защищала от атак ю-
тера не каноническое учение о церкви, а теологические догматы католи-
цизма! $. _

3 Тридентский собор. На нем выявилась аналогичная TeH-
денция. Объясняет это автор Tem, что Тридентекий собор, в отличие OT CO-
боров XV B., был «собором епископов», которые уже длительное время
сами Bes борьбу с папством 3a расширение прав епископата. Этот citop
внутри партии ортодоксов грозил сорвать заключительную, ТГСТЬЮ сес-
€CHIO cooopa. Опасность была ликвидирована лишь путем сделки © ециско-
NOM Лотарингеким, который дал перетянуть себя на сторону nanersa!".

13 «Relazioni», vol. IV, р. 87-—89.

1 Ibid., р. 93—99, 102.

15 Ibid., р. 59—65.

16 Ibid., p. 65—67.

17 Tbid., p. 67—70.

27 Средние Bera, B. VITI

418 A. Н. Чистозвонов

Us всего изложенного выше видно, что Г. Един вращастся в TOM же
кругу понятий и идей, что и Э. Леонар. Его интересует не подлинная на-
учная история религиозной идеологии, структуры церкви и ее учрежде-
ний, рассматриваемая в социально-экономическом, политическом и идеоло-
гическом аспектах, а абстрактное, взятое вне исторической конкретности
саморазвитие «идеи церкви», причем церкви католической no преимуще-
ству.

Тенденция всех этих рассуждений ясна — отвлечь внимание исследо-
вателей от изучения социально-экономической обусловленности религиоз-
ной идеологии вообще и реформации в частности, от связанной с реформа-
цией борьбы классов и побудить историков церкви и средневековой идео-
логии к бесплодным формально-схоластическим спорам. При этом адепты
«экклезиологии» покидают почву науки не только по существу, но и по
форме, ибо призывают не к вдумчивому, критическому и всестороннему
исследованию свидетельств источников, а к простому комбинированию
произвольно отобранных отдельных высказываний тех или иных деятелей
реформации или «отцов церкви». Именно по этому принципу построена
вся исследовательская часть доклада Э. Леонара. Несомненно, что этим
самым создатели «экклезиологии» обрекают себя на прозябание в болоте
средневековой схоластики и «новомодного» обскурантизма.

Чтобы не чувствовать себя слишком одинокими в этой обстановке,
OHH стремятся изобразить «экклезиологию» в качестве некосго «непреодо-
лимого» движения современности, под знамя которого становятся все но-
вые и новые когорты ученых-историков. Именно на подобный эффект рас-
считано следующее утверждение Э. Леонара: «Мы с удовлетворением кон-
статируем спад интенсивности споров, столь классических cule недавно,
относительно происхождения и социальных последствий реформации,
Kak и относительно ее связи c возникновением и развитием капитализма»!“.

Ho tak ли это на самом деле? He принимаст ли Э. Леонар желаемое за
действительное? Нам представляется, что верно последнее. Размеры и за-
дачи настоящего краткого очерка не дают возможности привести деталь-
ную аргументацию. Поэтому мы ограничимся отсылкой читателя к ряду
работ Kak советских, Tak и зарубежных историков, вышедших в свет в по-
следние годы, где данная проблема рассматривается в совершенно ином
аспекте, чем это изображается у Э. Леонара.

В этой связи укажем прежде всего на капитальное исследование со-
ветского историка М. М. Смирина'?, посвященное периоду реформации
и крестьянской войны в Германии, в котором на обширном материале источ-
ников BCKPBITO социально-политическое содержание реформационного
движения в Германии.

Проблемы истории средневековых форм идеологии в их социальном
аспекте исследованы в большой монографической работе другого совет-
ского историка — Н. А. Сидоровой?°. Ряд исследовательских статей,
посвященных - выявлению социально-экономической подоплеки средневе-
ковых сресей и реформационных вероучений, опубликован на страницах
сборников «Средние века» и других периодических и непериодических
советских изданий.

Вместе с TeM, именно за последние годы появился ряд работ буржуаз-
ных историков старшего и младшего локолений, подчеркивающих, ATO

18 «Relazioni», vol. IV, p. 76.

19 M. M. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая крестьян-
ская война. М., 1995, way. 2-e.

*° Н. А. C n 4 o p o B a. Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции. М., 1953.

Проблемы средиевековой _ идеологии и экономики 419
подлинно научное исследование политической и культурной истории воз-
можно только на основе тщательного изучения экономики и социальной
структуры  общества ?!.

Значительно отличаются от сообщений «экклезиологов» Te доклады бур-
жуазных западноевропейских историков, которые поевящены историко-
экономическим проблемам. Далеко He CO всем, что в них изложено, можно
согласиться. Tem He менее там можно найти ряд небезынтересных HOBBIX
фактов, а порою оригинальную постановку вопросов и свежие выводы.

K такого рода сообщениям относится в известной степени совместный
доклад французского историка, одного wa ведущих представителей Tak
называемого геоисторического направления в современной буржуазной
историографии Ф. Броделя и английского историка-экономиста Ф. Спу-
нера «Денежные металлы и экономика XVI столетия»??.

Выступая от лица группы молодых историков-экономистов, авторы под-
черкивают, что OHM рассматривают экономическую историю He Kak обо-
собленную отрасль исторического исследования , а как ero OCHOBY, в отрыве
от которой не может быть и речи о дальнейшем прогрессе истории, как
науки.

«Экономическая история,— заявляют авторы доклада,— привлекаю-
щая к себе столько молодых историков, также и с этой точки зрения ут-
верждается Kak дисциилина будущего. Ona имеет He только свои особые
X, так сказать, внутренние задачи. Ona должна, за пределами своих соб-
ственных границ — если такие границы существуют, — участвовать в пол-
HOM обновлении наших исследований (participer a la rénovation compléte
de nos études), в «битве за историю», ... еще He завершенной»??.

Takum образом формально Ф. Бродель n Ф. Спунер стоят 3a изучение
истории, исходя из признания преобладающей роли явлений социально-
экономических, базисных.

Что se касается конкретного содержания самого доклада, TO OHO
значительно более CKPOMHO и спорно, чем Te дели, которые поставле-
ны в вводной его части, хотя сделанные авторами доклада наблюде-
HUA небезынтересны, a выводы дают известную пищу для размыш-
лений.

Свое сообщение авторы делят на три раздела. В первом разделе рас-
сматривается вопрос об источниках добычи драгоценных металлов, HX

?! Tak, например, голландский историк Х. A. Энно ван Хелдер пишет: «...Каж-
дый историк согласится, что мы никогда не сможем объяснить такие глубокие измене-
HUA в политической и культурной областях Kak гуманизм и ренессанс, реформация,
восстание против Фп:шшЪа II co связанным с ним образованием нидерландского и
бельгийского государств, 6e3 глубокого знания социальной структуры TOTO времени».
(Н. А. Enno van Gelder. Nederlandse dorpen in de 16-е eeuw. Amsterdam,
1953, blz. 3).

Группа современных бельгийских историков, продолжая лучшие традиции школы
А. Пиренна, в своих работах стремится найти социально-экономические причины
идеологических и политических движений XVI s. в Нидерландах. / Отражением
этого направления в исследовании исторических явлений может служить хотя бы
интересная исследовательская статья o ценах и заработной плате в Нидерландах XVI B.,
написанная коллективом авторов. Ha базе материала источников в ней прослежи-
вается, в частности, прямая связь между явлениями содиально-экономической жизни
и так называемым иконоборческим восстанием 1566 r., которым началась нидерланд-
ская буржуазная революция и война за независимость от Испании. (C. Verlinden,
J. C ra e y b ec k x, E. Seholliers. Mouvements des prix et des salaires en Bel-
gique au XVI—e siécle. «Annales économies-sociétés-civilisations», Ne 2, 1955, avril —
juin, p. 185—186.

2 F. Braudel, F. C. S p o o n e r.Les métaux monétaires et l'économie du
XVI—eme siöcle. «Relazioni», vol. IV.

es Ibid., p. 233.

27*

420 A. Н. Чистозвонов
месте в денежном обращении и основных путях их движения в сфере меж-
дународного обмена?4.

He лишена интереса та характеристика, которая дастся роли Испании
в мировом денежном обращении Х УГ s. Io определению авторов доклада,
Испания представляла собою своего рода бездонную бочку, «центр непре-
рывного перераспределения» ?9. Главным направлением, 10 которому из
Hee изливался поток драгоценных металлов, являлся путь из Испании,
через Гасконский залив в Нидерланды и далее в Северо-Восточную Евро-
ny (1552—1558 гг.). После 1572 r. на первое место выдвинулся другой
путь — Ma Каталонии nan Валенсии в Геную, Ливорно или Неаполь,
и далее в Прибалтику, Россию и даже Индию и Битай.

Значительные массы драгоценных металлов оседали в итальянских горо-
max — Генуе, Венедии и Флоренции, а с 1567 r. в Нидерландах, тогда Kak
Франция оказалась в положении государства, омываемого с двух сто-
POH этими потоками драгоденных металлов.

Второй раздел заключает в себе постановку проблемы использования
статистических сведений о наличных в обращении денежных средствах
и UX размещении, для исследования состояния товарного рынка, уровня
цен и пр.

Раздел третий, Tak называемая «экономика металлов» (l’économie mé-
tallique) посвящен рассмотрению вопросов колебания курсов MOHCT, влия-
ния насыщенности рынка драгоценными металлами на общее состояние
экономики тех или иных стран, распределения между ними различных
видов драгоденных металлов, значения форм кредита для экономического
развития и т. II.

В докладе приводится характеристика и способы обработки новых
источников, привлекаемых для исследования поставленных проблем,
а также даются основные сведения по состоянию литературы вопроса.

Разработанная в докладе схема своеобразной «денежной географии»
и ряд выводов, которые следуст учитывать при изучении сложных и MHO-
гообразных явлений экономической жизни европейских государств в
XVI B., могут быть использованы, CCIM He пытаться превращать UX в сдин-
ственные критерии характера и форм социально-экономической жизни.
Но именно такая тенденция сквозит во всем докладе, что значительно сни-
жает ero научный уровень.

He имся возможности заниматься sgec» детальным разбором доклада,
мы ограничимся лишь двумя главными возражениями.

1. Авторы доклада, занимаясь преимущественно «геоисторией» и сфе-
рой обращения ‚ невероятно преувеличивают 1x роль в экономической жизни
и совершенно не учитывают примата производства над обращением, зна-
чения производственных отношений и Ap. Такая методология приводит
MX к искоторым «сенсационным открытиям», остроумным HO форме, HO
ошибочным по существу. К их числу относится, например, утверждение,

24 «Relazioni», vol. 1V, р. 235—236. Согласно выводам авторов, первостепенное
значение отдельных центров добычи драгоценных металлов в период XVI—XVII ses.
распределялось по времени следующим обрп:‹ом:

1. Золото Судана — no 1500 r. и после XVI в.

2. Серебро и медь Центральной Европы ('Гироль, Венгрия) — 1450—1560 rr.

3. Золото Америки — первая половина XVI n.

4. Серебро Новой Испании и Перу — с 1550 no 1610 rr.

Медь Kak денежный металл потеряла свое значение c начала XVII B., после от-
крытия шведских, a позднее японских рудников. В то же время пало и значение се-
peopa, уступившего Mecro золоту.

25 ibid, p. 236: «.. un chiteau d’eau aux vannes toujours ouverts, un centre de
redistribution pérenne en direction de l'Europe et du monde entier».

Проблемы средневековой идеологии и экономики 421
что «вражескос» испанское золото, в огромных количествах расходовав-
шееся Испанией в Нидерландах в период революции и войны за незави-
симость, являлось якобы главной «движущей силой благосостояния
Сосдиненных провинций, благосостояния, вскоре поднявшегося до миро-
вых масштабов»?$.

Нельзя взабывать, что прибывавшее из Испании золото шло на непро-
изводительные затраты, а господство испанцев и военные действия сопро-
вождались TAKUM варварским разрушением производительных сил, KOTO-
рое не возмещалось даже частично золотом, расходовавшимся Испанией
в Нидерландах. Что же касается причин экономического расцвета Сосди-
ненных провинций, TO даже в историографии XVII—XVIII ss. прочно
преобладало убеждение, что одной wa главных причин, обусловивших
распвст торговли и мореплавания голландцев являлось UX освобождение
от владычества Габсбургов?'. Этот тезис ue был опровергнут в позднейших
работах и вряд ли можно считать научным достижением ту версию, кото-
рую предлагают ныне авторы доклада.

2. Ф. Бродель и Ф. Спунер поддались влиянию реакционных мальту-
зианских идей. Особенно отчетливо это заметно на примере подхода к об-
работке статистических данных денежного обращения, когда авторы до-
клада пытаются объяснять ростом численности населения такие явления,
Kak снижение уровия заработной платы, перепроизводство рабочих рук,
ускорение обращения драгоценных металлов и T. I.

Ряд ценных новых фактов, а порой и оригинальных наблюдений со-
держится в группе докладов 1\ toma «Докладов», посвященных истории
земледелия в странах Западной Европы в XVI—XVIII1 ss. Мы затронем
здесь лишь некоторые вопросы, преимущественно относящиеся хроноло-
гически к XVI w XVII вв.

Рассматриваемые три доклада Ж. Мёвре, Б. Слихера ван Бати У. Г. Хо-
скинса неодинаковы по поставленным в них целям, структуре и научной
ценности.

Содержание доклада sh. Мёвре «Земледелие в Европе в XVII и XVIII
веках» гораздо уже, чем его заглавие. Хотя в нем и ставятся некоторые
общие вопросы изучения истории земледелия в Европе, практически изло-
жение основывастся исключительно на французском материале. sh. Мёвре
правильно подчеркивает то обстоятельство, что «историки до наших дней
всесьма мало занимались историей земледелия...»*8, Причинами этого он
считасет давление традиции, трудности преодоления технической стороны
вопроса, медленный темп развития земледелия, что не сулило исследова-
телю быстрых успехов и эффектных обобщений и Т. п.

Здраво взвешивая трудности, стоящие Ha пути исследования истории
земледелия, SX. Мёвре дает ряд рекомендаций uO технике исследования
данной проблемы. On считает, что исследование документальных источ-
HHKOB HCOOXO]UMO сочетать C ПЗ_\'ЧСПП(‘М самой техники земледелия HJIH
идти по линии кооперирования и сотрудничества историков и специалистов
сельского хозяйства; следует осторожно пользоваться сведениями, содер-
жащимися в агрономических трактатах, сопоставлять HX c данными дру-
THX HCTOUHIIKOB, TAK как TpakTartyht, Rak правило, ('ОД(‘[)?КПЛН значительные

26 «Relazioni», vol. IV, p. 238.

27 Cw., например, A. de $ érionne. La richesse de la Hollande, t. III. Londres,
1778, p. 62: «On peut compter pour une des principales causes qui aprés la révolution
ont porté le commerce et la navigation des Hollandois а ce haut degré de splendeur...
la liberté, c’est-i-rdire l’affranchissement du joug et de la domination de la maison
d’Autriche».

28 «Relazioni», vol. IV, p. 139.

422 A. H. Чистозвонов

элементы агрономической пропаганды, a He отражали реальное положе-
ние вещей. Неправильно также принимать спорадические явления за обще-
распространенную практику.

Применительно к Франции Ж. Мёвре вынужден ограничиться конста-
тацией того факта, что ee история земледелия в XVI—XVII Bs. совершенно
He исследована, в противоположность периоду развитого / феодализма
и XVIII s. Делаются numb первые шаги в этом направлении, в частности
выявляются архивные фонды и источники историко-географического,
этнографического характера и другие, в которых содержатся сведения
по истории земледелия.

Более.или менее определенный вывод, который делает SX. Мёвре, за-
ключается в TOM, что «c конца средних веков до середины XVIII века,
и даже включая его, богатые буржуа и правящие французские классы
лишь в очень редких случаях вкладывали в землю капиталы в агрономи-
ческом смысле этого слова»?°.

Доклад Б. Слихера ван Бат «Земледелие в Нидерландах» богаче по
своему содержанию. Автор его не пытается ставить и решать какие-либо
общие проблемы в теоретическом плане, а сосредоточивает свое внимание
на изложении TCX конкретных успехов, которые достигнуты в Нидерлан-
дах и Бельгии в изучении истории земледелия. Сообщаемые им факты
довольно существенны.

Нидерландские и бельгийские историки-аграрники проделали значи-
тельную работу по выявлению соответствующих архивных источников,
полная опись которых дана в специальном отчете «Rijksarchieven in
Nederland» за 1953 r. Опубликовано довольно значительное количество
статутов относительно общинных земель и прейскурантов на сельскохо-
зяйственные товары uo Амстердаму, Мидделбургу, Утрехту и другим
городам. Сообщаемые Bb. Слихером san Bat сведения — библиогра-
фического характера свидетельствуют о довольно значительном количе-
стве исследований по истории земледелия, вышедших за последние годы,
в числе которых одно из первых мест занимает двухтомная «История зем-
леделия в Бельгии» I. Линдеманса.

Изучение истории земледелия в Голландии сосредоточено в специально
созданном недавно Нидерландском историко-агрономическом институте,
который издает бюллетень под названием «Historiae Agriculturae», а также
в Хронингенском университете и в сельскохозяйственном институте
в Вахенингене. Эти исследовательские центры готовят серию монографий,
посвященных описанию истории земледелия во всех провинциях Нидер-
ландов. Кроме того, существуст сельскохозяйственное историческое обще-
ство, издающее непериодические сборники «Agronomisch-Historisch Jaar-
boek» 1 «Agronomisch-Historische Bijdragen». Имеются также два музея
истории земледелия с коллекциями образцов сельскохозяйствениого ин-
вентаря с древнейших времен до наших дней.

Ha основе уже имеющихся исследований, Б. Слихер ван bat набрасы-
BacT примерпую схему специализации отдельных провинций и районов
в них по выращиванию различных видов сельскохозяйственных культур
в XVI—XVII ss. Сведения, сообщаемые в докладе mo этому вопросу,
He оставляют сомнений относительно существования в Нидерландах Х У!
и тем более XVII в. Toro, что на языке политической экономии называется
районами торгового земледелия.

В докладе имеется ряд интересных данных о структуре крестьянских
хозяйств и другие сведения, представляющие несомненную ценность для

29 «Relazioni», vol. IV, p. 164.

Проблемы  средневековой udeoaocuw u экономики 423
изучения истории развития производительных CHIL в сельском хозяйстве
Нидерландов XVI—XVII ss.

Интересный конкретный материал содержится и в докладе У. Д. Хос-
кинса «Английское земледелие в XVII и XVIII веках». Cam автор доклада
уже давно работает в этой области, хорошо владеет материалом, опубли-
ковал ряд работ по истории земледелия в отдельных графствах Англии.

У. Д. Хоскинс рассматривает XVI в. в целом как подготовительный
период к тем крупным переменам в организации и технике английского
земледелия, которые произошли в XVII в.

Важными источниками по истории земледелия для рассматриваемого
периода являлись агрономические трактаты, и до недавнего времени лишь
из них черпались агротехнические сведения.

В качестве дополнительного и контрольного источника к агрономиче-
ским трактатам У. Д. Хоскинс рекомендует решения церковных судов по
завещаниям, в которых, как правило, содержались детальные описания
всего сельскохозяйственного инвентаря, сведения о наличии и степени
распространенности которого, содержащиеся в агрономических тракта-
тах, крайне ограничены и неточны.

Бведение этих ранее почти неисследованных источников позволило
автору наметить в графстве Линкольншир четыре различных типа хозяйств
eo спедифической социальной структурой °°.

По материалам инвентарей У. Д. Хоскинс установил также, что земле-
делие на осушенных болотных почвах в Линкольншире вело свое начало
не в связи с развитием капиталистического предпринимательства и лишь
с момента прибытия в XVI s. голландских инженеров-мелиораторов.
a с XII в. **

Весьма интересен вывод У. Д. Хоскинса, сделанный на основе анализа
этой же группы источников — о значительной гибкости и приспособляе-
мости системы открытых полей к новым условиям сельскохозяйственного
производства и введению новых культур. Автор доклада утверждает в
связи с этим, что версия о хозяйственном регрессе, на который якобы обре-
кала система открытых полей английское земледелие, была выдумана и
раздута огораживателями крестьянских земель в XVI B., прикрывавшими
свой разбой подобными аргументами, а отсюда проникла и в исторические
исследования. Кардинальные изменения в технике английского земледе-
aaa У. Д. Хоскинс связывает с XVII ».

Таков в самом кратком изложении круг вопросов, освещенный в рас-
сматриваемых трех докладах no истории земледелия. Hak можно замстить,
в этой области западноевропейские историки-аграрники добились изве-
стных успехов, ввели в научный оборот ряд новых фактов по истории раз-
вития производительных сил в земледелии, привлекли новые источники,
уточнили наши представления no ряду вопросов, касающихся истории
земледелия. И этот их вклад в развитие исторической науки должен полу-
чить положительную оценку.

Tem He MeHCe далеко He все, о чем говорится в означенных докладах,
а особенно TO, что сквозит между CTPOK, может быть принято и одобрено
с научной точки зрения. He случайно, что в IV Tom «Докладов» Конгресса
не включено ни одного доклада по истории аграрных отношений в социаль-
ном аспекте этой проблемы. Причиной является видимо то, что последнее

30 Заметим по этому поводу, что в них видимо отсутствуют беднейшие хозяйства,
владельцам которых нечего оыло завещать своим наследникам, кроме долгов M про-
сроченных обязательств всякого рода.

s: См. «Relazioni», vol. IV, p. 213.

424 A. Н. Чистогвонов

время в буржуазной историографии аграрного вопроса наметилась совер-
MeHHO определенная тенденция к отходу от исследования производствен-
ных отношений в феодальной деревне, исследования, которое неизбежно
подводит к проблемам классовой эксплуатации и классовой борьбы.

Помимо этой главной причины подобной «переориентировки» буржуаз-
ной историографии аграрных отношений, имелись и дополнительные фак-
торы, действовавшие в TOM же направлении. K числу их следует отнести
неправомерно малое внимание, которое до сих пор уделялось изучению
истории развития производительных сил в земледелии, преобладание в бур-
жуазной историографии формально-юридического метода исследования
истории аграрных отношений, изученность того круга источников, который
традиционно привлекался для исследования аграрной истории, особенно
по таким странам, как Англия, и т. д.

Поэтому к повороту в сторону преимушщественного или даже исключи-
тельного изучения истории земледелия в узком смысле этого слова оказа-
лись причастными не только реакционные буржуазные историки, стремив-
шиеся отвести внимание исследователей OT социального и классового
аспекта аграрного вопроса, HO и Te историки-аграрники, которые протсе-
стовали против засилия юридической школы, сознавали важность изуче-
ния истории развития производительных сил, стремились ставить и решать
новые вопросы, искали новых, непроторенных путей в науке.

При этом производительные силы в земледелии рассматриваются в узко-
техническом разрезе, без включения самих людей, непосредственных про-
изводителей материальных благ, и без учета характера их отношения к
средствам производства.

Mot здесь He можем подробно останавливаться на критике рассмотрен-
ных докладов и He имеем намерения выпосить какие-либо суждения отно-
сительно политической ориентации самих докладчиков. Но некоторые
замечания сделать Bce же необходимо.

Тенденция растворить историю аграрных отношений в истории земле-
делия и отвести им второстепенную, вспомогательную роль хотя и осто-
рожно, HO более отчетливо сказывается, пожалуй, в докладе Ж. Мёвре.
Акцентируя внимание читателя на слабой изученности истории земледе-
лия в узком, техническом смысле этого слова, Ж. Мёвре, на примере ана-
лиза постановки виноградарства Bo Франции, предлагает no существу
дела решить вопрос путем создания истории земледелия в «нироком смы-
сле», с включением сюда и аграрных отношений?.

При этом Ж. Мёвре проявляет «осторожный скептицизм» относительно
того, что касается вопроса о единстве производительных сил и производ-
ственных отношений в рамках данного способа производства. A ato уже
прямая атака на одно ns основных положений исторического материализма.

5. Слихер span Bat, kak мы уже отмечали, совершенно Ne затрагивает
общих проблем и ограничивасется чисто эмпирическим изложением BHOBb
выявленных фактов no истории земледелия в Нидерландах, без учета Tex
социально-политических изменений, которые там имели место в CRAB c
образованием буржуазной республики Соединенных провинций. Но именно
это полное абстрагирование от исторической конкретности, замена термина
аграрная история термином «содиография» и др. ‚ показывают, что Б.Слихер
ван Bat no крайней Mepe делает уступки практике замены истории аграр-
ных отношений «историей земледелия в широком смысле слова».

Более правильную позицию в этом принципиальном вопросе, судя no
содержанию доклада, занимает У. Д. Хоскинс, который He отрицает зна-

32 «Relazioni», vol. IV, p. 150—151.

Проблемы средневековой идеологии и aKoHOMUKU 425
чения аграрной истории в ее «традиционной» форме и призывает лишь
покончить с недопустимым отставанием в деле изучения истории развития
производительных CHIL.

У. Д. Хоскинс понимает, что история аграрных отношений и история
земледелия тесно связаны между собою и находятся в постоянном взаимо-
действии; он достаточно отчетливо представляет себе и значение этой вза-
имосвязи в целом83, HO порою склонен к сенсационным выводам. К числу
таковых относится ero утверждение, что огораживание в своей основной
части завершилось в Англии до 1500 г., а тюдоровское правительство,
публицисты и проповедники, порицавшие огораживателей, уже после дра-
ки махали кулаками®%. Иными словами У. Д. Хоскинс отрицает факт
совершения в Англии аграрного переворота в XVI веке.

Не развертывая подробной аргументации против этого тезиса У. Д. Хо-
скинса, поскольку данная проблема нашла свою детальную разработку
в трудах ряда советских историков®®, показавших качественное отличие
ранних огораживаний от огораживаний XVI в., мы лишь отметим, 4TO
дело He только в количестве огороженных земель, HO и в nx категории. Keun
no XVI s. огораживались eme преимущественно пустоши или практически
He использовавшиеся части общинных земель, TO в XVI n. дело дошло до
крестьянских пахотных земель, до массового сгона и экспроприации
крестьянских держателей, до организации капиталистического фермер-
ства. А это уже явления качественно отличные от огораживаний предше-
ствующего периода и простой количественный критерий здесь применять
нельзя, He совершая серьезных ошибок.

Подводя итоги, можно сказать, что несмотря на недостатки и одно-
сторонность, присущие рассмотренным докладам по истории земледелия,
OHM выгодно отличаются от работ «экклезиологов» TEM, что авторы 1x имеют
дело He с какой-то мифической филиацией «идеи земледелия», а с земледе-
лием Kak таковым, оперируют HE набором произвольно скомбинированных
высказываний об «идее» земледелия, а опираются на тщательное исследо-
вание новых Оопубликованных и архивных источников и совершенствуют
технику UX обработки; хотя и He без отклонений OT верного пути, способ-
ствуют изучению истории развития производительных сил в земледелии
периода феодализма.

A. H. YIICTO3BOHOB

33 «Relazioni», vol. IV, р. 205—206: «Правовой аспект и институты имели в
arpnpnoii истории ф_\'НЛ‹'!М(‘ПТ.'!.'П›ПОО значение, — говорит V, il. XOCKHHC ,— H, Heco—
мненно, OHH оказывали влияние на характер и практику земледелия Bo Bce Bpexena, и
порою Г.'!убОКОС‚ Ho um уделялось  C.JIHHHROM большое BHHMaHHe, B yulepo изучению
земледелия».

Характерно при этом, что и для У. Д. Хоскинса проблема аграрных _ отношений
представляется как проолема правовых норм и учреждении, a HE Kak проолема соци-
ально-экономическая.

34 Thid., p. 218.

35 Cw., например, В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянские движения B
Англии XVI Beka. Из истории обезземеления крестьян в Англии. M.— Л., 1949; K. Д.
Авдеева. Огораживания общинных земель в Англии в XIII в. Сб. «Средние
Beka», вып. VI. 1955, стр. 123—150.