ТАТАРИНОВА к.н.
ЗАМЕТКИ О ТРУДАХ Е. A. КОСМИНСКОГО
ПО НОВОЙ ИСТОРИИ

Евгений Алексеевич Косминский пользуется широкой известностью
и в кругах советских историков и далеко за пределами Советского Союза
Kak один из крупнейших специалистов no истории английского феодализма.
Но Е. А. Косминский принадлежит к тому типу ученых, которые не огра-
ничивают себя исследованием раз и навсегда установленного круга проблем.

Е. А. Косминский работает много и по вопросам новой истории, при-
чем не только Англии, но и других стран.

Окончив в 1910 r. Московский университет как историк-медиевист,
Е. А. Косминский уже в 1912 r. читал лекционные курсы по истории Анг-
лии XVI—XVIII ss. и no истории крестьянства в Европе до начала NIX в.
Тематика последнего курса ясно показывает, что с самого начала своей
научно-педагогической деятельности К. А. Косминский не замыкался в
пределах какой либо узкой темы. Через несколько лет E. А. Косминский
расширил рамки своего курса по истории Англии и сделал предметом сво-
ero внимания уже XIX век.

После Великой Октябрьской социалистической революции неизмеримо
раздвинулись горизонты работы советских историков, овладевавших марк-
систско-ленинской методологией исторического иселедования. Особенное
внимание в ITO время уделялось изучению истории классовой борьбы.

E. А. Косминский активно включился в разработку этой — тематики.
В начале 20-x годов Kak профессор Московского университета оп руко-
водил занятиями специального семинара no истории Западной Европы
1789—1871 гг. и опубликовал ряд лекций по проблемам новой истории.

Интерес к проблемам новой истории получил дальнейшее развитие в годы
работы К. А. Косминского в Институте Маркса — Энгельса — Ленина.
Эта padora, начатая в 1924 r. и непосредственно связапная с особенно
углубленным изучением трудов Маркса и Энгельса, в значительной мере
способствовала расширению сферы ero научных интересов.

He случайно поэтому TO, что BO время своей научной командировки
в Англию (1925—1926 гг.) он уделял время изучению не только докумен-
TOB, относящихся к аграрной истории Англии, HO успел познакомиться
и с документами Первого Интернационала — протоколами Генерального
Совета за 1866 —1869 rr. Результатом этого ознакомления явилось ero
сообщение «ВКнига протоколов Генерального Совета Первого Интернацио-
нала (1866 — 1869)»!.

В 1926 —1929 rr. E. А. Косминский вел в Институте красной профес-
суры специальный семинар по истории Англии, раздвинув ero хронологи-

! Архив Маркса и Энгельса, KH. 3, 1927, erp. 320—323.

Заметки o m pydaz . А. Косминского no nocoü ucmopuu 17
ческие рамки до ХХ s. включительно. В эти же годы OH опубликовал ряд
работ, касающихся периода новой истории и тесно связанных с изучением
творческого наследия основоположников марксизма. Из числа этих работ
особенный интерес представляют статьи, связанные с публикацией работы
Ф. Энгельса «Положение рабочего класса в Антлии» и обзор новейшей исто-
риографии 110 проблемам промышленного переворота в Англии.

В статье «Английский рабочий в эпоху промышленного переворота.
Обзор новой литературы» ? E. А. Косминский He только сделал интерес-
ный критический разбор работ супругов Гаммонд, Энуина, Аштона,
Даниэльса, Ноульс и Кертлера, no попутно дал и оценку ряда явлений
в историческом развитии Англии.

Говоря о работах супругов Гаммонд, посвященных истории английских
промышленных и сельскохозяйственных рабочих в XVIII—XIX вв.,
E. А. Косминский подчеркивал, что авторы являются фабианцами, весьма
далекими от марксизма. Однако, анализируя содержание Tpex рецензи-
руемых работ Гаммонд, он делает вывод, что хотя эти книги и не могут быть
ипризнаны подлинной историей рабочего класса в период промышленного
персворота, представляя собой лишь «ряд блестящих этюдов, длинную се-
рию превосходно подобранных иллюстраций»3, все же богатый фактический
материал, собранный в этих работах, служит «ярким подтверждением
полной правильности TeX характеристик, которые Ha WHOM материале
давали указанной эпохе Маркс и Энгельс»4.

Особое внимание E. А. Косминский уделил в своей статье представите-
JIM манчестерской школы историков — Энуину, Аштону, Даниэльсу.
Анализируя их труды, он показал, что эти ученые старались растянуть
период промышленного переворота и отнести начало капиталистического
развития вглубь BCKOB, утверждая при этом, что современные классовые
отношения в капиталистическом обществе сложились еще до развития
промышленности 5. / Опровергая противоречащие фактам — объяснения
«манчестерцев», E. А. Косминский показывает, что He войны и He какие-
либо внешние и случайные причины, а само развитие — капитализма
и усиление капиталистической эксплуатации привели к ухудшению в по-
ложении рабочего класса. Признавая определенные заслуги «манчестер-
цев» в привлечении свежего и важного материала, Е. А. Косминский
подчеркивал, что этот материал освещался UMM необъективно, что «запуты-
вание отчетливости стадий экономического развития в прошлом созна-
тельно или бессознательно служит желанию отогнать «кошмар» социализ-
ма ° в грядущем» *.

В 1928 и 1929 rr. Е. А. Косминский опубликовал две работы, посвя-
щенные книге Ф. Энгельса «Положение рабочего класса в Англип»,—
«OO источниках «Положения рабочего класса в Англии»»® и «Энгельс и
Бюре» *.

Первая из этих работ содержит тщательный анализ вопроса о TOM,
какие материалы служили Энгельсу источником для ero жкниги.

® Архив Маркса n Энгельса, KH. 3, 1927, erp. 421— 439.

5 Там ae, corp. 427.

4 Tam ike.

5 OM. Tam же, стр. 433.

% Характеристика содпализма Kak «кошмара или предмета мечтаний» принад-
лежит Аштону.

? Архив Маркса и Энгельса, KH. 3, 1927, стр. 433.

5 Опубликована в качестве предисловия к книге Ф. Энгельса «Положение рабо-
чего класса в Англии в 1844 r.», 1928, erp. 7—37.

® Опубликована в кн. Архив Маркса n Энгельса, KH. 4, 1929, стр. 424—431.

2 Средние Beka, в. VOI

18 К. Н. Татаринова `

Учитывая важность личных впечатлений, полученных Энгельсом
и в Германии и в Англии, Е. А. Косминский прежде всего показал ту исто-
рическую обстановку, в которой была написана работа Энгельса. Ха-
рактеризуя Англию 40-х годов XIX в., он numer, что с конца XVIII s.
и до середины XIX в. страна находилась в состоянии непрекращающегося
революционного движения"° и что анализ этой обстановки привел Энгель-
са к выводу о неизбежности социальной революции в результате капитали-
стического развития.

После краткого анализа той исторической обстановки, в которой со-
здавалась работа Энгельса и которая снабжала его богатыми личными впе-
чатлениями, нашедшими, несомненно, отражение в книге о положении
английского рабочего класса, Е. А. Косминский переходит к подробному
исследованию характера Tex источников и материалов, которыми пользо-
вался Энгельс, и дает характеристику Kak официальных документов, ис-
пользованных Энгельсом (отчеты различных комиссий, обследовавших по-
ложение в английской промышленности), TAK и Tex авторов, работы кото-
рых привлекал Энгельс (Гаскелл, Юр, Caitmonc, Карлейль, Алисон А.,
Алисон У., Бюре и др.). :

Только что закончив работу, связанную с подготовкой нового изда-
ния «Положения рабочего класса в Англии» Энгельса, Е. А. Косминский
пишет большое предисловие к книге Луйо Брентано «История хозяйст-
венного развития Англии» !l.

В этом предисловии он не только дал характеристику самого Брен-
тано и объективный анализ его книги с марксистских позиций, но затро-
нул и ряд вопросов исторического развития Англии в новое и даже новей-
шее время.

В 1940 г. из печати вышло новое издание одной из классических исто-
рических работ К. Маркса— «18-е брюмера Луи Бонапарта». Большая пред-
варительная работа по подготовке этого издания была проделана Е. А.
Косминским.

В 1945 г. Е. А. Косминский опубликовал статью «Вольтер и историче-
ская наука» *°. Убедительно показывая, что Вольтер был представителем
класса буржуазии и что это обстоятельство накладывало отпечаток на все
его творчество и определяло его мировоззрение, Е. А. Косминский под-
черкивал, что, сознавая интересы своего класса и ненавидя феодализм,
Вольтер в то же время боялся самостоятельных выступлений народных
масс против феодального гнета.

Проблемы буржуазной революции, различные стороны этой проблемы—
идеологическая подготовка, расстановка классовых сил, результаты pe-
волюции и т. д. — изучались Е. А. Косминским не только на примерах
французской истории, но и на примере истории Англии. Проблема анг-
лийской буржуазной революции привлекала его внимание уже в первые
годы научно-педагогической деятельности и осталась в поле ero зрения
и по ceil день. В 1954 r. для подготовленного Институтом истории AH CCCP’
под редакцией самого Е. А. Косминского и Я. А. Левидкого двухтомного
труда «Английская буржуазная революция ХУП века» Евгений Алексес-
вич написал две главы. В первой из этих глав — «Английская буржуазная

10° «Об источниках «Положения рабочего класса в Англии»», стр. 10.

11 Л. Брентано. История хозяйственного развития Англии, т. III, 1-й полу -
том. М.— It, 1930.

12 «Изв. AH| CCCP. Серия истории и философии», 1945, Ne 1. Статья представляет
текст доклада, прочитанного E. А. Косминским в 1944 r. на объединенном заседании
snare истории и философии и литературы и языка AH CCCP, посвященном памяти,

Заметки o трудах E. А. Косминского no повой истории 19
революция ХУШ s. ir ee место BO всемирной истории» -— он останавливастся
на основных вопросах этой проблемы, подчеркивая прежде всего свособ-
разие расстановки классовых сил в английской буржуазной революции.
Большое внимание он уделяет роли народных масс, особенно крестьянства,
в OTOH революции. Or указывает причины известной слабости демократи-
ческих элемечтов в английской революции. Ho при этом он подчеркивает,
что, хотя шее завоевания революции достались новому дворянству и
буржуазии, однако «только выступление народных Macc обеспечило
победу буржуазной революции» 1.

Отмечая как одну из особенностей английской буржуазной револю-
ции  «религиозную окрашенность ee пдеологической — надстройки»!*,
KE. А. Косминский в ro же время показывает, что термин «пуританская
революция», шпроко применяемый буржуазными псториками, совершен-
HO неверен и применение ero является попыткой скрыть — глубочайшие
классовые противоречия, приведшие к революционному взрыву.

Говоря о результатах английской буржуазной революции, Е. А. Кос-
минский отмечает, что важнейшими из них были смена феодальной формы
эксплуатации эксплуатацией капиталистической и MaccoBoe ограбление
английского крестьянства. Прямым результатом этой буржуазной рево-
люции было также создание британской колониальной империи, быстрос
развитие промышленности и T. д.

Анализируя историю английской революции и ee последствий, К. А.
Косминский обращает особое внимание на одну 1s CTOPOH этой проблемы,
He привлекавшую ранее внимания исследователей. OH ставит вопрос o
влиянии английской революции на продесс формирования английской
буржуазной нации и приходит к выводу, что английская революция «бы-
ла решающим моментом в процессе складывания английской буржуазной
nani! и что, «завершив создание английской буржуазной нации, бур-
жуазная революция завершила также и создание национального буржуаз-
Horo государства» 1%,

Bo второй ns raap, написанных uM для  «Английской буржуазной pe-
волюции ХУП века», E. А. Косминский дает характеристику основных
направлений в историографии английской буржуазной революции.

Заканчивая этот краткий очерк о работах Евгения Алексеевича в o0—
ласти новой истории, хочется отметить, что вклад, внесенный nx в разра-
ботку проблем новой пстории, He ограничивается только ero личными пс-
чатными работами no этим вопросам. Среди учеников Е. A. Косминского
есть II историки нового времени. Навыки, полученные ими в ero семинарах,
драгоценный опыт методики исторического исследования, которым К. A.
Босминский всегда щедро делится co своими учениками,— все это помогло
и помогает HM в nx педагогической и научной работе, независимо от TOTO,
проблемами какого века и какой страны они занимаются.

13 «Английская буржуазная революция NVIT в.», т. 1, М., 1954, erp. 11.

14 Там ae, стр . 12.

15 Tam sxe, стр. 16. Вопрос о складывании английской буржуазной нации спе-
циально расемотрен в статье Е. А. Босмпнекого, опубликованной в «Вопросах ис-
тории», 1951, № 9.

16 «Английская буржуазная революция ХУП в.», т. I, erp. 17.