М.А. БАРГ
О НЕКОТОРЫХ ФАКТОРАХ РАЗЛОЖЕНИЯ СВЕТСКОГО

ВОТЧИННОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ В АНГЛИИ ХП — Х BB.

Сравнительное изучение данных, почеринутых из Книги Страшного
суда (1086) и Сотенных свитков (1279), выявило весьма значительные
сдвиги в распределении земельной собственности B среде светских феода-
лов Англии между концом Х1 и кондом ХИ B.!.

Существо этих сдвигов заключалось: 1) в измельчании «изначальных»
владельческих ROMILICKCOB на всех ступенях феодальной исрархии и
2) в переходе значительной части фьефов из рук англо-нормандской знати
в руки средних и мелких вассалов и подвассалов и, Kak результат интен-
сивного процесса субинфеодации, — известное оскудение баронской вер-
хушки класса феодалов, © одной стороны, и численный и имущественный
расцвет слоя средних it мелких вотчинников — e другой.

Однако uponece субинфеодации феодальной собственности имел ene
и другую ne менее, сели He более, важную сторону, заключавшуюся в рас-
нпаде значительной части «тинических» вотчин и в образовании массы таких
владений, для которых переход к денежной форме ренты был экономически
сдинственно возможной формой реализации феодальной собственности ?.

Огромной важности факт относительно быстрого разложения старовот-
чинного 3 землевладения, независимо друг от друга и на различном мате-
риале, констатировали в отношении Франции XIT—XIV вв. — Люшер *
и Бутрюш 5, на материале Англии, преимущественно XIV в.,— Д. M. IIe—
трушевский ° и, наконец, С. D. Веселовекий. изучая боярское землевладе-
nue в России Х 1У — ХУТ вв. .

' M. А. B a p r. Эволюция феодального землевладения в Англии NI—NIIT BB.
«Вопросы истории», 1956, M TL, erp. 97 и ел.

8 ”[}П этом следует иметь в виду, что сама интенсивность \'}'\‘)ПП(ЁСО}П\ППН находится
в зависимости OT степени развития ’Г()ПБ\‘ПП)—‚'[(‚‘П['ЖПЫХ отношении.

8 Hox «CTA POBOTUHHH DIM» землевладением здесь м llllpO;[l, KHxeeTcsi B BILLY владель-
ческая структура землевладения 1086 r.

^ A.ILuchai re. La noblesse. In: E. Lavisse. Histoire de France,
vol. III, p. 368.

5 См. В. Boutruc le. Aux origines d'une crise nobiliaire, «Annales», t. I, № 2,
1939, avril, p. 161-162.

Sol. М. Петрушевский. Boceramte Nora ‘Taittepa, us. 2,  1914,
eTp. 53 —54. (Из всех изданий этого широко известного Tpy;ta мы предпочитаем указац-
Hoe здесь Kak наноолее полно выражающее первоначальный замысел автора.

* C. b. Веселовсекий. Феодальное землевладение в Северо-Восточной
Руси. М., 1947. «Равный раздел вотчин,-— читаем мы в указанной ero монографии,—
приводил к постоянному дроблению вотчин, а наделение сестер приданым обременял
OTH раздробленные вотчины долгами. OTH два фактора... были едва ли He главными (!)
npn'uann разложения eTaporo (peojta-TBHOrO землевладения».

11 Средние Beka, в. VIII

162 М. A. Bape

Однако все OTH исследователи, столь единодушные в констатации са-
мого факта, весьма далеки от согласия между собой, когда они пытаются
ответить на основной по своей важности вопрос: какие факторы нарушали
стабильность феодального землевладения на определенной ступени со-
циально-экономической эволюции указанных выше стран?

Если Бутрюш видит главную причину «кризиса знати» в особенностях
подитического строя Франции и прежде всего в Столетней войне, которая
подорвала экономическую мощь феодалов 5, то С. Б. Веселовский в основу
своей концепции разложения боярского землевладения в России положил
фактор «биологический», а именно «размножение числа вотчинников»,
обусловившее чрезмерное дробление вотчин при переходе HX no Ha-
следству.

Однако политическая обстановка в Англии XII—XIII вв., как известно,
значительно отличалась от обстановки, сложившейся Bo Франции в XIV в.,
и rex не менее и Англия CO всей определенностью переживает свой «кри-
BNC  знати».

С другой стороны, господство в Англии института майората в извест-
ной степени устраняло действие фактора «размножения» класса встчин-
ников. Равный раздел вотчины при наследовании имел здесь место только
при отсутствии мужекого потомства w, следовательно, он He может pac-
сматриваться как основная причина всего процесса в целом.

Наконец, Д. М. Пеструшевский, для которого «социальная сторона»
феодализма почти полностью исчерпывалась и ограничивалась рамками
барщинной системы, сосредоточил свое внимание на крепостническом ма-
Hope и совершавшихся в нем процессах. Кризис барского хозяйства для
него равнозначен кризису феодальной системы, конец первого знаменуст
собой Kone второй. Основной фактор, обусловивший этот кризис, Пет-
рушевский усмотрел в коммутации натуральных повинностей вилланов
и в переводе манориального хозяйства на рельсы товарно-денежной эко-
номики *.

He входя здесь в подробный разбор всей конденции Петрушевского,
мы заметим только, что в реальной действительности коммутация была
не причиной разложения манориальной системы, а лишь наиболее ярким
проявлением ее перестройки, результатом хозяйственного кризиса бар-
щинной системы, принудившего класс феодалов перейти от одной формы
феодального присвоения к другой.

В настоящей статье мы отнюдь не пытаемся решить проблему разло-
жения старовотчинного землевладения в целом. Наша цель заключается
лишь B том, чтобы привлечь внимание к одному 13 факторов английского
варианта интересующего Hac процесса, — фактору, который обычно остастся
в тени при ero истолковании '°

5 He отрицая ory «традиционную» точку зрения («Les dévastations de la guerre»),
Бутрюш выдвигает CHC две донолнительные причины, которые He замечались ero пред-
шественниками, а именно: дарения / церкви (les donations picuses) t дроблони c ape
Hae) доваичи фьефов (es partace,. strecessoraux). Cm. «Annales», t. I, Ne 2, 1939, Avril,
p. 117; Thid., N 3, 1989, Juin, р. 257. Cr. RL Boutruche. La crise d'une. soci-
be, Paris, L947.

SoM. Jt. M. II e T p y mi e re kai. Bocemurre Yora Тайлера, orp. 564,

Ю Бряд ли нужно напоминать о TOM, UTO TAK называемая «манориальная историо-
графия» проходит мимо этой стороны проблемы. Манориальный строй и феодальное
TOK Yilapr TBO PHEVIOLCH ею, если He как два ‹‘!НИ']ПП('ППП ()!›‹П'(П‘).'Ц‘!ПП›!\_ B ee глазах,
Milpa, TO BO всяком случае He Kak B3a MMO; Lele TBY KOLA миры. Эти последние НЗН)Г)РЦ—
жаются различными HO своеи «природе» и развивающимися no линиям, идущим IIä—
pil.'[.'l(!.'lbll() (ll если и corrprrsacalouuixtes, TO лишь Ha ll()plllþüplul, HO никогда He пересе-
кающие друг друга).

О pasao»wenuu светского вотчинного гемлевладения в Aneauu XII—XIII es. 163

Вопрос о роли королевской власти в эволюции вотчинного (светского)
землевладения Англии XI—XIII ss. ne должен казаться un парадоксаль-
HbIM, HH TCM Oomee — слишком очевидным. Это следует в особенности иметь
в виду, когда речь идет о КОРОЛСВСКОЙ власти Англии в период правления
НПНормандской и первых представителей Анжуйской династий.

Camo собой разумеестся, что, являясь политической надстройкой Hay
феодальным базисом, королевская власть здесь, точно Tak же Kak и в дру-
rux феодальных монархиях, употребляла BCC имевшиеся в ее распоряжении
средства для укрепления феодального строя нпоземельных отношений,
Kak отношений классового господства и эксплуатации.

Однако объективно-историческая роль королевской власти в эту эпоху
He была однородна и однозначна. Противоречивость этой роли определялась
острым антагонизмом между «цивилизующими» и централизаторскими
устремлениями короны, © одной стороны, и феодальной природой ко-
ролевского суверенитета — с другой !l.

«Государственное бытие» представляло в TY Mopy,— HO выражению
Маркса, — лишь свойство, акциденцию землевладения !?. Поэтому / именно
в динамике фООДЕ\ЛЬПОГО землевладения JAIOJUKHDBI были ярче всего отра-
зиться результаты двухвековой борьбы, происходившей на почве указан-
ного антагонизма.

Как известно, установившаяся в результате нормандского завоевания
в Англии королевская власть обладала столь значительными политиче-
скими и экономическими ресурсами, что BCA фО()ЦаЛЬПЁ\Я иерархия, слу-
жившая ей HE только ОПОРОЙ, HO и противовесом, Tak и HC смогла, песмотря
на неоднократные попытки, ни подорвать ee силу, ни В()З()(‚)."П\:Ц\ТЬ над Heit,
подчинив ee политику исключительно своим, узко олигархическим ин-
тересам.

Феодальная _ монархия нормандских и анжуйских королей, зиждив-
шаяся © самого начала на основании, значительно более широком 13‚ чем
в современных eii государствах Ho Ty сторону ‚1а-Манша, располагала
и значительно большими средствами для вторжения в сферу феодальных
отношений COOCTBEHHOCTH, чем VTO было необходимо для «органического»
роста и развития этих отношении.

Более того, именно это могущество I(Ul)().*lCBCHUl"i власти B AHI'JII[I[, co-
вершенно несвойственное данной ступени феодальной эволюции r BB—
текавшее в значительной Mepe из специфических условий, возникших

Поэтому He? ничего удивительного в TOM, ITO до сих пор no существу He и‘поль-
зована для истории английского манора группа источников, состоящих главным o6—
разом из документов королевекой канцелярии (Chancery) a казначейства (Exchequere),
XOTH OHM _ содержат неисчерпаемое богатство сведений MO истории феодального земле-
владения. Это TAK пназываемые свитки грамот (Charter Rolls), «открытые» и «закрытые
письма» короля (Letters patent и Letters close), a. также свитки платеясей — файнов
(Fine Rolls), связанных Tak или иначе с землевладением.

В данной статье использована лишь одна Ma о «сюжетных лиций» этой группы
источников.

!! CM. K. M a p K c ï Ф. 9 nor e s B c. Cou., т. X, erp. 721.

$ См. К. Марксе и Ф. 3 p P e I »ic. Соч., т. 5, изд. 2, erp. 348.

!3 Историческо : значение знаменитой солеберийской nmpucsriuo  Вильгельму 1
очень хорошо иллюстрирустся одним inn документов пачала XIII в. В нем подвассалы
грозят своему сеньеру следующим образом: «Si predictus lohannes a servitio domini
regis... recesserit et ad inimicos domini regis diverteril, ipsi cum omnibus tenementis
suis ad dominum regem se divertent et ad .psum Tohannem nunquam postea.., reversari»,
Cm. Rotuli de oblatis et finibus tempore regis Iohanni, et. T. D. Hardy. Record Cominis-
sion. London. 1835, p. 494—495. (Ream упомянутый выше Hoaun оставит службу ко-
ролю и перейдет на сторону ero BparoB, oiro |вассалы KHoanna], co всеми принадле-
жащими им держаниями, станут вассалами короля и впредь никогда больше K Иоаниу
He вернутся).

1i*

164 М. А. Барг
в результате завоевания, должно было в реальной действительности пре-
вратиться из фактора, стимулирующего процесс феодализации землевла-
дения, в фактор ero торможения и относительно быстрого разложения
«изначальной» вотчинной его структуры.

Королевская власть в Англии имела возможность вторгаться в отно-
шения феодальной собственности двумя путями: во-первых, Ha основании
прав верховного территориального dominium’a, т. e. феодального сюзе-
ренитета, м, во-вторых, на основании прерогатив политического сувере-
нитета.

Поскольку это касастся прав короны первого рода и wx влияния Wa
вотчинную структуру землевладения, TO до сих пор наибольшее внимание
привлекала военно-рыцарская служба сюзерену, TAK называемый «servi—
tium regis».

Kak показали исследования данных Книги Страшного суда и в особен-
HOCTH источника середины NIL s. «Cartae Вагопит» (1166 г.) 4, необходи-
мость для баронов обеспечить себя определенным контингентом рыцареп,
которые отбывали бы причитавшуюся короне военно-рыцарскую повин-
ность (servitium debitum), привела к субинфеодации — фактическому
отчуждению —- значительной части WX владений ', что очень рано сказа-
лось на стабильности старовотчинной структуры феодального землевла-
дения в этой стране !5.

Правда, с распространением практики коммутации военно-рыцарской
службы !T необходимость субинфеодации, e делью обеспечения себя рыца-
рями, для баронов миновала. Однако к конду NIL в. субинфеодация этого
рода успела VRC значительно сократить земельные — ресурсы — ненпосред-
ственных держателей короны.

Среди других повинностей держателей рыцарских фьефов материально
наиболее весомой OBI рельеф — платеж при наследовании отцовского име-
ния !8. С экономической точки зрения рельеф был одним из самых оче-
видных ипроявлений реальности феодальной собственности сюзерена на
землю вассала !9. Nora Ko времени Генриха I рыцарекие фьефы были уже,

1% См. W. J. G o r b e t. The development of the Duchy of Normandy and the Nor-
man conquest of England. In: «Cambridge mediaeval history». Cambridge, 1929, ch. XV,
р. 912; 5. Painter. Studies in the history of the English feudal barony. Baltimor,
1943.

15 См. Е. М. Stenton. The first century of English feudalism. Oxford, 1928;
А. L. Poole. Obligations of Society in the ХП and Х1 centuries. Oxford, 1946.

16 Tak, например, в баронии Arcy пришлось субинфеодировать для этой necut
68% ee земельных ресурсов; в баронии Aincurt 50% ee ресурсов хватило только для
roro, чтобы обеспечить 72% ec servitium debitum; в баронии Chokes— 73% ресурсов
хватило, чтобы обеспечить 95% квоты. CM. 5. P a i n t e r. Studies..., p. 29.

17 Первое упоминание коммутации воснпо-рыдарской повинности в указе 1-го
года правления Генриха 1, em. «English Historical Review», vol. ХХХУТ, p. 145.
Cp. Book of seals, ed. L. Zloyd and D. Stenton. Oxford, 1950, Nb 528, a. 1125. Сындержа-
теля времени Книги Страшного суда (далее DB — Domesday Book) отчуждает землю:
4... per terciam partem servicii unius militis ita quod servicium suum totum debet re-
dimere... per XX solidos».

!5. В отличие от других стран Западной Европы, re рельеф взимался © держателя
феода п при смене лорда (так называемый Herrenfal).Cm. В. Sec hréder. Deutsche
Rechtsgeschichte. Leipzig, 1903. 5. 43. Английские юристы ХИ в. отридают право
нового лорда на получение рельефа (IT. de. B r a e t o n. De legibus et consuetudinibus
Angliae, ed. Travers Twiss. London, 1873—1883, f. 84; «non nisi semel tantum, i. e.

uamdiu heres duravit... relevavit»). Юрист ae XID s. (R. de G 1 a n v i I I. Tractatus
30 legibus et consuetudinibus regni Angliae, ed. G. Phillips. Berlin, 1827—1828,
l. IX, c. 8) признает право нового лорда требовать OT своих держателей субсидию, —
пропорциональную их держанию.

19 Hak бы для того,чтобы напомнить каждому новому поколению держателей о TOM.
что ero фьеф имеет верховного собственника ‚ сюзерен после смерти держателя вступал
BO владение феодом и удерживал ero в своих руках до TeX пор, MoKA наелед-

О paasonenun coemckoeo вотчинного гемлевладения в Англии XII—XIII es. 165
Kak правило, держаниями наследственными 7°, TOM ме MCHC OOMBAHNOCTI,
каждого нового поколения держателей уплачивать лорду рельеф, размер
которого определялся 10 «его воле», практически превращала рыцарские

g W
владения в пожизненные ?!, Неуплата рельефа влекла за co6oit xoudwexa—
цию держания*?.

Хорошо известны жалобы хроник на вымогательства Вильгельма I,
заставлявшего наследников держателей короны «выкупать», т. e. уилачи-
вать, «покупную цену» в качестве рельефа за отдовсекие владения. Неда-
POM эти действия короля расценивались современниками Kak посягатель-
ство короны на «собственность» каждого подданного??.

Негодование, вызванное этими действиями Вильгельма II среди са-
мых широких кругов феодальных землевладельцев, принудило Генриха |
в своей хартии обещать, что виредь наследники He должны будут «выку-
нать CBO владения», как это делалось в правление ero Opata, а будут
уплачивать «справедливый и законный рельеф» ?4.

Однако обещания хартии Генриха Г оказались слишком слабой га-
paurueit от возраставших притязаний фиска 2,

Потребовались события 1215 г., чтобы в «Великой харти» был, нако-
нец, фиксирован размер рельефа бароний в 100 ф. er. наряду © рельефом
рыцарского феода в 100 шилл.?%, В этой статье «Великой хартии» может
Оыть _ наиболее выпукло отразилось стремление (I)OOJ[ZUI])H()]'O класса за-
крепнить eBoL владельческие права перед лицом постоЯнноЙ угрозы
(в особенности Ip таких королях, каким был Иоани РБезземельный)
полного возобладания королевского доминиума в феодальной собствен-
ности. C этой точки зрения «Валикая хартия» была значительным успехом
прежде Beero б'‹\р()П('ТВі\.

‹)‚'НППС() до полного торжества ero было elite далеко. У нас имеется не-
мало свидетельств, говорящих o TOM, что и nocge хартии 1215 r. размер
рельефа барона еще очень долго OCTABATICA делом «договора» наследника
с королевекой курией 27,

ник, CCM он был совершеннолетним, He уплатит рельефа и ne принесет омажа. В связи
© OTOH практикой и стоял платеж за передачу (livery) права владения (scisin) — oustie
le main.

20 См. F. Pollock and F.W. Maitland. History of English law, vol. 1.
Cambridge, 1898, р. 295; cp. формуляр дарственных грамот первой / четверти
ХИ n. «Book of seals», Me 41, 46 и др.

*1 C»w. M. \_ Но I dd s w o rt h. History of English law, vol. III. London,
1922—1926, p. 00: «The hereditary principle was still struggling for recognition».

® Глубоко прав Movzramzt, когда on говорит о «практической прекарности держа-
MNMSO. OM. F. P o ld oc k and F.W. Maitland. History of English law, vol. 1,
p. 295. Cp. Rotuli d oblatis (1207), p. 171. «Johannes de Monte Acuto...disscisitus fuit...
propter quod deest reddendum de 100 L. pro relevio terre sue».

* Cm. Anglo-Saxon Chroniel, ed. C. Plummer. Oxford, 1892-1899, р. 254 (1100).

“AW. Stubbs. Select Charters. Oxford, 1895, $ 2: «Si quis baronum meorum
comitum sive aliorum qui de me tenent, mortuus fuerit, haeres suus non redimet terram
sam sicut faciebat tempore fratris mei, sed legitime et justa relevatione relevabit (eat
similiter et homines baronum meorum Legitima et justa relevatione relevabit terras suas
de dominis suis».

* В. Ghanvill, L. XIII, c. 4: «rationabile relevium... de feodo unius militis
centum solidos... de baroniis vero nihil certum statutum»,

*6 WL Stubbs. Select Charters, р. 296,

27 Характерно, что формуляр соответствующих занисей в документах — казна-
чейства BEC erte живо напоминал произвольность размера pecreda. Обычно значитея
«(talis), fecit finem cum domino Rege pro relevio». Приведем лишь некоторые, и даже
He самые яркие примеры. Барон Роджер ae Mortuomari в 1247 r. согласилея уплатить
королю 2000 Mapok рельефа за владения своего отца. В 1220 r. Ричард de Harcourt
дал согласие получить наследственные владения за рельеф в сумме 500 ф. ст., столько
же согласился уплатить Нигель de Mowbray; в 1244 r. Иоанн, сын Алана, заключил

166 М. А. Барг

Ho даже если допустить, что в практике казначейства в правление
Генриха III и Эдуарда I и преобладали «законные» рельефы, TO и в этом
случае последние представляли собой тяжелую повинность, разоритель-
ность которой станет очевидной лишь при выяснении вопроса, как часто
Ola выплачивалась?

Вопрос о ToM, Kak часто приходилось выплачивать рельеф 13 ресурсов
одного и того же владения, представляет для нас большой интерес не
столько CAM no себе, сколько потому, что OH перерастает, при близком ис-
следовании, в более общую проблему о длительности владельческих ти-
тулов для каждого данного поколения держателей, a следовательно,
о степени стабильности материальных ресурсов вотчины, о ВОЗМОЖНОсТИ
в Hell элементов расширенного воспроизводства вообще, о возможности
«накопления» в феодальной среде.

К сожалению, имеющиеся в нашем распоряжении источники?8 1e по-
зволяют решать ITH вопросы в полном объеме. Tem 1e MeHee / они содержат
сведения, жоторые достаточны для освещения некоторых сторон этой
вожнейшей проблемы манориальной истории.

Пользуясь ими, мы прежде всего попытались определить продолжи-
тельность владельческих титулов в среде коронных вассалов в первые три
десятилетия правления Генриха III (1217—1247). Пельзя сказать, чтобы
OTH годы (особенно начальные) были исключительно / мирными, однако
в ряду других отрезков времени они 6eccnopiro могут быть названы та-
ковыми. Приведем pa примеров из фискальных источников, для TOrO
чтобы проиллюстрировать характер почеринутых в них данных, которые
легли в основу нижеследующих подсчетов. Tank, мы узнаем, что в 1218 r.
некий Гальфрид Фландрекий уплатил 20 марок рельефа 3a землю своего
умершего брата — Аларда Фландрекого*?. Ho срок владения Гальфрида
длился менсе двух лет, TAK Kak, по сообщению того же источника, он умер
в «иерусалимской земле» в 1220 r.39. В том ake году Bo владение этим фьефим
встуцил  Генрих — ero сын и наследник, уплатив re æse 20 марок рельефа®'.
когда OH умер, нам неизвестно, HO 1s записи, датированной 1232 r., мы
узнаем, что Вальтер, com и наследник Генриха Фландрекого, уже нахо-
дится под опекой 3?. Таким образом, в течение 14 Her на этом фьефе успело
смениться три поколения владельцев. Следует признать, что если даже
учитывать специфичность средневековых условий, это неслыханно быст-
рая смена владельцев. В 1219 r. некий Адам, сын Адама de Kellet уплатил
21 шилл. за землю своей умершей матери Матильды ®3, ноэтой землей _ Адам
владел MeHee трех лет, TAK Kak в 1222 r. зафиксировано, что Ормер de
Ке!!её_согласился уплатить 5 марок рельефа за владения Адама *4, Ho
и Ормер оказался здесь недолговечным, TAK Kak через 5 лет источних
сообщает, что Адам, сын Ормера, унпаследовал отцовские владения 359.
'Гаким- образом, e 1219 no 1228 г., т. е. на протяжении 9 лет, эта вотчина
успела перейти уже к третьему владельцу.

e королем соглашение о выилате рельефа B сумме LOU dpb. er. Gx. Excerpta ex rotulis
finium. A. D. 1216—1272, ed. Ch. Roberts. Record Commission, vol. [. London, 1835—
1836, р. o8, 115, 4147; vol. П, p. 11 (далее Rot. finium).

?5 В нашем распоряжении nem Казначейских свитков дарствования Иоанна (3a
исключением 6—ro rosa) и Генриха III.

29 Rotuli finium, vol. р. 22.

30 Ibid., p. 54.

31 Tbid., p. 57.

® Ibid., p. 291.

33 Thid., p. 25.

34 Tbid., p. 91.

55 Ibid., p. 178.

О разложении ceemckoeo вотчинного semaesaadenua e Aneauu XII—XIII вв. 167
В 1222 r. Оливер Avenel п Агнета, ero жена, уплатили за 1/, фьефа
50 шилл. рельефа 3°; однако, Kak явствует из записи 1226 г., Оливер
к этому времени уже умер, a ero наследних был передан вместе c вотчиНой
в опеку к Томасу De Blumvill, уплатившему королю за это 100 шилл.8”,
В voit же записи от 1222 r. значится, что некий Вильгельм de Quatre-
mares уплатил рельеф в сумме 10 ф. cr.88, в 1235 r. он умер и BO владение
вступил ero наследник Адам de Quatremares. В 1243 r., т. e, MeHee чем через
8 ner, умер и Ayam, и ero владение на время оказалось в руках короля 39.
В 1222 —1223 гг., nocge смерти Ральфа Pirot, ero два фьефа в Эссексе
унаследовал Ричард Pirot 4°, no в 1227—1228 rr., т. e. через пять лет,
Ричарда уже 1e было в живых, ero владения упаеледовал ero брат Ральф 31.
В 1224 r. некий Moan Birkin уплатил 300 марок рельефа за фьеф Ma-
тильды de Cauz 3?; в 1227 r. Tomac Birkin, сын упомянутого Иоанна, платит
200 марок рельефа за отцовские владения 33, no и он хозяйничает здесь
?
только 3 года, так Kak в 1230 r. Podepr Everingham и Изабелла, ero mena,
платят 200 марок sa владения Tomaca 14.
Bor еще несколько примеров перемещений ряда владений в правление
Генриха III.
Владения _ фамилии; Pipard,
1225 г. 1227 г. 1242 r.
Вильгельм 45 Вильгельм, сын Вильгельм умер 37
Вильгельма 35
Baadenus фамилии: Prudeford,
1236 г. 1245 г. 1249 г. 1249 r. 1268 r.
Александр, cout В руках Сибилла, дочь — родетвенник Александр,
Алсксандра 4 короля *° Александра 50 ee Иоанн »1 esm Иоанна ??
Baadenua фамилии: Meriet,
1229 r. 1236 r. 1263 r.
Pyro "e Циколай 54 Hoan . 55
Baa9enus fiamuauu: de Croft.
1236 r. _ 1243 г. 1265 г.
Геприх 56 Cin Генриха®? Генрих, chm Роджера 55
38 Rot. finium, vol. T, p. 89.
87 Ibidem.
ss Ibid. p. 191.
55 Thid., vol. Il, p. II.
49 Ibid., vol. 1, p. 234,
41 Tbidem,
42 Ibid., p. 116.
4 Vbid., p. 206.
44 Thid., p. 255.
45 Ibid. p. 8t.
46 Thid., p. 122.
V7 Ibid., p. 243.
48 Ibid., p. 307;
i* Ibid., p. 443.
59 Ibid., vol. II, p. 476.
5' Ibidem.
52 Ibid., p. 491.
59 Ibid., vol. I, p. 183.
54 Ibid., p. 302.
55 Thid., vol. II, p. 310.
58 Thid., vol. I, p. 310.
5* Thid., p. 408.
58 Ibid.; vol. П, p. 219.

168 M. A, Bape

Каков же общий результат наших подсчетов длительности сроков вла-
дений для мескольких поколений держателей первой половины NIII n.
NO данным vroro источника?

. Из 102 учтенных для данного случая родовых владений в irepiroz между
1218 и 1242 rr. 21 — в среднем пребывало в одпих руках jlo 2 лет, 12 —
no 4 net, 7 — yo 6 net, 8 — до 8 net, 9 — до 10 лет, 18 — до 15 ner, 11 —
no 20 ner, 14 — более 20 ner. Иначе говоря, 40% всех подсчитанных вла-
дений пребывало в одних руках менее 6 лет и около 7/, подечитанных вла-
дений — менес 10 ner. При этом следует помнить, что здесь учтены лишь
перемещения WO наследственной линии. Сюда не вошли ни конфискации,
HH продажи, ни залоги, ни обмены и т. I.

Вместе c тем, как мы уже указывали, избранный нами отрезок времени
(20—40-с годы) ne был HIT временем исключительных CMYT, ни временем
исключительных эпидемий — это были обычные, даже «мирные и благо-
получные» годы царствования Генриха III. М тем ue Menee Hac ue может
HC поразить быстрота смены владельцев, скоротечность «владельческих.
титулов» в среде господствующего класса.

Феодальные нравы 11 обычаи (даже в условиях и английского «право-
вого» государства) — господство кулачного мрава в «мирное» время,
участие в военных походах и турнирах, уход noa сень / церкви п в «святую
землю»,болезни и T. д., — все это вместе взятое,пе говоря уже о других фак-
торах, делало владельческие титулы значительной части вотчинников
мнеобычанно кратковременными, преходящими. Даже учитывая возмояк-
ную случайность многих примеров, UX свидетельства TEM He менее застав-
ляют нас задуматься над многими вопросами средневековой экономической
и социальной истории.

Takum образом, рельефы, ноглощавшие COULD м  рядом намного
больше одного годового дохода peda, — даже в случае ec они были
«справедливы и разумны»,— обрушивались столь часто на одни и Te же
владения, YO многие вотчинники не усневали WX выплатить Tpit жизни
и оставляли наследникам вместе с родовым имением весьма внушитель-
ные долги казначейству °°. Однако обнаружившаяся быстрая семена свет-
ских владельцев влекла за собой и другие, отрицательно влиявшие на
экономическую стабильность вотчин, факты: необычайно — высокий про-
цент малолетних наследников, подлежавших вместе с унаследованными
владенлями феодальной опеке, © которой было связано право опекуна
распоряжаться браком мподопечных.

Pato превратив право на опеку п контроль над Opanom®? наследников

59 Кроме того, держателя «первой руки» (tenentes in Capite) при введении BO Bzra—
дение фьефом обязаны были уилачивать королю «вступной илатеж» (primer seisin) —
платежи в размере годового дохода владения, заменившии первоначальное право
лорда вступить BO владение фг.оф‹›м после смерти ero владельца и получать ero доходы
QO вступления во владение наследника. CM. F. P o 11 o c К and F. W. Maitland,
History..., vol. I, p. 291.

$9 (:ППС]И'П‚ как I pa&i.io, оеущеестваял это npaso He только 10 отношению наслед-
HHIL, HO и наследников. (ЁП…'[ПП('ПН().Н"П!(‘ мужчины 110 ()ПП[('М_У праву наступало
в 21 ro;t. a женщины в — 14—16 лет. В случае отказа наследницы или паселедника от пред-
ложенного HM !,іріп\'іі‚ оОНИ должЖнЫы были уплатить |П'1'рдф ((l):ln)l) опекуну B сумме «valor
maritagii» T. e. цены, которую предлагали за их руку претенденты.

НОР().К‘Н‹'Н‹'!Я администрация eTporo преследовала П‹'![)УН!П'П'.!('Й CBOHX прав опеки
и КОПТРОЛП над ()РНКОМ наследников, дорого илатили OHH за ослушание к‹)р‹).'шпсш›іі
воли. Rot. finium, vol. I, p. 61; «Robertus de Muscegross finem fecit nobiscum per 300 m.
pro relaxatione de excessu quan erga nos fecit eo quod sine licencia nostra duxit in uxo—
rem Helevisam». Cp. Rot. de oblatis, 398: «Rogerus de Cressy dat 1200 m... pro habenda
benivolentia domini regis et pro habenda suarum terrarum... de quibus disseisitus co
quod disponsavit Isabellam».

О разложении светского вотчинного вемлесладения e Anzauu XII—XIII вв. 169
и наследнии — владельцев рыцарских земель — B одну из весьма доход-
ных статей бюджета, королевская курия co времени Генриха II в значи-
тельной мере перешла на «деловую» точку зрения при распоряжении судь-
бами фьефов и UX владельцев. Руководящим принципом откровенного
торга опеками и браками, как и следовало ожидать, зачастую было сооб-
ражение. кто даст больше 5!. Вместе с тем корона широко пользовалась
этими правами KAK средством политического м экономического воздейст-
RUA на феодальных баронов, расстраивая неугодные брачные союзы, при-
тесняя и разоряя одних и возвышая и вознаграждая других ?,

( другой стороны, Tak как опекум в течение всей опеки являлся совер-
MCHHO бесконтрольным хозяином опекасемых UM владений (ибо при дости-
жении наследником совершеннолетия онекун He должен был перед HUM
отчитываться за состояние ПМ(.‘ПНЯ). TO 1er ничего удивительного В TOM, что
охотников обзавестись - опекой было много.

Bee, nro разорился и желал поправить свон дела, кто искал ирибыль-
ного вложения денег, кто путем брака стремилсея нолучить крупное зе-
мельное владение или породниться CO знатной фамилией — все OHM, под-
купая придворных и повышая цену, добивались OUCKH Went руки наслед-
ниц и BoB 95.

Kyrie у короны OUCKY, онекун рассматривал ее точно TAK ARC, как лю-
бос _ иное имущество — продавал, обменивал, закладывал и мередавал no
наследству подомечный фьеф вместе с ero наследником 6. Camo собой разу-
местся, что с интересами хозяйственной стабильности вотчины при этом
абсолютно HE считались.

Легко поэтому cede представить, KAR зачастую должна была выгля-
деть подонечная вотчина к моменту перехода ce в руки наследника. Ока-
завшись временным распорядителем вотчины, онекун обычно стремился
выжать из uee максимальную ренту, хотя бы ценой _ nozuroro разорения
хозяйства подонечных. Приведем несколько примеров.

Ричард Ruffus, будучи опекуном манора Wimbolton, присвоил cede ns
домена 20 Boston, 0 коров, 3 мула и вырубил в лесу более 200 дубов, по-
строив cede дом в ‚Тейстере и раздав 42 дерева своим родным °°. Tomac,
сын Бернарда, Opt опекуном наследников Гильберта de Monte; ежегодная
рента подопечной вотчины составляла 4 ф. cr. 16 шилл. 5 менсов, HO если
бы домен был снабжен «должным образом» скотом, т. ©. имел бы 2 плуговые
упряжки, 4 коровы, 1 быка, 5 свиней, TO penta составила бы 8 ф. ст.

“ В инструкцию разъездным судьям вкаючалея параграф о розыске опек мало-
летних наследниц и вдов. Одна_из таких описей, относящаясея k 1185 г.. сохранилась.
Ee название «Rotuli de dominabus et pueris et puelis de donatio regis» («Pipe Roll So-
ciety», vol. XXNYV).

В ней выясняется возраст вдовы или наследницы и каково MX имущество — Bce
это пеобходимо, чтобы узнать, сколько можно нполучить от нретендента за ee руку.

® Tan, благодаря OpakaM возвысилиеь такие бароны, KAK Bohun и эрл Глостер-
ский,-- первый благодаря TOMY, что женилея на дочери Эдуарда Сольберийского, n
1‘1'1*‹)}›‹›{1 благодаря паеледнице Mandewill. Cm. S. P a i n t e r. .Ч[н‹іі‹-_ч._.., p. 69. Особо
оогатые невесты, конечно, доставались B нервую очередь €LIHOBI):Mt и оратьям короля
и приолиженным двора.

8 Фискальная сторона этих интриг е замечательной наглядностью отразилась
в пеоднократно цитировавшихся Hamat Rot, finium, vol. 1, p. 174, 175, 192. ИПриведем
лишь два примера: Lyro de Nevill предложил 3a опеку паследника Джофри de Stan-
den 30 марок. Однако ero предложение было отклонено, TAK Kak Дж‹›фрп de St. Маг-
tin предложил за эту опеку 50 м. Гуго de Nevill предложил королю 30 марок за «pyRy»
некоей наследницы. Король отвечаст: «Кто предложит больше... пусть опека будет
ero, если только de Nevill не согласен будет уплатить столько же».

64 Cm. Abbreviatio placitorum. Record. Commission, London, 1811.
65 Bracton’s Note Book, ed. F. W. Maitland, vol. I. London, 1887, p. 36.

170 M. A. Bape

10 mur. 5 пенсов. За 8 лет своего опекунства OH свел с домена Bech скот °°,
Адам,сын Роберта,был опекуном манора Саубогр (Линкольншир). За время
опекунства он из 600 «подопечных» овец продал 260 и присвоил ce6e вы-
ручку в 10 ф.11 ш. 8 n. Кроме toro, погибло 280 one. Выручку 3a nx шкуры
в сумме 4 ф. 12 ш. Ou. он тоже присвоил °*. Осталось после Hero 60 овец.
Подобных примеров множество. h toMy же часто опекуны He торопились
возвращать владения достигиим совершеннолетпя наследникам 8,

О том, что эти явления были весьма частыми, свидетельствует «Вели-
кая хартия» 1215 г., фиксировавшая в одном из пунктов запрет опустошать
владения подопечных, принуждать вдов к вторичному замужеству и «при-
нижать» наследниц неравным браком °°,

M& emme He остановились на многих других платежах, лежавших на
владельцах рыцарских феодов и поглощавших какую-то долю их фео-
дальной ренты 7°. Her сомнения, Yo они могли 6st дополнить ранее выри-
совавтуюся перед нами картину. Ho ir в настоящем виде они свидетель-
ствуют о TOM, что пока шла борьба между короной и ee вассалами за фик-
сирование феодальных обязанностей последних, т. е. за разграничение
и фиксирование объема материальных прав каждого из  феодальных
собственников земли 7!, повседневная практика фФеодальных отношений
cama Ho cede успела нанести серьезный удар WO стабильности владельческой
структуры светского землевладения Англии. Когда ae к Kony ХИ
и началу NIV s. материальные права феодальных собственников были
в общем  введены в твердое русло, TO оказалось, что к этому времени в зна-
чительной Mepe изжила себя CAMA основа вассальных отношений —
фьефная система светского землевладения.

В том же направлении воздействовали на вотчинную структуру земле-
владения 1 публично-правовые прерогативы королевской власти ** и
эффект этого воздействия должен был быть TEM большим и всеобъемлющим,
чем шире был круг землевладельцев, подвергавшихся ему. Kean «феодаль-
ный сюзеренитет» короля затрагивал в первую очередь ero ненпосред-
ственных держателей (tenentes in capite), TO политический «суверенитет»
приводил королевскую администрацию в прямое и тесное соприкоснове-

5* Abbreviatio placitorum, p. 12.

67 Tbid., p. 183. В свете этих примеров раскрывается зпачение $ 3, 4, 5 «Великой
хартии», регулирующих опску.

*5 Rotuli de oblatis, p. 410. Ральф, chin Бриска, жалуется королю, что, хотя он
уже достиг совершеннолетия (lam etatem habet), ero опекун He возвращает ему землю
(terram detinet).

89 См. W. Stubbs. Select Charters, p. 296, cap. 2, 3, 4, 5.

70 На первом месте среди mnx стоят так называемые auxilia — феодальные суб-
сидии вассала CBOCMY лорду. ITH платежи стали уже более или менее регулярными
в ХП B., хотя Брактон (Bracton, f. 36 b.) eme в середине XIII в. склонен подчер ивать
скорее WX добровольный. чем обязательный, характер. См. F. Pollock and Е. \У. М а-
itla n d. History, vol. 1, р. 33. «Великая хартия» 1215 r. ограничила право сень-
ора требовать auxilium от своих Baeca.roB тремя случаями: необходимость выкупить
сеньера 8ä плена, при посвящении в рыцари ero старшего сына и замужестве ero стар-
ureit дочери. Однако размер «субеидии» был установлен Quuus в 1275 r. статутом 3-ro
roa правления Эдуарда D(C. 36). Немаловажное значение в бюджете феодального
владельца должны были играть расходы, связанные © посещением ([)C();[(l.'ll-l[oi'l х:урин
лорда, файны при отчуждении и другие платежи.

7. Именно в этом заключалась одна из важных целей баронской войны.

2 На публично-правовой ocnone собирались, например, «датекие деньги», прекра-
тившиеся только с 8-ro года правления Генриха II и замененные при Ричарде | и
Иоанне податями под названием hidagium, carucagium. Ha этой же основе собирались
«десятины» и «двадцатины».т. e. налоги с движимого имущества, ставшие регулярным
налогом при Эдуарде I (cm. J. W. Willard. Parliamentary taxes on moveable pro-
perty. New York, 1942.

O. разложении светского вотчинного землевладения e Англии XII—XIII se. 171
ние с владением каждого «подданного», независимо OT TOTO, чьим феодаль-
ным держателем ToT являлся 73.

Из _ всей многогранной деятельности королевской курии, основывав-
шейся как на «чисто феодальных», TAK и на «публично-правовых» прерога-
тивах короны, наиболее далеко идущие последствия для судеб cBercKoro
вотчинного звемлевладения имели земельные конфискации и королевская
юрисдикция 74,

Число владений «подданных», проходивших через руки короны, было
всегда достаточно значительным it их поток —- почти беспрерывным. Вы-
морочные владения и конфискации были питающим ero источником 79,
Однако особенно обильным он становилея в «смутные» времена. В течение
интерссующих Hac двух столетий в Англии имели место три волны массо-
вых конфискаций светских владений. Первая in них — в годы междоусоб-
ной войны Стефана м Матильды, вторая — в правление Hoanna Bease—
мельного , наконен, третья — в правление Veupuxa 111 — конфиска-
IW, вызванные «изменой» королю *°,

'Гр_\'ДПО даже ll[)HG.'IHLHITCJH,IH) сказать, какая доля площади светского
землевладения оказывалась в каждом из этих случаев в руках короля.
Однако, судя mo количеству конфискованных фьефов, которые упоми-
наются B источниках, относящихся к правлению Моанна / Безземелъ-
ного и Генриха III 77, можино заключить, что эта доля должна была быть
каждый pas весьма значительной, a сели иметь в BUY совокулность всех
конфискаций, TO He будет, думастся Ham, большой ошибкой, если до-
пустить, что ПРО()бЛс'.\ДНКЛЦі\Я часть светеких владений n TO или иное время
нпобывала в руках короны 78,

Однако создавшийся TAKUM образом в короткий серок (on конфиско-
ванных земель 1e оставалея на СК()]П›НО-ПП!‚).\`Д|г длительное время в руках

*3 Нужно ли подчеркивать, что «еюзеренитет» и «суверенитет» в реальной действи-
тельности HE Beerga различались.

?1 В исторической науке вопрос о материальных последствиях распространения
B стране королевсекой юрисдикции ставилея пока eme в самой общей — форме. CM.
5. P a i n t e r. Studies..., р. 182. Дело BoBce ne в TeX штрафах, которые взимались no
приговору суда, а в rex многочисленных платежах (как «официальных», TAK и в виде
взяток), которые требовались от истца, для того чтобы привести «в движение» механизм
королевекого правосудия.

*5 _ Английское общее право, KAK известно, различало среди земель, подлежавших
конфискации, «escactunt propter defectum sanguinis», т. e. земли в собственном смысле
слова «выморочные» и «escaetum propter delictum tenentis»,— т. e. конфискации по
приговору суда. Последние могли иметь CROUM основанием Kak проступки против прлв
сюзерена (например, отказ от n сения повинностей в ero пользу), TAK и проступки
против «суверсна», например, парушение королевского «мира».

*° Close Rolls (1264—1268). London. р. 227. Угроза потерять bed в случае не-
явки на елужбу ко;оля отчетливо фигурировала в королев ких вызовах. «Publice
proclamari / facias, приказывает — король — шерифам,-- quod omnes et singuli
qui de nobis tenent in capite et qui servicium nobis debent.., agunt in ex pedi ione...
sint ad nos cum equis cl armnis et hoc sub forisfacturam omnium terrarum et tenemento—
Tum... non omitant». Cp. RIP, vol. II, p. 783: «quia predictus Wlillelmus} de Vernon
refutavit facere servicium de predicto manerio domini Johanni Regi debitum tempore
guerre... Johannes Rex illud idem manerium sibi appropriavity. Cp. Rotuli de liberate
ac de misis et praestitis. Record Commission. London, 1844, (p. 1208) р. 36, где Komdne-
Kyeres земля Рожера de I£ssartis «quia predictus est in Francia contra nos»: в других
случаях «quia est cum inimicis nostris», «quia est inimicus», ete.

7 Например, в так пазываемых свитках «Открытых и закрытых писем» короля
мы находим множество страниц, занятых указами о конфи: кации владений.

75 () размерах конфискации светеких земель при Iloainie Безземельном может
свидетельствовать TOT факт, что Людовик, вторгшийся в Англию, Hamed весьма полез-
HbIM для успеха своего предприятия дать клятву «quod singulis bonus leges redderet
simul et amissas hereditas». Mathew Paris, Chronica Majora, ed. M. В. Luard): Rolls,
series. London, 1876, p. 282.

172 M. A. Bape

короны. Напротив, UM немедленно пользовались либо для TOPO, чтобы
поддержать «рвение» сторонников короля и укреилять WX «в верности»
ему, либо для приманки и вознаграждения новых контингентов служи-
лых людей, пришедших под ero знамя. Акты конфискации и отчуждения
конфискованных земель силошь и рядом даже He ра:делены BO времени,
и земля Cpasy Ae переходит из рук одного владельца в руки другого.

Более Toro, испытывая в такие критические моменты особенно ост-
рую нужду в материальных ресурсах, корона нередко, Kank Opt забегая
вперед, заранее раздает землю, которая cule будет конфискована.

«Шерифу Корнуольскому, привет,-— читаем мы B одном из указов
Иоанна,— приказываю тебе, в случае, ecm Гуго de Bello Campo яв-
лястся нашим врагом и пребывает против Hac BO вражеском стане, TO пе-
редай нашему верному Хузкарлу de Suleny полное владение (totam
seisinam) землями, TOMY принадлежащими» *®,

Особенно часты дарственные «письма» короля, в которых вместо точных
указаний: чья земля передается «одаряемому», содержитсея совершенно
неопределенное «de aliqua escacta», «de aliqua terra inimicorum» 8°,

Takum образом, королевская курия оказывалась BOTH периоды ини-
циатором огромного WO своей интенсивности и масштабу перемещения
земель в сфере светского землевладения. Однако самое важное заключа-
NOCH даже He столько в этом факте, сколько в TOM, что при таком меремеще-
нии часто в корне менялась вся владельческая структура отчуждаемых
фьефов. Старые владения, KA правило, дробились, новые — создавались
из разноликих обломков прежних владений. Bor характерные примеры
такого полного перекраивания владений в связи с дарением конфиско-
ванных земель.

Моанн Безземельный передал Вильгельму de Cantilupe seman Виль-
yeabma de Charnel в трех вотчинах, земли Вильгельма de Folevil в двух
вотчинах и земли Николая de Verdun 8!.

Согласно rpamote Генриха Г от 5 января 1256 r., Рожер de Mollis «a
свою верную службу» получил: все земли и держания, принадлежащие
Вильгельму de Naford в графствах: Бедфорд, Уорвик, Вустер и Кембридж;
see seman Гуго de Gyrunde — в Бекиигеме; землю Tomaca Basset: —
в графстве Лейстер; земли Bettervyle — в графстве Сомерсет; земли Ри-
чарда Gryffyn — в графетвах Нортгемптон м Лейстер, земли Джоффри
de la Mare — в графстве Гертфорд и земли Вальтера de Chalveston —
в графстве Бедфорд. Bee бывшие владельцы, указывается в грамоте,
потеряли свои земли sa HX приверженность Симону Ae Монфору “°. Tar
рушились одни владения и создавались другие, разорялись одни Вотчин-
ники и благодаря королевекому фавору  вдруг становились могущест-
венными баронами другие ®®

lo гораздо чаще встречаются случаи распыления прежних владений.
Tar, Поанн Безземельный моделил между Вильгельмом de tlarecourt
и Филийном de Ulecot землю, конфискованиую у Эустахия de Vesey. Вла-
дения Вильыгельма Pippard были в 1214 r. разделены между двумя держа-

** hotnli de liberate, p. 19.

SO Rotuli Litterarum Clausarum (1204-1227), vol. I, ed. T. D. Hardy. Record
Commission. London, 1833-1844, p. 471, 215.

5i Rotuli Chartarum 1199 —1216, ed. T. D. Hardy. Record Commission. London,
1837, p. 58.

is Close Rolls (12641268), p. 89.

83 Иоанн Безземельный на конфискациях «взрастил» таких магнатов, kak Falkes
de Breauté, Savaric de Meulan, Petrus de Maules, Willelmus de Briwere. Cm. W. Stubbs.
Constitutional History, vol. П. Oxford, 1903, p. 60.

О разложении ceemckoso вотчинного _ вгемлевладения a Amzauu. XII—XIII es. 173
телями (Вильгельмом ‘Treminetus и Радульфом de Suleny). Владения Po-
берта de Rollesdon разделены между тремя держателями *4. При уяснении
последетвий этих перемещений для структуры вотчин, может  быть осо-
бенно важен TOT факт, что королевская курия снлошь и рядом дробила
1 разбивала на отдельные части прежние вотчины, образуя новые
маноры, подчас самой «атипической» структуры. Стефан разделил оказав-
шийся в руках короны Manop Gamlingeye на три части, т. e. между тремя
держателями —— в результате в OTOH вилле  образовалось три манора, из
которых два были «атипическими» 5°,

В 1224 r. Генрих III субинфеодировал оказавшийся в ero руках манор
Chelgrave: половину манора © главной ero усадьбой он нодарил Pyro
Dispensario, остальную половину разделил (на три части) между тремя
другими держателями: Plesset, de Barentin, de Bolevill. В результате —
разнохарактерность вотчинной структуры в данной вилле 8°,

Эти _ примеры наглядно иллюстрируют роль королевской курии He
только в процессе неремещения, HO и в процессе разрушения светской
старой / вотчины.

Однако против подобного рода заключения может быть сделано сущест-
венное возражение: известно, что массовые конфискации, совершавшиеся
только HO указу короля (или, как источники выражаются, pro voluntate
regis), We носили, kak правило, окончательного характера 5*, a были ско-
рее временной, вызванной чрезвычайными обстоятельствами, мерой, чтобы
заставить возмутившихся баронов и MX держателей сложить оружие
и вернуться в вассальную верность королю («ad fidem regis»), после чего
UM возвращались прежние владения 58.

Такое _ внечатление складывасется и при чтении королевских указов,
в которых вместо обычной формулы наследетвенности «держания haben-
dam et tenendam sibi et heredibus suis» «(ete.) мы находим: «chabendam
quamdiu nobis placuerity или просто «Commisimus terram», а в одном слу-
wae прямо указывается: «donec pax performetur inter nos ete.» 59.

I] действительно, в источниках, относящихся к правлению Поанна,
мы находим множество указов короля на имя шерифов о возвращении кон-
фискованных земель HX прежним владельцам, сложившим  оружие °°.
B этих случаях новым владельцам без всякого стеснения приказывали OC-
вободить вотчину *!. Bee oto бесспорно, HO возникает вопрос, Bee ли вла-
дельцы, чьи земли подвергались конфискации, возвращались «в верность»
королю? Сколько из них погибало в сражениях, пропадало без вести,
нпокидало страну? С другой стороны, BCC ли земли возвращались прежним
владельцам, BCC ли появивишеся на этих землях новые владельцы осво-
бождали nx no требованию королевекой администрации, всем ли владе-
ния возвращались в прежнем хозяйственном состоянии и безвозмездно?

Stn. Rot. Chartarum, p. 121.

"5 Cm. Rotuli lHundredorum, vol. If, p. 529.

" Rot. Hundredorum, vol. И, p. 5.

5* Uro касастея конфиекаций и дарений Credana, ro они в правление Генриха H
воооще считалиеь HO имеющими юридической egtzus.

88 (Corziicio OY RBC права, Iil)ll(þll('h"a'll[ll" 003 cy leonoro решения HO имели юридиче-
CROLL силы.

5* Rotuli Litterarum patentium (1201—1216), ed. Т. D. Tardy. Record Commis—
sion. London, 1835, p. 161.

90 CM, типичные указания о возврате: «Scias, quod (talis) venit ad fidem ct servi-
cium nostrum in graciam et benivolenciam nostram accepimus ct ideo precipimus, quod
eidem sine dilacione talem seisinam habere faciatis, qualem inde antequam habuit».
() временном характере «даров» из ф()"‚"[?\ !\'ОПФП\'КОН‹'ППП-!Х земель свидетельствует та
легкость, e которой такие земли отнимаются. См. Rot. Litt. clausarum, р. 249.

*! Rot. de oblatis, р. 219.

174 M. A. Bape

О ToM, что последнее отнюдь He всегда имело MCCTO, свидетельствуют
многочисленные, тянувшиеся годами, тяжбы в коронных судах относитель-
HO такого рода вотчин *?.

Пользуясь указами о конфискации земель «врагов» короны и последую-
щими указами о возврате этих земель старым владельцам, мы попытались,
хотя бы приблизительно, установить соотношение возвращенных и не-
возвращенных имений в правление Иоанна Безземельного. Мы отобрали
в хронологическом порядке 212 вотчин, которые были конфискованы 110
той или иной причине в правление Иоанна Безземельного, и произвольно
разделили ux на группы uo 10 —15 вотчин с Tem, чтобы получить возможно
более объективное ипредставление о проценте возвращенных владений.
Затем эти группы сопоставлялись с указами о возврате конфискованных
владений WX прежним владельцам. В результате этого сопоставления вы-
яснилось, что средний процент возвращенных владений еще при жизни
Voanna, a также в ближайшие 5 лет после ero смерти (1217—1222) состав-
лял около 70% *. Весьма вероятно, что о части возвращенных владений
He сохранилось сведений, а также, что возвращение конфискованных зе-
мель продолжалось и в последующие годы, и поэтому этот процент следует
несколько новысить. По BpA ли мы будем далеки OT истины, CCIM допу-
стим, что около !/5 владений, конфискованных Иоанном, переменило CBOHX
хозяев, CO всеми вытекавшими отсюда последетвиями для стабильности
вотчинного землевладения.

Еще более массовыми были конфискации BO время баронской войны
1260—1265 rr. В октябре 1265 г Генрих издал указ об «Exheredatioy всех,
кто сражался у Кенильворта и itp: ема ?, и хотя, согласно «Кенильворт-
скому приговору», в 1267 r. был установлен - принции ve конфискация,
а выкуип («non exheredationem sed redemptionem»), Tem He менее перестановки
в светском землевладении, вызванные баронской войной, должны были
быть весьма звначительными °°,

Если даже оставить в стороне такие неоспоримые факты, как гибель
многих держателей 95 и их наследников в усобицах этого периода и окон-
чательный переход UX владений к новым хозяевам, TO остастся еще ре-
шить вопрос: какая часть владельцев нашла средства для выкупа своих
потерянных владений и какая часть VINX владений была при этом выку-
плена?

Для выкупа конфискованного владения, согласно тому же приговору,
требовалось уплатить «пятилетиюю стоимость» ero или Tak называемые
«quinqueniumy» ?*,

Пасколько позволяют судить данные Close Rolls Генриха III (1264—
1268), осуществление условий _ «Кенильвортекого приговора» приводило
K значительным перестановкам в светском вотчинном землевладении.

"CM. Rot. Chartarum (1212); «Sciatis quod reddidimus Reginaldo de Damartin..
et pro defectu alias terras suas (.) dabimus ei annuatim mille libras»,

5* Bor некоторые результаты этих сопоставлений: из 10 конфискованных владе-
ний возвраюшено 6; an 12—9; ma 10 —- 8; an 15 — 10; из d — 'ho йВ 14 — 102 na
15 11; ic 14 — 7; na 12 — 9; из 10 — 8; na 14 12; из 12 — 5; из 14 — 9; na 14 —
12; из 13 — 6 и т.д.

9! J a eo b. Studies in the baronial war, p. 148; W. Stubbs. Constitutional
history, vol. II, р. 95—96, подечеты для этого периода невозможны , HOO у nac отсут-
ствуют Close Rolls и Patent Rolls соответетвующих лет.

95 (Cx. W. Stubbs. Select charters, p. 419; e. 12 (Dictum of Kenilworth).

95 Семьям nor бших владельцев выделялась лишь часть принадлежавших им
владений. Close Rolls (1268), р. 463: «provisum esset quod uxores hujusmodi exhereda-
torum haberent terliam vel quartam partem terrarum».

97 Cm. Rot. finium, vol. IT.

О рагложении светского вотчинного гемлевладения в Англии XII—XIII ee. / 175

Множество — конфискованных w раздаренных Генрихом III земель
осталось в руках новых владельцев, TAK как выкунить UX было либо не-
кому, либо ue на что ®8,

В последнем случае прежние  владельцы — предпочитали расстаться
с частью своих владений, отчуждая UX в счет выкуиной платы, либо за-
кладывая UX «кредитору» (Ha условиях заведомо исключавших возмож-
ность HX возврата), чтобы вернуть Cede остальные °°.

Итак, если даже оставить в стороне опустошение многих вотчинных
гнезд в годы усобиц, влекших за собой неминуемое разорение средних и
мелких вотчинников, трудно будет удержаться OT заключения, что коро-
левские конфискации, столь часто обрушивавшиеся на светских вла-
дельцев, нарушали стабильность крупного светского — землевладения.

До сих Nop мы сталкивались, TAK сказать, с экстраординарными, чрез-
вычайными проявлениями королевского суверенитета. Но разве He в TOM
же направлении влияла на светское землевладение ординарная, повсе-
дневная деятельность королевской курии?

Английское «правовое государство» Плаптагенетов было  благом для
мелких и средних вотчинников. Ilo это благо стоило подчас очень дорого.
Получить покровительство «публичной власти» значило заслужить милость
короля, а «милости» приходилось в прямом смысле слова покупать 1°°.

Слишком тесное соприкосновение коронной администрации с каждым
свободным держателем приводило к TOMY, что нужда в этих «милостях»
становилась слишком частой и всеобщей.

Итак, политика королевской власти Х И —Х 1 вв. в Англии объекти вно-
исторически HC только ограничивала рост крупновотчинного землевла-
дения, WO и содействовала He в малой мере ero раннему распаду. Tem
HE менее роль королевской власти в этом процессе нельзя ни в коем случае
считать «сознательно» направленной Ha «разорение» светеких феодалов.
По сути дела, она лишь объективно-исторически, в силу олицетворяв-
шейся ею тенденции политической централизации, соденствовала опреде-
ленному перераспределению материальных ресурсов в недрах феодаль-
Horo класса. В результате усилились Te ero прослойки, которые служили
опорой централизаторским устремлениям короны. В конечном счете эта
политика лишь отражала общее направление экономической эволюции
феодального землевладения в стране.

95 См. Close Rolls (1264—1268), passim.

** Ihid., p. St, 117, 162.

100 Фискальные платежи феодалов область специального изучения. Эдесь »xe
мы ограничимеся SUNT рядом примеров.

Некий _ гильберт ooentaer 1200 марок sa «олагорасноложение» короля п за TO,
чтобы on простил CMY участие в баронской войне. Герард Furnival платит 1000 ib. er.
sa TO, что судебная тяжба, затеянная против Hero Нигелем de Lovetout. осталаеь без
последетвий» (Rot. Litt. Clausarum, р. 78). Роберт chur Роджера обещает королю
300 марок за подтверждение земельного дарения, сделанного emy Генрихом II (Rot.
de oblatis, р. 14) ete.