ВОПРОСЫ  ОБРАЗОВАНИЯ ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВА
А. Стендер-Петерсен. Проблема древнейших византийско-рус-
ско-норманских отношений
А. Stender-Petersen. Das Problem der iltesten byzantinisch-
russisch-nordischen Beziehungen
(Relazioni, vol. III)

Доклад известного датского историка А. Стендера-Петерсена привле-
KaeT внимание советских историков уже одним выбором темы. Отмечая
обилие и крайнюю противоречивость литературы по вопросу о древней-
ших византийско-русско-норманских отношениях, Петерсен справедли-
BO замечает, что особенно глубокие разногласия WO этой проблеме раз-
деляют ^ советских I — по выражению — Пстерсена — «rak называемых
буржуазных» историков (курсив автора доклада.— Г. /И.) 1. Эти разно-
гласия чрезвычайно ярко проявились, по мнению автора, CO времени вы-
хода в свет «Очерков истории CCCP. Период феодализма 1Х—ХУ вв.»,
написанных историками, которых Петерсен причисляет к школе 5. Д. Гре-
кова ?.

Называя точку врения советсеких историков на образование древне-
русского государства «пео-антинорманистической», Петерсен обещает
дать новую концепцию, которая 1e будет страдать «крайностями» взгля-
OB «норманистов» и «антинорманистов», и выражает надежду, что ona
будет способствовать «лучшему пониманию воюющих друг с другом ла-
герей» историков $.

Прежде чем приступить к конкретному рассмотрению вопроса, Пе-
терсен посвящает несколько начальных страниц своего доклада теорсти-
ческой стороне проблемы, излагая свой взгляды на причины образования
государства вообще и на ero сущность.

Отвергая точку зрения историков «школы Грекова» (между прочим,
автор старательно избегает употреблять термин «марксистекую») на об-
разование древнерусского государства в районе Днепра, Петерсен счи-
TACT песостоятельным утверждение, что государство возникаст «в силу
внутреннего общественного хода событий». On называет эту точку зре-
HHA теорией «совершенно самопроизвольного» зарождения государства *.
Советские историки правы, говорит ON, поскольку они оспаривают «уста-
})ОППП[Й тезис» O TOM, что государства возникают HO инициативе отдельных
TAI, «которые без определенных предпосылок социологического характе-

1 «Х Congresso Internazionale @ Scienze Storiche. Relazioni» (далее: «Relazioni»)
vol. III, p. 165.

я Пі(Г.‚ p. 165.

з Ibid., p. 166.

* Ibidem.

Проблема древнейших eusanmuticko-pyCck0-HOPMAHCKUX  отношений 387
pa окружают себя войском и виезапно захватывают власть». Ho «не-
научным» объявляет Петерсен и «советский тезис» o TOM, что «сдвиги
содиологического характера внутри племенного общества или племен-
ного союза достаточны для TOPO, чтобы произвести на свет государетвенное
образование. _ Историческое знание учит нас,— продолжает автор,—
что внешнее влиялие или импульсы того или иного рода необходимы для
того, чтобы примитивный, живущий племенными порядками народ орга-
низовался в государство» 5.

В этой фразе выражено существо концепции автора o вопросу o ro—
сударстве. Внешнее влияние выступает у Петерсена даже He Kak один
из факторов образования государства, а как основной, решающий фак-
тор. Во всем дальнейшем изложении, при анализе конкретных событий,
автор отводит внешнему влиянию первенствующую роль. Оно выступает
у wero ue наряду CoO «сдвигами социологического характера» или «пред-
посылками» такого же рода, а в отрыве OT них, приобретая самодовлею-
mec значение.

Свое понимание значения внешнего влияния ABTOP хочет иллюстриро-
вать следующими примерами: все те народы, пишет он, которые прихо-
дили в соприкосновение с Византией, или образовывали CBOH государства,
или попадали под власть империи 9. Волжским булгарам удалось со-
здать CBOC государство, по мнению автора, потому, что OHH еще до своего
переселения на Волгу «усвоили на WX первоначальном месте поселения
известную культуру и заботились о ней и далее в их новой богатой стра-
He». Напротив, народ буртасов, пишет Петерсен, «ne был в состоянии oc—
новать собственное государство», TAK как «никогда ne приходил в соприкос-
новение с городской цивилизацией Кавказа и византийскими владениями,
и хазары поэтому успешно ero уничтожили» 7,

Следуст отметить, что автор, ставя перед собой задачу дать некое «сред-
Hee» _ решение, избегает острой постановки вопроса и в теоретической ча-
CTH своего доклада. OH говорит о различии «терминологических языков»,
на которых говорят советские и буржуазные историки 8. Нельзя сказать,
что автору неизвестно марксистское учение о государстве. Как мы увидим
лалее, автор порою пользуется некоторыми выражениями 1s марксист-
ского «терминологического языка». Tem He Menee Петерсен ne рассматри-
BaeT mo существу марксистскую теорию о государстве, говоря — лишь
о «советском тезисс» и о точке зрения историков «школы Грекова».

Исходя 13 известного марксистского положения o TOM, что государство
является аппаратом насилия господствующего класса над классом угне-
TCHHBIM, составляющим громадное большинство населения, что OHO BO3-
никает в силу именно внутреннего развития общества там и тогда, rye
и когда ITO общество разделяется на классы, марксисты совсем He отри-
цают ни внешнего влияния на процесс образования государства, ни взаим-
ного культурного влияния различных народов друг на друга. Однако они
не считают это влияние не только решающим фактором в возникновении
государства, но и одним из необходимых факторов в этом процессе.

Говоря о внешнем влиянии, ABTOP HMCCT в BILLY влияние именно «циви-
лизации» ?, «городской культуры» 1°, «сильных государств» 1, ‘Tem самым

5 «Relazioni», vol. III, p. 168.

° Ibid., p. 167.

7 Ibid., p. 173.

5 Ibid., p. 165.

° Ihid., p. 168, 173.

10 Ibid., p. 168, 169, 173.

1 Ibid., p. 168.

25*

388 Г. Г. /Tumaepunm,

он еще более ослабляет CBOH позиции, Tan как возникает законный во-
прос, каким же образом представляет себе автор доклада причины обра-
зования первых древиейших государств, на возникновение которых HC
могли влиять какие-либо другие государства и цивилизации по той про-
стой причине, что таковых еще He существовало. A ведь историческое зна-
ние, Kak выражается автор, учит HAC, что в самых различных частях 3eM-
ного шара возникали в древности государства, когда ни о каком хотя
бы слабом влиянии UX друг на друга ue могло быть и речи.

Несостоятельность концепции автора о государстве проявляется и в
ee внутренней противоречивости. Tak, Петерсен заявляет, что государство
«базируется на экономическом различии между разными слоями населе-
ния и объединяет военный аппарат насилия в руках одного властителя,
который может опираться на группу или слой так или иначе заинтересо-
ванных в применении насилия людей» 1. Было бы крайне интересно, ec—
ли бы автор развил это положение, против которого марксистам нечего
возразить WO существу, кроме пожелания более четкой формулировки.
Но остается загадкой, каким образом автор считает возможным совместить
это высказывание с ero теорией o решающем значении внешнего фактора.
Ведь внешиее влияние неспособно создать «экономическое — различие
между разными слоями населения», а именно ма этом различии, как го-
ворит Нетерсен, «базируется государство». Культурное влияцие Визан-
тии, Хазарского каганата и Булгарского государства, a также некие
традиции, связывавшие норманских колонистов со своей родиной, обус-
ловили, с точки зрения автора, стремление этих колонистов к сохране-
нию HX «политико-экономической самостоятельности и независимости» 1,
Необходимость обороны от экспансии булгар и защиты своих торговых
интересов требовала военного единства. Казалось бы, этого вполне  до-
статочно автору для вывода о причинах образования государства норман-
скими колонистами. Однако автор наряду c этими факторами неожидан-
HO добавляет Cle один — «классовую дифференциацию шведского насе-
ления» — и лишь вслед за TCM говорит о возникновении государства!",
Снова остается неясным, каково соотношение всех этих факторов и
каково значение того из них, о котором автор упоминает в последнюю
очередь.

В неразрешимое противоречие eo своей кондепцией о государстве
попадает автор и при характеристике отношений Византии с кочевниками
Причерноморья. Несмотря Ha соприкосновения и столкновения — их
с Византией, несмотря на ee культурное влияние, у них ne возникло ro—
сударства, OHM HC имели «прочных государственных форм», He преследо-
вали «политических целей» в своих нападениях на Византию и поэтому
были для Hee ne опасны. «Коль скоро варвары жили в степях,— пишет
Ilerepcen,— они ne имели предпосылок для аккумулирования политиче-
ской власти». Ho положение менялось, когда опи вторгались в области
c более высокой культурой и с городекими формами цивилизации. 'Гогда
«они захватывали власть и укрепляли Ce, однако оставляли культуру,
которую они находили, неприкосновенной и быстро и покорно восиприни-
мали общественные формы |жизни | завосванной области» 19, Следователь-
WO, BHemIHee влияние — 1e pCl[Iill()ll[llü (þill('l'()[) B Ul-l[)ilïi()llillllll[ государства.
Чтобы на какой-либо территории возникло государство, необходим _ опре-

12 «Relazioni», vol. III, р. 167—168.

13 Ibid., p. 179; cm. также p. 167.

14 Thid., p. 180.

18 Ibid., p. 168.

II рсблема Opesneiimux  византийско-русско-норманеким . отпошений 389
деленный уровень социально-экономического развития населения, жи-
вущего на этой территории, необходимо, чтобы сами завоеватели также
достигли этого уровия (восприняли «общественные формы [жизни] за-
восванной области»).

K сожалению, ITIL отдельные — правильные высказывания автора
о государстве Ne нашли отражения в ходе рассуждений Петерсена m0 ос-
HOBHOMY вопросу ero доклада — 06 образовании древнерусского государ-
ства. M доказательства, H выводы автора основаны Ha pHCCLIOTpCHHHX
выше глубоко ошибочных теоретических положениях K представляют
собою скорес систему логических построений и умозаключений, чем 1ra—
блюдения, опирающиеся на анализ исторических фактов.

Следуст сказать, что автор вообще He считает нужным считаться
с фактами, большинство которых паходится в очевидном противоречии
с ero взглядами. Кроме указанных нами выше случаев возражений aB-
тора советским историкам по теорстическим вопросам, Петерсен нигде
болес ne полемизируст с ними, рассуждая no вопросам русской истории —
так, как если бы вовсе HC существовало русской исторической науки в те-
чение почти сорока последних Jer,

Отдельные возражения автора против «устаревших» теорий следует
отнести скорее к исторической литературе конца NIX — начала ХХ в.,
чем к советской историографии.

Существо решения проблемы ШПстерсеном заключается в TOM, что
происхождение первого русского государства понимастся HM ne Kak
«скандинавско-славянское дело» или как «CO только византийско-сла-
вянских — отношений», а как результат взаимодействия «трех равноправ-
ных факторов». ITH факторы: географический — область между Балтий-
ским и Черным морями, между Днепром и Волгой; политический — им-
пульс варягов, идущий с севера; византийское культурное влияние, пря-
MO или косвенно проникающее в этот район 15.

Говоря о первом из этих факторов, автор заявляет, что для решения
поставленного вопроса следует обратиться He к району Днепра, а к вер-
ховьям Bourn. Днепровское государство, no мнению Петерсена,— явле-
ние вторичное: оно возникло в результате позднейшего распространения
или даже перенссения государства из другого района. Прологом к обра-
зованию государства на Днепре было образование «русского каганата»
в верховьях Волги, созданного по образцу и подобию Хазарского и Бул-
тгарского «каганатов» . Уже Вильгельм Томсен 75 лет назад, говорит
Петерсен, высказывал подобную точку зрения, и автор ставит своей делью
1)213ВИТЬ ee I подкрепить «новыми аргументами» 18.

Выдвинув oror Treaue, IIerepcerr ue cuirraer более — nyoKuNStNtS говорить
о paitose Днепра, Tak Kak nepsoe русское государство, «которым славяне
Диепра eme ne были затронуты» 19, возникло, HO мнению автора, совсем
в другом месте, He «на славянском суострате», KaK это утверждали норма-
писты, © которыми, по заявлению Herepeena, on также ne согласен 7°,
K району Длшщш Петерсен обратился только в конце доклада, в связи с
вопросом O появлении «Рюриковичей» в Биене.

Таким образом, автор произвольно выбрасывает из рассмотрения весь
антекий период истории восточных славяи. Советекие историки доказали,
что русская история VIII——IX. вв. имеет глубокие корни в предшество-

16 «Relazioni», vol. III, p. 166.

17 Tbidem.

18 Ibid., p. 167.

19 Ibidem.

20 Ibid., p. 166; cm. также p. 165.

390 Г. Г. Литаврин

вавшем, антском периоде истории славянства V—VI1 вв., конец кото-
рого знаменустся первыми государственными образованиями поднепров-
ских славян 7,

Петерсен - вполне сознает необходимость отказаться OT устаревших
взглядов, согласно которым начало русской государственности OTHOCH-
лось K началу второй половины TX в. Однако camo представление о рус-
ской государственности у HELO связывасется непременио с северными викии-
гами. Поэтому он оставляет «славянский Днепр» и обращается на север,
чтобы c помощью целой системы искусственных построений доказать, что
уже в конце VIII — начале 1Х B. норманны-колонисты создали цпервое
«русскос» государство в верховьях Волги.

Автор утверждает, YO первый византийско-норманский контакт был
осуществлен He через славянский Днепр, a через  тюркские  области
и государственные образования uo Волге 7, dro утверждение потребова-
лось автору для того, чтобы фактом внешнего влияния Византии o6oc—
новать положение о норманском («русском») каганате в верховьях Волги.
IIerepcen прямо заявляет, что «этот KONTAKT... вел к образованию русского
государства» 73, Rak известно, советские историки He отрицают огром-
ного значения для развития хозяйственной ожизни — восточных славян
в 1Х ir особенно в Х n. торговли no Волге 74, Однако ata торговля осущест-
влялась прежде всего славянами, а HE норманнами, Kak OTO — доказано
в названных выше работах советских историков. Автор, очевидно, ne зна-
KOM с ними, коль скоро он полагает, что, исключив из поля своего зрения
«славянский Днепр» и сосредоточив все внимание на Волге, ему удастся
обойти вопрос о славянах и доказать существование некоего «чисто»
норманского государства в качестве первого русского государства.

Прежде чем перейти непосредственно к вопросу об образовании этого
государства, Петерсен уделяет много внимания хазарам и Хазарскому
каганату. Целью этого отступления является желание автора доказать,
что термин «Kara» означаст ne главу племенного союза или примитивного
государственного образования, а верховного правителя вполне сформи-
ровавшегося государства. Автор основывасется при этом преимущественно
на материале византийских источников 7°,

В советской историографии такое понимание этого термина ne оспари-
вается, однако нельзя согласиться с высказываниями автора о «замеча-
тельной» государственной организации Хазарского каганата, о «BbICOKO-
развитой хазарской торговой системе» 7°, He говоря уже о TOM, что тюрк-
ский титул «кагана» следует относить к славянским правителям госу-
дарства на Днепре в начале IX B., а ne к конунгам мифического норман-
ского царства в верховьях Bourn. Автор ABHO преувеличивасет значение
Хазарского каганата в русской истории и произвольно приписывает
этому эфемерному и примитивному по своей хозяйственной основе госу-
дарству полукочевых ллемен высокий уровень культурного развития 27,

21. Н. Третьяков. Восточнославянские илемена. M.— <T., 1953, erp. 209——
216, 282, 305; b. Jl. Греков. Кисвекая Русь. Госполитиздат, 1953, erp, 115—117;
5. А. Рыбаков. Ремесло древней Руси. М., 1948, erp. 35—118; e ro же. Древние
русы. СА, XVIT, 1953, erp. 23—104; Ю. В. Готье. Железный Bex в Восточной Евроце.
M.— Л., 1930.

22 «Relazioni», vol. III, p. 167.

23 Thidem.

?4 A. В. Арциховский. Основы археологии. М., 1994, erp. 220—221.

?5 «Relazioni», vol. III, р. 169—170.

26 Ibid., p. 170, 172, 179.

27 Б. А. Рыбаков. К вопросу o роли Хазарского каганата в истории Руси.
СА, т. XVIIT, 1953.

Проблема древнейших византийско-русско-норманских omnowenuti 391
Положение автора о значительном влиянии Хазарского каганата на
процесс образования первого русского государства, которое, Kak пишет
Петерсен, было создано no образцу каганата 78, являстся старой попыткой
сочетания порманской теории происхождения — русского — государства
с хазарской теорией.

Кдинственным - доказательством этого влияния служит для автора
опять-таки перенесение источниками титула «каган» на русского «конун-
ray, «Tak Kak - инпаче, — пишет  Петерсен, — тюркский титул  конун-
ra был бы непонятеп» 7°, Ho для столь интенсивного влияния «рус-
CHINE Karanaty должен был находиться вблизи Хазарского каганата,
a верховья Волги и ee низовья разделены значительным расстоянием.
И автор вводит посредствующее звено — булгар, превращая WX государ-
ство также в «каганат». Таким образом, 10 соседству с «двумя» каганатами
возник «третий в цени волжеких каганатов» °°, Rak доказали советские
историки, Булгарское государство, находившееся в тесных  отношениях
сгосударством восточных славян и достигшее несравненно более высоко-
ro уровия развития, чем каганат хазаров, никогда ne обозначался в источ-
никах термином «каганат» 1, Hak oro ясно теперь, «третий каганат»—
HC звено в «цепи каганатов», а результат Wem искусственных построе-
ний, не опирающихся на реальные исторические факты.

Основой _ всей конценции автора являстея — утверждение, что на се-
вере, к востоку и юго-востоку от Финского залива, имело место «медлен-
Hoc, охватывающее столетия освосние страны (шведекими.— Г. Л.)
земледельцами», — которые — продвинулись сначала в географический
треугольник, образуемый Белоозером, Ладожским и Чудским озерами, а
впоследствии — появились также «среди продвигающихся к северу сла-
вян» 32,

Автор IPH этом полностью замалчивает работы COBCTCKUX историков,
давно опровергнувших эту старую и песостоятельную теорию. 'Геперь
является доказанным, что гнездовские и михайловские курганы, матери-
алы находок в которых служили главным аргументом в арсенале до-
водов норманистов, принадлежат в подавляющей своей массе славянским
дружинникам. Это относится Kak K курганам с бедным, TAK и к кур-
гапам e богатым захоронением 33, Опровергают домыслы сторонников
норманской теории и результаты металлографического анализа находок
в этих курганах, в частности, мечей. Исследование показало, что они бы-
ли предметами местного, славянского производства 34, Анализ веществен-
ных пнамятников и антропологичеекие данные свидетельствуют, что ука-
занная Петерсеном территория «колонизации» была в 1Х — Х pp, заселе-
на славянами (кривичами). На юге этой _ территории славянское населе-
ние жило непрерывно eo VI в. Археологические данные свидетельствуют,

25 «Relazioni», vol. III, p. 175, 180.

29 Ibid., p. 176,

з° Thid., p. 174.

3! A. TO. Якубовский. R вопрогу 06 исторической роли Итиля м Болгар
в 1Х и Х веках. СА, т. Х, 1948, erp. 255-270: В. Д. Греков. Волжекие болгары
в 1Х—Х веках. Исторические запиеки, T. NTV, 1945, erp. 21; А. П. € x n p n o B.
Волжекие булгары. Труды Гос. net. музея, вып. XIX, М., 1951.

82 «Relazioni», vol. III, p. 177.

53 Д. А. AB LY c i n. Варяжский вопрос ro археллогическим данным. КСИИМК,
T. XXX.1949;e r o же. Раскопки B Гнездове. КСИИМК , т. XX XVIII, 1951; e r o ;x e.
Гнездовекая экспедиция. КСИИМК, т. XLIV, 1952; А. В. Арциховский. Основы
археологии, стр. 206—207, 220—221.

34 Б. А. Колчин. Черная металлургия и металлообработка в древней Руси.
МИА, № 32, 1953, erp. 134—137; A.B. Арциховекий. Основы археологии, стр. 211.

392 Г. Г. Литаврин
что qua IX s. следует говорить He о шведской, а о славянской колони-
зации этой области 35,

Центром этой территории несуществовавтей шведской колонизации
Петерсен называсет Ладогу 38, которая «в скандинавских сказаниях вы-
ступает как Aldcigjuborg 37. Археологические раскопки советских ученых
показали, что Ладога является древним славянским городом, возникшим
задолго до образования Новгородского государства. Все древнейшие кур-
ганы и подавляющее большинство курганов 1Х — Х pp. в районе Ладоги
принадлежат ильменским славянам и кривичам $. Данные археологии
свидетельствуют, что древнее славянское население именно TOTO «reo—
графического треугольника», о котором говорит автор, стояло в культур-
HOM отношении даже несколько выше, чем современное ему население
Скандинавии. В частности, славянская керамика Киева, Смоленска
и Новгорода в 1Х—Х вв. изготовлялась на гончарном кругу, тогда Kak
в Скандинавии гончарный Kpyr стал известен лишь в XI—XII вв. ®9,
Военный доспех славянских дружиннииков s гнездовеких курганов
выгодно отличается от более примитивного норманского доспеха 4°,
Наконец, именно в гнездовских — курганах — найдена / древнейшая
русская надпись, датирусмая началом Х B., тогда Kak JO сих пор He
обнаружено никаких следов рунического письма na территории, кото-
рую норманисты объявляют областью древней — колонизации норман-
HOB 41,

Автор говорит, что одним rs ero «главных apryMcCHTOB» в пользу
этой _ теории колонизации является указание на TO, что Cara о призвании
варяжских князей, сообщаемая Нестором, является характерной сагой
для фольклора шведского населения Финляндии и Эстляндии 1?, Советские
историки вовсе не отрицают косвенного значения саг для изучения рус-
ской истории 1Х — Х вв. , однако OHM совершенно справедливо отдают пред-
почтение вещественным и письменным памятникам, a HC поэтическим cKa—
заниям народов, отдельные представители которых, попав на Pycp, He
оставили после себя никаких следов своей деятельности или влияния на
славянское население. Keratu, в сагах нет никаких УКЗЗПНИЙ Ha скан-
динавские поселения в Приладожье; camo uma Ладоги в сагах впервые
упоминается только в конце X. в. 4%,

Свидетельством Toro, что около 829 (?) г. 44 «на севере» уже существо-
Bad «каганат Pyc», Петерсен считает «безупречное и неоспоримое» со-

95 В. В. C e zt o B. Этнический состав населения северо-западных земель Великого
Новгорода (IX—XIV вв.). СА, т. XVIII, 1953, erp. 190—228.

35 «Relazioni», vol. III, р. 177—178.

37 Thid., p. 178.

3B. И. Равдоникае. Старая Ладога. RCIIHMR, т. XT, 1945, erp. 36—
38; 40—41; Г. II. Гроздилов. Раскопки в Старой Ладоге в 1948 r. CA, 1. XIV,
1950, erp. 139—169; Я. В. Станкевич. Керамика нижнего горизонта Старой
Ладоги. СА, 1950, erp. 187—216; А. В. Кирьянов. К вопросу о земледелии в Нов-
городской seme в XI—XII ss. КСНИМК, т. XLVII, 1952, erp. 155.

39 А. В. Арциховский. Основы археологии, стр. 206—207.

40 Tam oe, стр. 206.

4 Д. А. Авдусин. Раскопки в Гнездове. КСИНИМК, т. XXXVIIT, 1951,
стр. 50.

4 «Relazioni», vol. III, p. 177.

4 Е. А. Рыдзевская. Сведения о Старой Ладоге в древнесеверной лите-
ратуре. КСИИМК, т. Х1, 1945, стр. 51, 56; М. К. Каргер. К вопросу о древнейшей
истории Киева. СА, т. Х, 1948, стр. 235—254.

44 Возвращение посольства имело место в 839 r. Возможно, здесь опечатка; воз-
можно также, что автор считает допустимым отодвинуть дату образования государства
минимум на 10 лет назад, принимая первый год царств ‘вания Deo ила (829), к кото-

‚ рому прибыло посольство русских, за год образования их государства.

II po6aexa. 9peeneiuuæ eUsAHMuUltCKO-PYCCKO-HOPMANCKUX  отпошений 393
общение епископа Tpya Пруденция (Бертинские анналы) 1°. Действитель-
HO, в этом важном источнике впервые упоминастся русское государство
и говорится o TOM, что послы этого государства выдавали себя aa людей
«рос», а оказались представителями «шведской национальности», HO это
свидетельство, во-первых, решительно ничего HC говорит в пользу ло-
кализации «русского каганата» в верховьях Bourn. Автор, очевидно,
забыв свое утверждение на 174-й странице, ua 176-й странице miner, ao
Пруденций ничего ne сообщает о TOM, где живет народ «рос», м что Ha этот
счет автор доклада вынужден ограничиться «собственными предположе-
ниями». Во-вторых, не даст это свидетельство оснований и для отождест-
вления «народа рос» с «шведской национальностью».

Советские историки He отрицают факта варяжского происхождения
некоторых русских князей второй половины IX. — первой половины Х в.,
Kak He отрицают они и того, ATO известное число варяжских рыцарей
и купцов находилось в ближайшем окружении этих князей, служило
в войске и принимало участие в торговле Древнерусского государства. Но
советские историки вместе с TCM доказывают, что норманские князья,
в силу неизвестных нам причин оказавишиеся в определенный период BO
главе русского государства , ne могли создать самого этого государства. Яв-
ляясь результатом длительного содиально-экономического развития вос-
точных славян, ONO возникло задолго до того, Kak среди ero правя-
HICH _ верхушки появились отдельные Ввыходцы из Скандинавии. По-
ставленные у власти господствующим классом русского (славянского) го-
сударства, они верно служили этому классу, быстро утратив те спедифи-
ческие черты, которые свидетельствовали об Hx происхождении — вплоть
до Mx языка , обычаев, имен и т. п.

Что касастся имени «рос — рус», то советские историки доказали, что
этот термин являстся этническим славянским термином, которым обозна-
чалась одна ветвь восточных славян и КОТО])ЫЙ засвидетельствован источ-
никами за несколько веков до того, как славянам стали известны варяж-
ские BHKHHIH.

Автор игнорирует He только советскую историческую литературу,
посвященную этому вопросу 4°, HO и сведения источников. В частности,
Петерсен обходит молчанием свидетельство сирийского автора VI в. Псев-
до-Захарии о народе «рос», живущем к северо-западу от Дона 47,

Непонятным остается и то, когда, WO мнению автора, норманны, OT-
правляясь из своего «русского каганата», стали плавать uo Днепру до
Черного моря. Ведь приблизительно в те же годы, когда организовался
«русский каганат», русские совершили нападение на ряд городов Визан-
тии на южном побережье Черного Mops, в TOM числе на Амастриду **.
Советскими историками известие об этом событии и ero датировка (рансе
842 r.) подкреплены новыми фактами 4°, Пападение же русского князя

45 «Relazioni», vol. III, р. 174—175.

«6 Ц. Н. Третьяков. Восточнославянские miemena, стр. 205—-217; A. HH.
Насонов. «Русская земля» и образование территории Древнерусского государ-
ства. М., 1951; А. В. Арциховский. Русская дружина mo археологическим
данным. Историк-марксист, 1959, Nb 1; Д. А. Авдусин. Варяжекий вопрос no
археологическим данным. КСИИМК, tr ANN, 1949; М. Н. Тихомиро B. Проис-
хождение названий «Русь» и «Русская земля». CO, tT. VI—VII, 1947; Б. А. Ры-
баков. Поляне и северяне. Tam xe; e ro ae. Древние русы. CA, т. XVII, 1953.

47 A. П. Дьяконов. Известия Псевдо-Захарии о древних славянах. ВДИ,
1939, M 4; cm. также Н. В. II n r y 2r e B c K a s. Имя «Рус» в сирийском источнике
VI Beka H. 9. CO. «Академику B. Д. Грекову...». М., 1952.

4 В. Г. Васильевский. Труды. СПб., 1915, erp. 95.

4 E. Э. Липшиц. О ноходе Руси на Византию ранее 842 r. Исторические за-
ниски. М., 1948.

394 Г. Г. Литаврин

Бравлина на Сурож произошло, Kak это доказал В. Г. Васильевский, eme
раныше, на рубеже VILI—IX ss. и во всяком случае до 829—839 rr. Автор
He подвергает эти даты сомнению и считает оба похода предприятиями
«русского каганата» °°,

Возможно, автор умышленно уклонилея от решения этих вопросов,
TAK Kak они заставили бы его, наконец, заговорить о поднепровских сла-
вянах, которых OH почти He упоминает в своем докладе. Кели «русский
каганат» в верховьях Волги вступил Tak рано «в KONTAKT) с Византией,
TO почему несколькими страницами ниже он называет таким «первым
контактом» нападение русеких на Константинополь в 860 г.? Каковы ae
были  отношения норманнов в их экспедициях по Днепру до этого rosa co
славянским населением, с хазарами? Существовал ли в TO время Kies,
или на Средием Днепре до норманнов ne было «городской цивилизации»?
Her ответа у автора на Bce OTH вопросы, хотя он и занимается проблемами
истории nepsoro государства восточных славян. Заявляя, что 839 год сле-
дуст считать «первой исторической датой в истории России», автор пишет,
что OTA [ATA «представляет только скандинавско-шведский каганат на
Волге» °!, иными словами — He имест никакого отношения к славянам.
Следовательно, cormacno Петерсепу, начальный период русской истории
является, в сущности, норманским периодом.

О TOM, насколько автор «абстрагируется» OT славян, можно судить no
следующему сделанному HM мимоходом предположению. Оказывается,
норманны могли узнать о том, что «Днепровский путь может быть срав-
нительно легко освосн», лишь в Византии, BO время пребывания там по-
сольства 839 r. 5?. Or славян, которые несколькими веками pausnre поль-
зовались путем «из варяг в греки», норманны, no мнению автора. об этом
узнать, очевидно, me могли, хотя совершенно ясно, что в самой Визан-
тии такие сведения могли быть нолучены прежде всего именно от славян.

В связи с данным вопросом следует заметить, что в вопросе об от-
ношениях норманнов с Визаитией автор опять запутывается в противо-
речиях: походы Ha Сурож и Амастриду были, no ero мнению, предприя-
тиями «русского каганата», тогда Kak jo посольства в Византию норман-
ны He пользовались Днепровским путем. He полагает ли автор всерьез,
что OTH походы были предприияты кружным нпутем — по Волге, на Дои —
в Приазовье ut. д., через Булгарский и Хазарский «каганаты»?

Далее автор говорит о развигии и укрепленит ^ связей — «каганата»
с Визаитией, особенно поеле объедииения Новгорода, Kya пезадолго пе-
ред тем была якобы перенесена столица из Ладоги, e Киевом. Автор
делает HE представляющие интереса попытки выяснить отдельные момен-
Th гепеалогии первых «конунгов». При этом он утверждаст, что «кроме
северного каганата на верхней Bore уже в древипости существовало се-
BepHoe копунгетво в Полоцке» 55, a порманекие имена в договорах рус-
CRUX е греками являютея, HO мнению автора, свидетельством «раздроб-
ленности политической власти в древней России» °4, Заметим — именно
нор.манские _ имена — имена «сильных TepoeB из скандинавских воинов
и вождей»??. $leno, что, но мпению автора, только они и могли быть но-
сителями власти в древней Руси, что у каждого na них было едва ли ne no
собственному царству в славянской земле. Bee oro, конечно, 1e заслужи-

50 «Relazioni», vol. III, p. 181.

5! Ibid, р. 179—180.

52 Thid., p. 183.

59 [bid , p. 185.

54 Tbid., p. 187.

55 Ibidem.

Проблема Opesnetimux византийско-русско-норманских / отпошений 395
BACT подробного расемотрения, TAK Kak автор явно теряет чувство меры
даже в рамках собственной конценции: он ne только заявляет, что Свя-
тослав по-скандинавски «мог называться Свенельдом» 55, но и Владимира
именуст «скандинавским каганом» 57,

Коичаст croit доклад Нетерсен утверждением, что в борьбе_яизычества
(«русского каганата») с христианством (Византисй) язычество потерпело
поражение; принятие христианства и женитьба на византийской прии-
necce привели, no миепию автора, к нолной «византинизации» кисвского
кагана 55. Неясно, что следует понимать под этим выражением — автора.
Ё сожалению, OH говорит слишком мало по этому важному — вопросу,
и трудно составить определенное представление о ero точке врения.

Таким образом, теория, развитая в рассмотренном докладе А. Стен-
дера-Пстерсена, ne есть новое решение проблемы; это — новый вариант
норманистской теории, мало отличающийся ипринциимально от старых
обветшавших конценций норманистов. Болес toro, теория  Пстерсена —
новый рафинированный BIL норманской теории: в Heil славянам отка-
зывается даже в роли того «субстрата», на котором, согласно взглядам
дореволюционных историков-норманистов, норманны основали свое го-
сударство. Согласно Петерсену, это государство — «чисто» норманское,
основанное «шведскими земледельцами-колонистами» и WX вождями —
«викингами и героями». Славяне выступают при этом у автора лишь
в качестве объекта для завоевания викингов.

Остается совершенно непонятным, почему у автора ner желания на-
звать себя «нео-норманистом», подобно TOMY Kak «нео-антинорманистами»
он называет советских историков.

Г. Г. лИ ТАВРИН

56 «Relazioni», vol. III, р. 187.

' 57 Ibidem.
5s Ibidem.