А. Д. РОЛОВА
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ СТРОЙ ФЛОРЕНЦИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ
XV И В XVI BEKE

История Флоренции в средние века вызывает законный интерес исто-
PHKOB не только потому, что этот город был наиболее крупным центром
культуры Возрождения в NXNIV—XVI вв., Ho и потому, что ero социально-
экономическое развитие отличалось целым рядом особенностей. Именно
Флоренция принадлежит в первую очередь к тем городам, о которых
К. Маркс говорил, что «первые зачатки капиталистического производ-
ства спорадически встречаются в отдельных городах no Средиземному
морю ye в XIV и ХУ столетиях...» 1. He случайно поэтому экономиче-
ское развитие Флоренции XIV s. привлекает к cede внимание советских
историков ?.

Ho если экопомическая история Флоренции периода развитого фео-
дализма изучена довольно обстоятельно, то совершенно не исследовано
в советской историографии развитие экономики Флоренции в XV и XVI Bs.
Между TeM 6ea выяснения OCHOBHBIX экономических процессов того вре-
мени нельзя понять и TeX сдвигов, которые происходили в политическом
строе Флоренции, a именно, превращения городской республики XIV в.
в синьорию Медичи ХУ в., а затем в XVI в. — в тосканское абсолю-
тистское герцогство.

Рамки данной статьи не дают нам возможности касаться проблем по-
литического и социального характера, поэтому мы ограничимся попыткой
наметить основные пути экономического развития Флоренции во второй
половине XV и в XVI B.

Буржуазная _ историческая HayKa, уделяющая сравнительно много
внимания экономической истории Флоренции, добилась определенных успе-
хов в решении целого ряда конкретных вопросов. Однако методологиче-
ская ограниченность не дает ей возможности правильно разрешить основ-
ные проблемы флорентийской экономИки.

He говоря уже 00 идеализации капиталистических отношений и o TeH-
дендии — доказать исконное существование капитализма, свойственных

TR. Mapre. Капитал, т. Г, Госполитиздат, 1955, erp. 720.

® См. В. M. P y re H 6 y p r. Очерк is истории раннего капитализма в Италии.
M.—— Л., 1951; A. Jl. Эпнштейн. К вопросу o «раннем капитализме» BO Флорен-
ции в XIV s. CO. «Средние Beka», Bot. TV, 1953; В. В. Стоклицкая — Тереш -
кович. К вопросу о «раннем капитализме» BO Флоренции XIV s. CO. «Средние
Beka», Bain. У, 1954; A. H. Чистозвонов. Исследовать явления в их историче-
ской самобытности и связях. CO. «Средние Beka», вып. VI, 1955; В. H. Рутенбург.
О прогрессивности капиталистических отношений в Италии XIV—XV bss. Tam me.
Л. Н. Баткин. Письмо читателя. Tam же.

218 A. Д. Ролова
многим трудам буржуазных историков, последние, модернизируя, «обнару-
живают» современные монополии, тресты и T. д. уже в XIV в.3.

Буржуазные историки, занимающиеся экономической историей Фло-
ренции, обычно заканчивают свои исследования XV s. (Пёльман, Дорен).
Более позднему времени посвящены главным образом Сводные работы 4.

Сосредоточив основное внимание Ha исследовании «капитализма»
в городах Италии XIV в., буржуазные историки фактически игнорируют
аграрную историю. Исключение составляет М. М. Ковалевский, который
дал в своей работе «Экономический рост Европы» нпайболее полную для
своего времени картину развития итальянской деревни в средние века *.
Ero труд, несмотря на цделый pA методологических ошибок, сохранил
свою научную ценность и по сей день.

* * *

Флоренция, один из экономически наиболее развитых итальянских
городов в средние века, достигла своего наивысшего могущества в XI У сто-
летии, когда она была общеевропейским центром суконного производства,
а также банковского дела и поддерживала торговые связи с большинством
европейских и многими азиатскими странами. В суконном производстве
сложились раннекапиталистические отношения.

Ho уже Bo второй половине XIV s. экономика Флоренции пачала ис-
пытывать некоторые затруднения, усилившиеся в первой половине ХУ в.
Правда, это еще не оказывало большого влияния на экономическую мощь
Флоренции B целом. В XV в. развивалась elle шелковая промышленность 5.
Т'олько через венецианский порт в начале XV s. экспортировалось на Вос-
TOK ежегодно 16 THC. кусков флорентийского сукна ". Сохранялись и
укреплялись международные торговые связи. Например, при дворе ту-
рецких султанов Флоренция обеспечила себе благоприятные условия для
торговли, получив в 1455 г.от Мухаммеда 1 важные привилегии 8. Флорен-
тийцы старались захватить в свой руки морскую торговлю. Захват пор-
ros [nan и Ливорно был многообещающим началом. В области банков-
ского дела Флоренция все еще успешно соперничала с другими городами.

И tem ne mMenee BO второй половине XV s. упадок флорентийской эко-
номики сказывался совершенно определенно. Росла конкуренция со сто-
роны других итальянских городов, появлялись трудности в обеспечении
Флоренции сырьем, начали сокращаться рынки сбыта. Неблагоприятные
признаки особенно отчетливо проявлялись в суконной промышленности,
хотя флорентийские сукна находили eme сбыт в Италии, в Турции и дру-
гих странах ®. Однако уже в 1458 r. флорентийское правительство отме-

3 A. Doren. Die florentiner Wollentuchindustrie vom XIV bis zum XVI Jahr-
hundert. Stuttgart, 1901; В. P6OhIlmann. Die Wirtschaftspolitik der florentiner
Renaissance. Leipzig, 1878; A. Fanfani. Le originidello spirito capitalistico in
Italia. Milano, 1958; A. Sa p o ri. Studi di storia economica medievale. Firenze, 1940
и ZIp.

aN G. Luzzato. Storia economica dell'et^ moderna е contemporanea, vol. I.
Lieti moderna. Padova, 1934; P. B o n f a n t e. Storia del commercio, vol. I—II. To-
rino, 1946; G. Renard. Histoire du travail A Florence. Paris, 1914, t. II w ap.

* M. М. Ковалевеский. Экономический poct Европы до возникновения
капиталистического хозяйства, т. TT, M., 1900.

* В. Dei. Cronica. In: G. F. Pagni ni. Della decima e altre gravezze, vol. П.
Lisbona — Lucea, 1765, p. 275.

* G. Е. Pagnini. Della desima..., vol. II, p. 97.

8 5. Camerani. Contributo alla storia dei trattati commerciali fra la Toscana
е i Turchi. «Archivio storico italiano», an. 97, vol. II, 1939, disp. 3, p. 83.

° В. Dei. Cronica, p. 240, 275.

Экономический строй Daopenyuu в XV—XVI ee. 219
чало, что суконный цех переживает упадок 1°, Флорентийцы жаловались
на отсутствие рынков для своих сукон 1),

Англия и Франция ставили все больше преград импорту флорентий-
ской продукции. В то же время Флоренция, ввиду недостатка сырья,
не была в состоянии препятствовать проникновению сукон иноземного
происхождения как в город,так и в контадо и в остальные свои владения!?,
Флорентийды были вынуждены в 1490 r. пойти на соглашение с Англией,
по которому английские купцы получили во флорентийском государстве
право на устройство фактории 13.

‹Юлорентийское правительство усиленно пыталось спасти положение.
Строгие законы запрещали ремесленникам оставлять Флоренцию и зани-
маться своим ремеслом в других городах. Запрещался импорт дешевых
сукон, причем флорентийским ремесленникам вменялось в обязанность
OCBOHTbh Hx изготовление 14. Предъявлялись строгие требования улучшать
качество продукции, что объясняется тем же тревожным состоянием эко-
помики. При помощи целого ряда мероприятий (запрещение вывоза шелка-
сырца из пределов государства, снижение пошлин на ввоз сырья, требо-
вание, чтобы крестьяне выращивали тутовые деревья) правительство ста-
ралось расширить сырьевую базу шелковой промышленности 1°, Однако
эта политика успеха He имела. Bo второй половине XV в. промышленность
перестала давать высокие прибыли.

Признаки упадка резко увеличились в начале XVI в., чему способ-
ствовали разрушения, причиненные беспрерывными войнами, в частности,
осадой Флоренции в 1529—1530 rr. Сопоставление цифровых данных, OT-
носящихся к XIV и XVI ss. o масштабах суконного производства, пока-
зывают значительное сокращение флорентийского сукноделия в XVI в.

В 1306—1308 rr. Bo Флоренции было 300 мастерских, rye ежегодно из-
готовлялось более 100 тыс. кусков сукна стоимостью в 600 TEC.  флори-
нов; в 1336—1338 гг.— 200 мастерских, изготовлявших 70—80 тыс. кус-
ков, которые стойли 1200 тыс. флоринов 1°, В 1472 r. было 270 мастер-
ских 17, а в 1527 r. (qo изгнания Медичи)—150 мастерских, в которых
изготовлялось 19—25 тыс. кусков, стоимостью в 600 тыс. дукатов 18.
В 1537 r. осталось только 63 мастерских 19. Таким образом, в первой чет-
верти XVI в. (1527 г.) количество мастерских уменьшилось по сравнению
c 1336—1338 rr. на 25%, количество изготовленных сукон — примерно
ua 70%, а стоимость сукон — на 50%,

10 A. Anzilotti. La crisi costituzionale della Repubblica fiorentina. Firenze.
1912, ps Ts

11 рН. P ö hl mann. Die Wirtschaftspolitik..., S. 106.

12 А. Doren. Die florentiner Wollentuchindustrie..., 5. 418—420; A. Anzi-
lotti. La crisi..., p. 7.

13 А. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1934, 5. 358.

14 А. D o r e n. Die florentiner Wollentuchindustrie..., 5. 419, 424—425; R. P 6 h I-
mann. Die Wirtschaftspolitik..., 5. 73—74, 106.

9 G. F. Pagnini. Della devima..., vol. П, p. 115.

16 G. Villani. Cronica, vol. I—IV. Firenze, 1844—1845, Lib. XI, c. 94,
р. 324—325. Хронист Джованни Виллани объясняет рост стоимости продукции при
OAHOBPCMCHHOM количественном сокращении ee тем,что (þnopeu'müm.l стали изготовлять
оолее тонкие сукна, которые стоийли вдвое дороже.

17 В. Dei. Cronica, p. 275.

18 «Relazioni degli ambasciatori veneti al Senato». Ed. E. Albéri, ser. II, vol. I.
Firenze, 1841, p. 28-29: В. V a rc hi. Storia fiorentina. In: «Opere» Trieste, vol. 1,
1858, p. 193. Один дукат (венецианская золотая монета) равнялся одному флорину
(флорентийская золотая монеста).

19 А. Zucecagni-Orlandini. Ricerche statistiche sul Granducato di
Toscana, vol. П. Firenze, 1856, p. 505.

220 A. Д. Ролова

Источники свидетельствуют о TOM, что в начале NVI s. работы было
мало, убытки были очень значительны, предприятия закрывались, ра-
бочие помещения уничтожались *°. Яркую характеристику положения
промышленности Флоренции в 1530 г. дает Франческо Гвиччардини: «Го-
род очень истощен, люди, которые раныше были богатыми, теперь все pa-
зорены, мастерские закрыты, TAK что, CCI бы вы прошли no Сан-Мар-
тино, то увидели, что из 64 мастерских, которые там были открыты до
войны, теперь открыто не более 12, и эти работают слабо; вы увидели бы
там ужас; подобное положение во всех остальных ремеслах и отраслях,
которые раньше приносили доход» 7).

Одновременно приходила в упадок и флорентийская торговля. Если
в начале XVI в. свыше 60 флорентийских компаний имели своих агентов
в Константинополе и получали ao 600 тыс. дукатов в год 22, TO уже в 20-х
годах XVI в. торговые связи с Востоком ослабли, а после 1530 г. они почти
полностью прекратились **,

После падения флорентийской республики и образования тосканского
герцогства, в 50—70-х годах XVI B., следует отметить некоторый, XOTH и
слабый, подъем промышленности и торговли. Об этом свидетельствует
состояние флорентийской суконной промышленности, которая наряду
с шелкоткацкой промышленностью продолжала сохранять свое значение
в качестве главного источника дохода основной массы населения.

sc | Количество | Количество Стоимость сукон
Годы изготовленных . .
KYCKOB сукна мастерских во флоринах

1527 | 19—25 000 | 150 600 000 `

1537 — 63 —

1554 | — 136 —

1553 14 700 — —

1554 [ 16 500 | = sex

1558 I 16 000 — me

1559 ! — »0000 — ! — 600 000

1561 | 30000 ! 150 909 000
1572 33212 | ss | 1 000 00024

l I

Номинальная стоимость продукции Ha протяжении рассматриваемого
периода оставалась Ha первый взгляд неизменной. В 1527 г., в 1559 г.,
а также в последующие годы один кусок сукна стоил в среднем 30 флори-
нов. Эту цифру подтверждают и данные бухгалтерских книг компании
Рафаэло ди Франческо Медичи, согласно которым один кусок сукна, вы-
работанный этим предприятием за 1534 r., оценивался в среднем примерно

20 ], Landucci. Ein florentinisches Tagebuch, Bd. IT. Jena, 1931, 5. 182;
J. Pitti. Storia fiorentina. «Arch. stor. ital.», vol. I, 1842, p. 127.

?! Письмо к Ланфредини от 27.Х П 1530. In: «Arch. stor. ital.», ser. У, vol. V,
p. 1, p. 29.

22 «Florentine merchants in the age of the Medici». Ed. G. Randolph, Br. Richards.
Cambridge, Mass., 1932, p. 51.

23 5. (; a m e ra ni. Contributo alla storia..., p. 84.

24 В. G a l u z zi. Istoria del Granducato di Toscana sotto il governo della casa
Medici. Capolago, 1841, vol. I, p. 197; vol. II, p. 180—181; vol. III, p. 114; L. C a n —
tini. Vita di Cosimo dé’ Medici primo granduca di Toscana. Firenze, 1805, p. 371;
А. Zuccagni-Orlandini. Ricerche statistiche..., vol. П, р. 503—510.

Экономический cmpot Daopenyuu в XV—XVI вв. 221
в 35 флоринов =. D действительности происходило нпадение стоимости
сукон. Производство знаменитых тонких и дорогих сукон is английской
шерсти постепенно сокращалось. Поскольку английский рынок закры-
BACH, флорентийская суконная промышленность персходила к изго-
товлению — более дешевых CYKOH, главным образом из исланской шер-
ern 36,

Bee me в AVI в., когда флорентийская промышленность в целом пере-
живала упадок, 50—70—e годы были периодом кратковременного и слабого
подъема. OO этом свидетельствует появление в Тоскане совершенно но-
вых отраслей производства: производства стекла, ювелирных изделий, го-
беленов и других предметов роскоши. Было освоено производство саха-
pa, созданы типографии ?7.

Несомненных успехов добилась Тоскана в горной _ промышленности —
добыче ценных ископаемых. Серебро добывалось в Пьетрасанта и в Ka-
цилье, железо — в Баргиджано, медь — в Монтекатини и в Вольтерраи-
ской области *8, Была возобновлена добыча мрамора в Серавецца 7°,
эксплуатировались железные рудники на о. Эльба.

О промышленном производстве того времени мы имеем чрезвычайно
мало данных. Тем He менее и эти скудные сведения помогают нам co—
ставить _ примерную картину структуры и характера / промышленного
производства Флоренции в NVI B. и констатировать наличие смешан-
ных мануфактур, в которых преобладали — черты рассеянной — мануфа-
ктуры.

В. И. Ленин дал четкую характеристику капиталистической мануфак-
туры, указав на TO, что «она: 1) основана Ha ручном производстве и на
широком базисе мелких заведений; 2) вводит между этими заведениями
разделение труда, развивая ero и внутри мастерской; 3) ставит BO главе
производства торговца, как это и всегда бывает в мануфактуре, предпо-
лагающей производство в широких размерах, OUTOBYIO закупку сырья и
ебыт продукта; 4) низводит трудящихся на положение наемных рабочих,
занятых в мастерской xoasmua или у себя Ha OMY. Именно этими призна-
ками, как известно, характеризуется научное понятие мануфактуры, Kak
особой ступени развития капитализма в промышленности...»*°, Ory ленип-
скую характеристику можно в полной мере отнести n к флорентийской ма-
нуфактуре XVI B.

Мануфактурная стадия развития еуконной и шелковой промышлен-
пости, достигнутая Bo Флоренции уже в NIN в., отнюдь He прекратила
своего существования в период упадка экономической жизни государства.
Производство не стало вновь классическим цеховым производством. Хотя
и масттабы суконного производства и количество рабочих уменьшились,
мануфактура сохранилась в основном в TOM же виде, в каком опа существо-
вала в XIV в. Единственное отличие заключалось в TOM, что в ХУТ в. ма-

* B 1534 r. было продано 366 кусков на сумму в 12 838 флоринов 5 сольдов 2 ди-
нариев, F. E d I e r. Glossary of mediaeval terms of business. Italian series. Cambridge,
Mass., 1934. Appendices on business and industrial terms and practices as found in the
Medici documents of the fifteenth and sixteenth centuries. Appendice II, p. 365.
1 флорин 7 лирам 10 сольдам, 1 лира —— 20 сольдам, 1 сольд 12 динариям. Дан-
une относятся к 1531 r. В. V a re hi. Storia fiorentina, р. 356.

?5 В. Galuzzi. Istoria del Granducato..., vol. I, р. 198.

27 Thid., vol. III, p. 116; Se. A т m i r a t o. [storie fiorentine, vol. VII, Torino,
18531854, р. 273.

8 В. Segni. Storie fiorentine, vol. HI. Milano, 1805, p. 336. R. Galuzzi.
storia del Granducato..., vol. I, p. 200. L. Cantini. Vita di Cosimo, p. 217, 218 —219.

29 L. P i 11 a. Breve cenno sulla ricchezza minerale della Toscana. Pisa, 1845, p. 88.

3° D. M. Ленин, Соч., 7. 2, erp. 402,

222 A. Д. Ролова
нуфактура, возможно, обладала в большей мере чертами рассеянной ма-
нуфактуры, нежели в XIV в.

Hamu материалы взяты ms сборника законодательных актов тоскан-
ского герцогства *! и из данных бухгалтерских книг компании Медичл,
приведенных в качестве приложения к работе Ф. Эдлер «Словарь сред-
невековых деловых терминов» 32.

Предпринимателем в суконной промышленности была торгово-про-
мышленная компания. В 1534 r. в компанию Медичи 33 входило 3 uezroBe—
ка: глава компании Рафаэло Медичи, внесший капитал в 2400 флоринов,
Киариссимо Медичи с капиталом в 1200 флоринов и Бернардо Бальони,
который не внес наличного капитала, но за руководство деятельностью
предприятия получал некоторую часть прибыли 84. Ira компания зани-
малась, кроме выделки сукон, сбытом своей продукции на Восток и опто-
BOW закупкой сырья 35.

Takum образом, в принципе структура компании Медичи в XVI в. по-
ходила на структуру сукнодельческих компаний XIV в. 36.

О масштабах суконного производства Флоренции середины XVI s.
свидетельствуют вышеприведенные цифры 27. Учитывая наличие 150 ма-
стерских в 1561 r., изготовивших 30 THC. кусков сукна, надо полагать
что каждая мастерская вырабатывала в среднем 200 кусков сукна в год.
Ксли взять 1551 г., когда было всего 136 мастерских, и допустить, что
количество выработанных CYKOH было 14 тыс. (T. e. несколько меньше,
чем в 1003 г.), To получится 103 куска на мастерскую в год. Эта цифра
полностью подтверждается данными о предприятии компании Медичи,
где в 1548 г. было изготовлено 100 кусков сукна, в 1549 г.— 75 кусков,
а в 1550 r. — 120 кусков 38.

О количестве рабочей CHILI, занятой в сукнодельческом предприятии,
могут дать примерное представление следующие данные. В 1548—1551 rr.
на сукнодельческую компанию Медичи работало 54 ткача, 5 сновальщиц.
23 прядилыщицы no прядению суконной (короткой) шерсти. Кроме них,
над изготовлением сукон для компании Медичи трудились красильщики
и сукновалы различных специальностей, стригальщики, чесальщики кам-
вольной (длинной, идущей на основу) и чесалыщики суконной (короткой)
шерсти, апретурщики, специалисты no мытью шерсти, no вытягиванию,
прессованию ткани и др. 3*.

Судя no названиям специалистов, занятых изготовлением сукна, надо
полагать, что в сукнодельческом производстве в XVI s. сохранилось та-
Koe же детализированное разделение труда, Kak и в XIV B.4°, Бухгалтер-
ская книга компании Медичи, посвященная красильщикам и рабочим (1а-

si L. Cantini. Legislazione toscana, vol. I—II, Firenze, 1800; vol. III—IV.
1802; vol. V, 1803.

2 F. Edler. Glossary...

33 Торгово-промышленная компания Медичи — одна из старейших во Флоренции
Медичи, стоявшие BO главе этой компании, были представителями боковой линии дома
Медичи, отделившейся еще в начале XIV в. от основной. С 1501 г. (самостоятельно
с 1528 r.) wo 1555 r. Bo главе компании стоял Рафаэло ди Франческо Медичи. Компа-
ния прекратила свое существование в 1597 r. («Florentine merchants in the age of the
Medici», p. 7, 9, 13).

34 F. Edter. Glossary..., app. П, p. 365-—367.

35 Cm. «Florentine merchants in the age of the Medici».

35 См. В. И. P y 7 e n 6 y p r. Очерк..., стр. 31—32.

37 Cm. crp. 220.

35 F. Edler. Glossary..., app. IX, p. 420.

39 Ibid., app. II, p. 383—384. L. Cantin i. Legislazione toscana, vol. IV,
p.138, 386.

4° См. В. И. Рутенбург. Очерк..., стр. 129—135.

Экономический cmpot Флоренции в XV—XAVI ee. 223
voranti) и относящаяся к 1556 r., перечисляет следующие этацы работы:
мытье шерсти, очищение шерсти от узелков и кусочков кожи, окраска
шерсти (вайдой или мареной), чесание шерсти гребнем и кардой, очистка
ткани, выдергивание узелков, валяние ткани, предварительная и окон-
чательная стрижка ткани, мелкая починка ткани, предварительное и окон-
чательнос вытягивание ткани *!. Здесь HE упомянута работа ткачей, пря-
дилыщиц и сновальщиц, TAK Kak для них была заведена спедиальная книга.

Аналогичное разделение труда существовало и в предприятиях no вы-
делке шелка. Наряду с ткачами работали прядильщицы, сновальщики,
красилыщики, чесальщики, сучильщики и др. /2.

Что представляли собой рабочие суконного предириятия?

Ткачи работали у себя на дому. Onn получали от предпринимателя
сырье и сдавали готовую продукцию. Оплата ткачей была сдельной.
Ткацкий станок иногда принадлежал самим ткачам, HO чаще всего пред-
принимателям. Об этом свидетельствуют следующие данные. Цех Лана
издал в 1546 r. распоряжение, согласно которому суконщикам запреща-
лось продавать ткачам или же покупать у ткачей ткацкие станки. Особо
подчеркивалось, что суконщик ни в коем случае не имел права ссужать
ткачей станками или же покупать UX у ткачей за долги 4°. Это распоряже-
ние свидетельствует о TOM, что ткачи находились в тяжелой долговой ка-
бале у предпринимателей, постепенно лишавших HX средств производст-
ва (станков) и превращавших в наемную рабочую силу. О TOM, насколько
силен этот процесс и насколько ткачи уже перестали быть самостоятель-
ными мелкими производителями, свидетельствует новое распоряжение
цеха Лана от 1560 r., которое отменяет вышеупомянутое решение и офи-
циально разрешает суконщику давать взаймы ткачам любую сумму денег,
а также предоставлять UM ткацкие станки, за что ткачи обязаны были ра-
ботать на предпринимателя «согласно обоюдной договоренности» 44. Dro
распоряжение аргументировано указанием на острую нехватку ткачей 7°.
Принимая so внимание содержание самого решения, это, видимо, надо
пониматьне в TOM смысле, что He хватало рабочей силы вообще, а в TOM, что
He хватало ткачей, обладающих собственными ткацкими станками. Распо-
ряжение цеха санкционирует окончательное превращение ремесленников,
работавших у себя Ha дому, в наемных рабочих, лишенных средств про-
изводства.

O полной экономической зависимости ткачей от предпринимателей сви-
детельствует TO, что последние могли в любой MOMeHT no своему усмотре-
нию отобрать у одних ткачей станки и отдать Ux другим 4%, Ткачам же
было запрещено продавать или каким-нибудь другим образом отчуждать
станки 4’, 970 распоряжение цеха Лана аргументировано именно тем, что
ткачи это делали co станками, He принадлежащими им самим “8. Нагляд-
ное доказательство тому, что ткачи не имели других источников дохода.
а действительно находились в полной зависимости от предпринимателя,
является принятая флорентийскими суконщиками практика давать тка-
чам Wary за выделку сукна вперед 4%.

B F. Edler. Glossary..., app. П, р. 383—384

BEL. (; a n ti ni. Legislazione toscana, vol. TV, р. 554-364.

B Ibid., vol. I, p. 210—311.

44 Ibid., vol. IV, p. 78.

45 Thidem.

46 Ibid., vol. IV, p. 79—80.

47 Tbid., p. 139.

48 Thid., p. 138.

49 «... da quali essi (т. e. ткачи) hanno il pit delle volte i danari innanzi per tesser
un lavoro». Ibid., р. 138—139.

224 A. Д. Ролова

i Прядением шерсти занимались женщины, жившие в окрестностях Фло-
ренции °°. Снование было, no данным бухгалтерских книг комнании Me-
дичи, тоже делом женщин, работавших у себя на дому !,

Прядильщицы и сновальщицы были, следовательно, мелкими ремес-
лепниками, находившимися B зависимости от суконщика, который давал
MM сырье.

Судя no данным бухгалтерских книг компании Медичи, мытьем шерсти
занимались специальные компании. Медичи, например, отдавали в 1556-
1557 rr. шерсть для мытья компании «Франческо ди Джованни ди Джун-
Ta и компаньоны».

Такой же характер носили заведения красильщиков. В бухгалтерской
книге компании Медичи говорится об одном красильном заведении «Фи-
липпо Савати и компаньоны, красильщики мареной», которому в 1558 r.
было выдано 3 куска белого сукна для окраски в желтый цвет, за что было
уплачено 33 лиры °°. Наш материал ne дает нам возможности определить,
в какой степени зависимости от суконщиков находилисъ эти мелкие заве-
дения.

Mx полная зависимость OT торгово-промышленных компаний вполне
доказана для XLV в.°%. Можно думать, что и в XVI в. положение He измо-
нилось. Bee «xe TO обстоятельство, что Медичи платили вышеупомянутой
компании Джунта He только за мытьс, HO и за израсходоватные при TOM
квасцы °4, позволяет предположить, что ITH мелкие заведения BEC же o6—
ладали несколько большей самостоятельностью, нежели в XIV s.

Что касастся остальных участников производственного процесса, TO
скорее всего это были наемные рабочие в полном смысле этого слова, что
подтверждает и HX название — lavoranti, которое употреблялось современ-
никами для обозначения наемных рабочих. У нас Her прямых данных
о TOM, где OHH работали, в мастерской суконщика или же у себя на дому.
Известно, что шерстобиты работали в центральной мастерской компа-
нии °°. Источники свидетельствуют o TOM, что за чистку шерсти платили
раз в неделю, a He сдельно, Kak за прядение или ткачество. Отсюда можно
сделать вывод, что очистку шерсти, видимо, производили в центральной ма-
стерской °°. С другой стороны, вполне возможно, что в XVI s. увеличи-
лось, no сравнению с XIV B., количество рабочих, трудившихся у себя
на дому. При сокращении масштабов производства организация и содер-
жание дцентральных мастерских становились нерентабельными.

Связь между предпринимателем и рабочими осуществлялась специаль-
ными должностными лицами компании. В компании Медичи работали так
называемые «стамаюоли», которые раздавали камвольную шерсть пря-
дильщицам, и так называемые «ланини», которые раздавали суконную
шерсть. Через них компания выплачивала заработную плату прядиль-
щцицам. Самиже «стамаюоли» и «ланини» получали вознаграждение в за-
висимости OT количества шерсти, проходившей через ux руки. Tak назы-
ваемый «ланино» был служащим, полностью зависевшим OT суконщика.
OO этом свидетельствует перечисление в бухгалтерских книгах Медичи
всех прядильщиц, которым «ланино» выдавал терсть, количества терсти

59 F. Edler. Glossary..., app. VIII, p. 414.

51 Ibid., app. IX, p. 419—420. В XIV s. они работали в центральных мастерских.
cm. В. И. Рутенбург. Очерк..., стр. 135—138.

52 F. Edler. Glossary..., app. П, p. 384.

53cm. В. И. Рутенбург. Очерк..., стр. 139--144.

54 F. Edler. Glossary..., app. VI, p. 409—410.

55 Renard. Histoire du travail..., vol. П, p. 420.

56 F. Edler. Glossary..., app. VII, p. 412.

Экопомический строй Daopenyuu в XV—AVI ee. 225
и суммы денег, получаемых каждой прядильщицей. «Стамаюоли» были,
видимо, несколько более самостоятельны, TAK Kak MX отчеты в бухгал-
терских книгах He представлены ?*.

Кроме уже упомянутых служащих, в книгах компании Медичи упоми-
иаются eme лица, ответственные за чесание кардой, за чесание гребнем и
так называемый «десятник» (capodicci), ответственный за очистку шерсти.
Судя по названию, можно предполагать, что «десятник» возглавлял груп-
uy рабочих, однако более подробных сведений об этом нет. Известно толь-
KO, что он получал еженедельно деньги от предпринимателя для себя и
для выплаты рабочим 55.

О положении рабочих, запятых в сукнодельческой промышленности,
свидетельствуют следующие данные, взятые из бухгалтерских книг KOM-
нании Медичи.

На протяжении 9 1/2 net, с 1548 no 1551 г., 54 ткача выработали 309
кусков сукна. Из mux один ткач выработал 37 кусков. Ф. Эдлер полагает,
что он работал с помощником на двух станках. Пять ткачей выработали
10 19—24 куска каждый, восемнадцать — no одному KYCKY, остальные —
менее 8 кусков каждый 9*. [Lo миению Ф. Эдлер, последние работали
одновременио и на других предпринимателей. Выработка одного куска
сукна требовала от 2 недель для простых сукон Ao 2 месяцев для тонких 8°,
Поскольку компания вырабатывала в основном тонкие сукна ', TO надо
предполагать, что ткачи, изготовившие за 3 года 19—24 куска сукна,
работали с долной нагрузкой, т. e. в год OHM вырабатывали от 6 до 8 кусков.

За кусок сукна ткач получал от 10 ao 55 лир, в зависимости от сорта
сукна 9?. Kean учесть соотношение сортов сукна среди изготовленных ком-
нанией Медичи в 1548—1501 rr. и предположить, что такое we соотноше-
UNE показательно для сукон, изготовленных каждым TKAYOM, TO полу-
чится, что за семь кусков сукна он получал 223 лиры 15 сольдов в год
или в среднем ночти 22 лиры за один кусок. ITH цифры подтверждаются
другими данными. Согласно бухгалтерской книге компании Медичи, ткач
Антонио Феррари получил за 11 кусков сукна 358 лир 18 сольдов, что со-
ставляет в среднем 32 лиры 12 сольдов за один кусок 93.

Сновальщицы получали за выработку одного куска от 1 лиры Ao 3 лир
5 сольдов, в зависимости от сорта сукна 4. В компании Медичи за 1548 —
1551 rr. работало пять сновальщиц, изготовивших за 3 года 309 основ *5.
Следовательно, одна сновальщица изготовляла в течение года примерно
20 основ. Учитывая и здесь упомянутое соотношение сортов сукна, по-
лучастся, что средняя заработная плата сновальщицы за FO составляла
44 лиры & сольдов, или несколько больше 2 лир за кусок.

Чтобы представить cede реальную денность заработной платы, следует
‹равнивать ee с ценами на хлоб. В голодные 1555 и 1556 rr. mena хлеба до-

57 F. Edler. Glossary..., app. VII, р. 413—417.

55 Tbid., p. 411—412.

59 Tbid., app. IX, p. 421.

50 Ibidem.

*! Компания Медичи вырабатывала B среднем 38% «rasce», 87) «perpignani», 2476
«accordelativ, 67) «saie», 24% простых сукон. F. E d I e r. Glossary.... app. IX, р. 420—
421.

8 Sa «rasce» 45—55 лир (из раечета 5 лир за passino, В одном KYeKe 9—11. passi—
no), за «aecordelati» 25 лир, за «perpignani» 24 лиры, за «saie» 36-44 лир я (M3 расчета
4 лиры за passing) за простые сукна 10—12 лир. F. Edler. Glossary..., app. IX,
p. 421—422.

5 F. E d I e r. Glossary..., app. IX, р. 426.

61 Da «rasce» 3 лиры 5 сольдов, за «saie» 2 лиры 5 сольдов, за «accordelati» n «per—
picnani» I лару 15 сольдов, за простые сукна 1 лиру. Ibid., p. 422.

65 [bidem.

15 сСредние pena, в. VIII

226 A. Д. Ролова

ходила Ao O—8 лир за стайо °°. Неурожайные годы 1e были редкостью для
Флоренции; они повторялись каждые несколько Jet. В голодном 1550 r.
правительство раздавало ежедневно хлеб 9000 нищим 9*. Dro Aaer Ham пра-
Bo предположить, что дены 1550—1551 rr. немногим отличались от nem
1555 —1556 rr. Если взять низтую цену, 5 лир за craiio, To ткач, зарабо-
тавший 223 лиры 15 сольдов в год, Mor 3a эти деньги приобрести 2237 ,5 фун-
та хлеба в год или 6 фунтов в день. А ссли допустить, что OH должен был
за стайо хлеба платить 8 лир, TO он был в состоянии покупать всего лишь
3,8 фунта в день.

Учитывая, что ткачи принадлежали к работникам суконной промыш-
ленности, которые получали наиболее высокую заработную плату, надо
предполагать, что оплата труда рабочих в цделом была очень низкой.

Сновальщица, зарабатывающая 43 лиры 8 сольдов в rox, могла приоб-
рести 3a эти деньги в день 1,2 фунта хлеба при цене в 5 лир и 0,75 фунта
при цене 8 лир за стайо.

Если даже допустить, что в неголодные годы цены были значительно
ниже, TO, с другой стороны, следует учесть целый ряд обстоятельств, фак-
тически снижавтих реальную заработную плату.

Во-первых, предприниматели зачастую старались выплатить рабочим
заработную плату He деньгами, а продуктами, о чем свидетельствуют неод-
нократные распоряжения цеха Лана, запрещающие эту практику и Tpe
бующие оплаты ткачей и других рабочих только деньгами 95 (эти распоря-
жения мотивировались наличием «беспорядков в цехе Лана»б®). Во-вто-
рых, часть зарплаты ткачей уходила на выплату долгов предпринимателю.
В-третьих, следует учесть, что за обнаруженный дефект сукна штраф на-
лагался на соответствующего работника, что, несомненно, приводило
к большим вычетам. И, наконец, можно предположить, ITO многочислен-
ные служащие — посредники пользовались своим положением, чтобы 00-
крадывать трудящихся.

О тяжелом материальном положении ткачей свидетельствует герцог-
ский указ от 13 декабря 1562 r., в котором говорится, что в связи c Heypo-
жаем данного года, ббльышая часть флорентийских ткачей может лишь
с трудом существовать на свой заработок. В связи с этим герцог освобож-
дал ткачей OT всех долговых исков CO стороны частных лиц за период с де-
кабря no июнь следующего года *°. Вряд ли ткачи извлекли реальную
пользу из этого закона, так как он не освобождал их от обязанности отра-
батывать долг суконщикам.

Наконец следует учесть и полную юридическую бесправность ткачей
и остальных рабочих суконной и шелковой промышленности. За наруше-
ние постановления цеха или вообще за невыполнение CBONX обязанностей.
OHH подвергались телесному наказанию: публичному бичеванию перед зда-
нием nexa 7},

Плебейство Флорениии, в первую очередь ero предпролетарские эле
менты, отнюдь He безропотно переносили тяжелую эксплуатацию, мате-
риальные липюения и юридическую бесправность. В 1540 г., напримор,
правительство опасалось голодного бунта*®. В 1546 и в 1562 rr. руковол-

66 В. S e e n i. Storie fiorentine, vol. IIT, р. 113. Одии стайо зерна содержал при-
мерно 50 фунтов (B. Varchi. Storia fiorentina, p. 189).

67 В. Galuzzi. Istoria..., vol. I, p. 205.

68 L. Cantini. Legislazione toscana, vol. IV, p. 80, 382—383.

5° Ibid., p. 381.

70 Thid., p. 411.

7 Ibid., p. 355, 385, 386 и ap.

2 L. Cantini. Vita di Cosimo..., p. 120.

Экопомический стрей Флоренции в XV-——XVT co. 227
ство цеха Лана жаловалось на беспорядки в uexe “. И если даже дело
He доходило до выступления рабочих, TO угроза ux была постоянной. Из-
вестно, что одно лишь воспоминание о восстании чомпи наводило страх
Ha эксплуататоров “4, Политика правительства в значительной степени
определялась этой боязнью. Очень ясно об этом свидетельствуют слова
repliora Козимо: «Мы хотим помочь бедным и хотим, чтобы им хватало
хлеба; их гораздо больыше, чем богатых, и OHM заслуживают большего
внимания ради наших собственных интересов» 75.

В 50—70-x годах имел место кратковременный подъем He только в об-.
ласти промышленности, HO и в торговле. Заметна была тенденция к рас-
ширению торговых связей. Флорентийды торговали больше с Востоком,
нежели с Западом. В 1551 r. в Бонстантинополе находились представи-
тели 15 флорентийских торговых домов *°. Флорентийцы имели торговые
связи c европейскими колониями в Китае, Индии, Макао и создавали Tam
фактории. Целый ряд флорентийских компаний обосновался в Лиссабоне
и участвовал активно в торговле с Индией 7’. Из западноевропейских
стран флорентийцы поддерживали более оживленные сношения CO стра-
нами Пиренейского полуострова.

Итак, тосканская экономика в середине XVI в. переживала некоторый
подъем, который объясняется, на HAM взгляд, прекращением итальянских
войн и установлением, в связи © ITHM, некоторого спокойствия в странс,
а также в известной мере протекционистской политикой правительства.
Но в то же время мы должны констатировать относительный и кратковре-
менный характер подъема. Вся экономическая жизнь Тосканы середины
XVI s. находилась на несравненно более низком уровне, нежели BO Bpe-
мена расцвета в XIV в. В конце XVI в. положение вновь ухудшилось.
В 1576 r. венецианский посол сообщил, что флорентийские богачи ослаб-
лены, ибо уменьшается торговля и растут налоги "8. Типографское
дело после кратковременного подъема в 40—50-х годах начинало сверты-
ваться.

Окончательный упадок относится к XVII s. В 1604 r. число суконных
мастерских упало до 52; их общий капитал составлял 360 тыс. скудо.
За этот год мастерские изготовили всего около 16 тыс. кусков сукна,
общей стоимостью в 430 Thc. гульденов 79. В дальнейшем количество кусков
сукна все больше уменьшалось °°. В 1647 r. лица, ответственные за про-
изводство сукна в цехе Лана (provveditori @ lana) жаловались-на отсут-
ствие работы 9!. Дольше продержалась шелковая промышленность. Ke
окончательный упадок относится только к XVIII в.

Все города Тосканы приходили, после кратковременного подъема,
опять в упадок. Tak, например, население r. Пизы, достигшее при герпоге

" L. C anti ni. Legislazione toscana, vol. I, р. 289, vol. IV. р, 381.

74 Crpax перед плебейскими BOCCTAHHAMH звучит постоянно в политических сочи-
нениях XVI в. Fr. G u i c c i a r d i n i. Del reggimento di Firenze. In: «Opere inedite»,
vol. П. Firenze, 1858—1867, p. 28; La decima scalata. In: Opere inedite, vol. X, p. 377;
Nic. Martelli. Discorso. In: «Arch. stor. ital», №. 5., vol. Х, 1859, р. 222.

75 Cosimo ds’ Medici. Lettere. Firenze, 1940, р. 120—121.

* В. Galuzazi. Istoria..., vol. I, p. 198.

77 Ibid., vol. 1, p. 114—115; G. Canestrini. Intorno alle relazioni commer-
ciali de’ Fiorentini co’ Portughesi. «Arch. stor. ital.», App., vol. II], 1846, p. 107—109.

78 «Relazioni degli ambasciatori veneti», ser. I], vol. П, p. 359.

7 A. Doren. Die florentiner Wollentuchindustrie, 5. 477. 1 гульден — 1 фло
ps = 1 скудо (_‚'!0.'101'.'1›( монета; впервые чеканилась в 1530 r. В. V a rc bi. Storia
iorentina, р. 357).

80 А. Богеп. Die florentiner Wollentuchindustrie..., S. 447.

8 G. Renard. Histoire du travail..., vol. П, p. 425.

15*

228 A. Д. Ролова
Козимо Медичи 21 тыс. человек, уменьшилось при ero преемниках OATH
до 8 тыс. **.

* * *

Поскольку jxe в XV s. нромышленность и торговля He давали больше
прежней прибыли, как купец, TAK и промышленник (Bo Флоренции зача-
стую в одном лице) стали искать новую, более прибыльную сферу прило-
жения своих капиталов. На первых порах таковой оказалось банковско-
ростовщическое дело. Ростовщический капитал в то время был необходим
Kak крупным европейским государям, Tak и нарождающейся буржуазии
централизованных государств.

В 1472 r. no Флоренции насчитывалось 33 крупных банка *. Первос
место среди флорентийских банкиров занимали Медичи. Bee имущество
обеих ветвей этой семли в 70-х годах исчислялось более чем в 900 тыс.
флоринов 4. Медичи занимали господствующие позидии и в области тор-
говли шерстью, шелком, пряностями, мехами, квасцами *°, однако имек-
HNO проценты no займам являлись важнейшей частью доходов Лоренцо
Медичи в последние годы ero жизни 95.

Вторым no величине был торгово-банкирский дом Пацци, разори-
мпийся после неудачного заговора в 1478 r. Крупными богачами были
Строцци, чей банк в середине XV s. считался наиболее надежным местом
для хранения депозитов 5*. В первой половине XVI s. банкирский дом
Строцци был самым влиятельным в Италии. Ou имел cBon представитель-
ства не только в Риме, Неаполе и Венеции, но и во Франции, в Нидер-
ландах п Испании. Филипио Строцци — глава этого дома — был банки-
ром римского папы, ссужал деньгами французского короля 88. Филинно
Строцци хранил огромные богатства в наличных деньгах 59. Когда было
конфисковано ero имущество во Флоренции, в Неаполе и в Сицилии, on
спокойно продолжал заниматься своими делами в Венеции °°. Наиболее
именитые флорентийские горожане, такие, Kak Содерини, Сальвиати,
Альбицци, Ачаюоли, Буондельмонти и др., были в первую очередь бан-
жирами-ростовщиками.

В период итальянских войн наблюдасется утечка денежных средств за
гравицу. Лион с конца XV s. становится центром деятельности флорен-
тийских банкиров. Они проявляют Tam особенно большую активность
в первой половине XVI в. Значительная часть их богатств была вложена
в займы французской короне *. До 1527 r. флорентийские банкиры были
основной денежной силой в Риме и Неаполе *. Bb XVI в., особенно Bo вто-

® E. Poggi. Cenni storici delle leggi sull’agricoltura, vol. If. Firenze, 1848,
p. 267.

5$ В. Dei. Cronica, p. 275.

84 Н. Sieveking. Die Handlungsbiicher der Medici. «Sitzungsber. d. K. Akad.
4. Wissenschaften», Bd. CLI. Wien, 1906, p. 51. —

55 O. Meltzi n g. Das Bankhaus der Medici und seine Vorlivfer. Jena, 1906,
$. 126—129.

55 A. HR e u m o n t. Lorenzo de’Medici il Magnifico, Bd. Il. Leipzig, 1874, S. 406
и др.

ц” G. Luzzato. Storia economica..., р. 03.

55 В. Ehrenberg. Das Zeitalter der Fugger, Bd. I. Jena, 1922, 5. 289, 300.

89 l[()l*.l(' ero ('M('[)'I'H остались 360 Thre, l'l()'.l() наличными и pasHoro MMYINecTBa
на сумму в 200 ThIC. скудо. В. S e e n i. Storie fiorentine, vol. IT, p. 23.

. ®° L. Strozzi. Vita di Filippo Strozzi. In: С. В. Niccolini. Filippo Strozzi.
Firenze, 1847, p. XCII—XCIII.

9! В. Ehrenberg. Das Zeitalter..., Bd. 1, 5. 284—508; H. Ghar pin-
Feugerolles. Les Florentins ^ Lyon. Lyon, 1894.

9? В. Ehrenberg, Das Zeitalter..., Bd. I, 5. 276—283.

Эпкономический cmpott Флоренции в XV—AVTI oo. 229
рой половине, флорептийские банкиры в довольно большом количество
действовали и в Польше ®®.

Однако и в области бапковского дела сказывался общий экономиче-
ский упадок. Медичи уже в конце ХУ n. потеряли огромпые суммы, дан-
ные взаймы английскому королю Эдуарду IV и бургундскому герцогу
Карлу Смелому “4. В 1478 r. потери Медичи в Лондоне составляли около
10% ux общего капитала ®5.

Виоследетвии флорентийские банкиры мнотерпели большой урон no
время pasrpoma Puma императорекими войсками. Строцци, например,
потерял TAM значительную часть своего имущества. Из-за итальянских
войн нарушались связи © Неаполем; gagonen, острая классовая и полити-
ческая борьба в самой Флоренции отрицательно сказалась на состоянии
имущества богатейших флорентийских банкиров (Строцци, Сальвиати,
Ридольфи и др.).

B XVI s. у флорентийских купцов и банкиров появился совершенно
новый источник дохода, a именно: служба у всельмож, nam и государей.
Tak, например, известный историк и политический деятель Франческо
Гвиччардини, представитель одного из богатейших домов Флоренции, за-
нимал высокие должности при папе Клименте VII и флорентийском rep-
доге Алессапдро. На герцогской службе состоял также ero брат Луиджи.
Папе служили Франческо Berropu, Бартоломсо Валори, Филипио Строц-
ци и многие другие представители верхушки флорентийского общества.
Они занимали должности управителей провинций, городов, замков и т. n.
Ora служба давала WM такие доходы, какие промышленность и торговли
больше давать He Moran, Tak, например, когда в период осады Флоренции
наиболсее богатые и именитые граждане бежали оттуда, они находили воз-
можность _ обеспеченного существования благодаря Клименту VII, кото-
рый предоставил UM высокооплачиваемые должности. Валори cram ко-
миссаром нанской армии, Фраическо Веттори жил за счет пенсии, получас-
мой uM OT папы. H впоследствии Климент У П обеспечивал доходными долж-
ностями Гвиччардини, Ачаюоли, Валори и Ap.?*. Стоит только прочитать
письма Франческо Гвиччардини, касающиеся вопроса о ero назначении
президентом в Романье или вице-легатом в Болонье, чтобы ясно увидеть,
какое значение имела связь с папой для материальных интересов Гвиччар-
дини. Он неоднократно повторял, что без этой должности, дававшей ему
дополнительные доходы, он существовать He Mor ?*.

Если мы обратимся к середине и второй половине XVI B., To увидим,
что важнейшие должности послов тосканского герцогства, военачальни-
KOB, наместников, комиссаров крепостей занимают выходцы 13 семей Kyn—
цов, предиринимателей и банкиров Флоренции. Tyr мы ветречаем Crpou
ци, Ридольфи, Ачаюоли, Гвиччардини, Нобили, Пуччи, Торнабуони,
Ринуччини и др. Джироламо дельи Альбицци Ob, например, гепераль-
ным комиссаром тосканских войск BO время Сиенской войны.

Служба у repitora давала реальные выгоды, HOO правительство НКозимо
щедро награждало веех, кто ему служил. Особенно отчетливо это видно
на примере Бернардо Сеньи, известного истсрика, принадлежаттего
к одной wa самых богатых семей Флорендии — торговцев льняными и

9 L. Fournier. Les Florentins en Pologne. In: II, Charpin-Feuge-
rolles. Les Florentins...

»: O. Meltzing. Das Bankhaus der Medici, 5. 126—159.

95 . Sieveking. Die Handlungsbiicher..., 5. 51.

96 I[nebwo Б. Буондельмонти. «Arch, stor. ital, vol. 1, 1842, р. 465— 477.

97 Цисьма опубл.: «Arch, stor. ital.», ser. У, vol. V, part 1, р. о2 — 58; A. H o s s i.
Francesco Guicciardini il governo Fiorentino, vol. 1. Bologna, 1899, р. 333—535.
O06 этом xe: письмо b. Валори (Ibid., р. 270--271).

230 A. Д. Ролова

шелковыми тканями. При Козимо Сеньи стал комиссаром ряда крепостей
и занимал административные должности. Начав свою службу совершенно
разоренным (отец в 1530 r. потерял MOUTH все свое имущество и все торго-
вые связи), Бернардо nocge смерти оставил своих сыновей богачами®“.

Флорентийцы служили также иностранным государям. Tak, напри-
мер, IIbepo Строцци, сын Филиппо, стал маршалом франдузской армии и
командовал ею BO время Сиенской войны.

Однако решающее значение AIA крупных флорентийских предприни-
мателей и купцов имело He ростовщически-банковское дело и He служба
у государей, а землевладение. Onn спасали свои богатства, усиленно ску-
tad земли. Для приобретения земельных владений были также израсхо-
дованы средства, приобретенные посредством ростовщичества, и богат-
ства, полученные на службо у государей. Если раньыше земельные владе-
ния давали лишь дополнительные доходы и служили главным образом
основой кредита и источником доверия к материальному могуществу бан-
киров, купцов и предпринимателей 99, TO CO второй половины XV s. они
постепенно превратились в основной источник дохода для этих же лиц.

В 1430 г. стоимость земельного имущества братьев Козимо и Лоренцо
исчислялась в 39 тыс. флоринов 1°°, а в 1458 г. в 54 THC. флоринов !*!.
Лоренцо Медичи приобрел недвижимость почти на 20 тыс. дукатов 1°,
Макиавелли в своей «Истории Флоренции» отмечает, aro Лоренцо, ‹«оста-
вив коммерческие предприятия, обратился к земельным владениям как
к более стабильным и прочным богатствам. В окрестностях Прато, Пизы
и Валь yu Пеза он приобрел владения, которые no доходам, NO качеству
и величине зданий казались королевскими, a ne частными»!°®. В конце
XV в. торгово-банковский дом Медичи прекратил свое существование.
ro основным источником дохода становятся с этого времени земельные
владения и церковные бенефиции.

От Медичи не отставали остальные представители флорентийской вер-
хушки. Наряду с банковскими книгами появились регистры покупок
земель, аренды и оброков 1%,

Бенедетто Деи сообщает, что в 1472 r. вокруг:Флоренции находилось
30 тыс. владений (possessioni) !95, очевидно, как крупных, так и мелких.
Рост удельного веса землевладения сделал возможным ввести в 1495 г.
налог с недвижимого имущества в качестве основного налога Флоренции.

В XVI s. удельный Bec земельных владений в составе имущества фло-
рентийской верхушки продолжал увеличиваться. Не случайно полити-
ческие перевороты Bo Флоренции в конце XV и в начале XVI в. постоянно
сопровождались конфискациями земли. Франческо Гвиччардини получил
по наследству от отца два имения, а в 1527 г. он имел уже восемь поме-
стий *°%. После ero смерти на оставленные HM наличные деньги также
предполагалось купить недвижимость 1°7.

95 М. Lupo Gentile. Studi sulla storiografia Fiorentina alla corte di Cosimo
de Meatieh In: Ann. 4. R.gS. Norm sup. di Pisa. Filos. e Filol., vol. XIX. Pisa, 1906,
Р. ar 8. M. Рутенбург. Очерк..., стр. 71—72.

100 Н. Sieveking. Die Handlungsbicher..., $. 8.

101 C. H. Эйзенштейн. Медичейский филиал в Брюгге. «Ya, зап. /IPV»,
M 36, 1939, стр. 192.

102 Fr. Guicciardini. Storia di Firenze, vol. III, p. 88.

103 N. Machiavelli. Opere, vol. II, 1796—1799, p. 448.

104 А. Anzilotti. La crisi..., p. 8.

105 В. Dei. Cronica, p. 240.

106 А. К. Дживелегов. Франческо Гвиччардини. В кн.: Ф. Гвичча p-
WHE. Сочинения. Academia, 1934, стр. 72—73. .

107 Письмо Пуччи от 12.VI 1540. In: «Arch. stor. ital.», ser. IV, vol. X, p. 323.

Экономический строй Daopenyuu в XV—XVI ec. 231

В своем завещании Onnunuo Строцци, земельные владения которого
были разбросаны uo всей Италии, требовал, чтобы из оставленных им
денег бЫЛО КУЦЛСНО для ero шести сыновей недвижимое имущество на
сумму в 60 тыс. скудо !°8. Венецианский посол отмечаст в 1527 г., что фло-
рентийцы, получив 20 rhe. дукатов дохода, тратят 10 тыс. на приобре-
тение дворцов Bue города!°°. Руберто Ачаюоли в 1537 r. говорит, что ero
имущество COCTONT из земельных владений 4°. Филипио Строцци отме-
част: «Да будет вам известно, что все имущество Бартоломео Валори, а
также большинства наших (т. e. верхушки флорентийских эмигрантов.—
А. P.) состоит из земельных владений, находящихся на флорентийской
территории»!МЧ.

Все эти данные позволяют нам утверждать, что уже ко второй четверти
XVI в. земельные владения составляли преобладающую часть имущества
верхушки флорентийского общества.

В середине и BO второй половине XVI s. продолжается дальнейший
рост крупного землевладения. Этому способствовало в значительной мере
герцогское правительство.

Cam герцог Тосканы Козимо Медичи и ero жена приобретали множе-
ство поместий в самых различных частях Тосканы, но главным образом
в Пизанской долине, где им принадлежали целые комплексы владений 12,
Герцог щедро награждал земельными пожалованиями своих сотрудни-
KOB, родственников, фаворитов и церковные учреждения 43, Tak, напри-
Mep, герцдог подарил одному из своих высших чиновников — Якопо Поль-
верино — виллу и земельные владения 144. Маркиз qn Мариньяно получил
в качестве вознаграждения за успешное ведение Сиенской войны 22 по-
местья (poderi), виллу и дворец Bo Флоренции 19,

Крупные денежные подарки герцога чиновники использовали для
приобретения нпоместий. Характерно обогащение секретаря герцога —
Франческо Кампана и ero брата, происходивших из семьи бедного зво-
наря: они стали одними из богатейших землевладельцев Тосканы. Фран-
ческо получил от Козимо целый ряд церковных бенефициев, дававших ему
большие доходы. Наследники его брата обладали значительными богат-
ствами, состоявшими из земельных владений в районе Колле !16,

Еще более щедрыми в распределении земель своим приближенным бы-
ли сыновья и преемники Козимо — Франческо и Фердинандо "7,

Многие флорентийские купцы и банкиры, вернувшись из эмиграции,
вкладывали ббльшую часть своих капиталов в землю. Tak, например,
сын Никколо Содерини, вернувшись на родину, купил недвижимое иму-
щество, часть которого стойла ему 60 тыс. экю 22°,

108 «Docementi incditi spettanti alla vita politica е letteraria di Filippo Strozzi»”
Ed. P. Bigazzi. In: G. B. Niccolini. Filippo Strozzi, p. 327.

109 «Relazioni...», vol. I, p. 23.

110 «Se io avessi il culo danoroso come ha Filippo, io farei come tu di'che egli ha
fatto, e se egli l’avesse terroso come ho io egli arebbe fatto come faccio io, che sono cos-
tretto a starmi a casa, per non aver cosa alcuna fuori di questa patria». J. N a r d i. Isto-
rie della citta di Firenze, vol. II. Firenze, 1858, p. 356.

u! L. А. F e r r a i. Cosimo de’Medici duca di Firenze. Bologna, 1862, p. 248.

i В. Galuzzi. Istoria..., vol. II, p. 444.

13 Ibid., vol. I, p. 194.

114 «Arch, stor. ital.», App., vol. VII, 1849, p. 252.

15 L. Cantini. Vita di Cosimo, p. 282.

ué Fr, Dini. Francesco Campana e i suoi. In: «Arch. stor. ital.», ser. V, vol.
23, part 2, p. 311, 317, 322. —

n7 Е. Poggi. Cenni storici..., vol. II, p. 222.

us L. Fournier. Les Florentins..., р. 249—251.

232 A. Д. Ролова

Tura к земельным владениям становилась всеобщей. Даже художники
(Вазари, Броизино) считали более верными доходы OT эксплуатации кре-
стьян, нежели доходы, получаемые ими от заказчиков. Вряд ли случай-
HOW является та настойчивость, с которой Вазари добивался номестья
Пассельи 1°,

Земля стала теперь осповным видом богатства. Ona должна была стат\
источником TCX доходов, которые промышленность и торговля болыше
давать не могли.

* * *

В условиях общего экономического упадка, когда значение землевла-
дения возрастало, происходили изменения и в аграрных отношениях.

Быстрое развитие товарно-денежных отношений привело к тому, что
в ряде наиболее развитых районов Италии Bo второй половине XIII n.
крестьянство было освобождено от личной зависимости. В 1257 г. в Бо-
лонье был издан «Райский акт», торжественно объявивший крепостных
свободными, в 1289 r. ro же самое имело место BO Флоренции. Аналогич-
ные законы были изданы и в других городах-государствах.

Упразднена была всякая личная зависимость, запрещено кому-либо
приобретать право суда и политического господства,

Однако с приобретением свободы личности крестьяне теряли в пользу
земельного собственника принадлежавший HM раньше земельный участок.

К. Маркс ormeuact: «B Италии, где капиталистическое производство раз-
вилось раньше всего, раньыше всего разложились и крепостные отношения.
Крепостной эмансипировался здесь, прежде TM успел обеспечить sa со-
6010 какое-либо право давности на землю. Поэтому освобождение немед-
ленно превращает ero в поставленного вне закона пролетария, который
к TOMY »xe тотчас находит новых господ в городах, сохранившихся 10 боль-
meir части ещё OT римской эпохи» 12°,

Takum образом, говоря словами Э. Серени, «Pait, описанный в Рай-
ской книге, в которую в середине XIII s. коммуна Болоньи вписала осво-
бождение крепостных, оказался, может быть, pacM личного освобожде-
HUA, HO, конечно, He раем «блаженных собственников» !?!,

Часть крестьян, получив личную свободу, отправилась в город в no—
исках работы, другая часть нанималась в качестве батраков в хозяйствах
богатых землевладельцев. Ho крестьянин, He пожелавший уйти, Mor ос-
таться на старом месте, занимать тот же двор и землю. Однако, поскольку
земля He была больше ero наделом, а крестьянин наследственным ero дер-
жателем, OW превращался в бесправного срочного арендатора, размеры
ренты которого определялись посредетвом договора 3?. Господствующей
формой аренды, установившейся в итальянской деревне, была пеполь-
щина — разновидность мелкокрестьянской аренды. Появление последней
в отдельных, наиболее развитых частях Италии, свидетельствует о TOM,
что TAM начался процесс разложения феодальной собственности.

К. Маркс характеризуст испольщину следующим образом: «Haw пере-
ходную форму OT первоначальной формы ренты к каниталистической per—

19 G. G a p o villa. Giorgio Vasari e gli edifiei dell’ Ordine Militare di 5. Ste-
fano in Pisa. «Studo Storiciv, vol. XIX, р. 200—211; vol. XVIII (документы).

ROK. Маркес. Капитал, т. I, стр. 721. '

191 Э. Серени. Развитие капитализма B итальянской деревне. М., 1951, стр.
184.
1° М. М. Ropastepek uit. Экономический poct Европы..., т. П, erp. 396

Экопомический empoi. DPaopenyuu в XV — XVI ce. 444
Te MO;KRHO paccmatpuBaTh Metairie—System, или систему издольного хозяй-
CTBA, при которой возделыватель (арендатор) кроме труда (собетвенного
или чужого) доставляет часть канитала для ведения дела, а земельный соб-
ственник кроме земли — остальную часть этого капитала (напр. скот),
и продукт  делитея в определенных, различных для различных стран
пропордиях — между — арендатором [Maier] и земельным — собетвенни-
KOM» 123,

И дальше Маркс подчеркивает: «Ho существенное заключается в TOM,
что рента здесь уже HE выступает как нормальная форма прибавочной
стоимости вообще. С одной стороны, издольщику, применяет ли он TORO
собственный или же чужой труд, приходится предъявлять притязание
на известную часть продукта не потому, что он рабочий, а потому, что
он владелец части орудий труда, капиталист сам лля себя. С другой сто-
роны, земельный собственник предъявляет на свою долю притязание,
основываясь HE исключительно на своей собственности на землю, но и
Kak лицо, ссудившее капитал»1?4,

Следовательно, испольная система содержит элементы и канитали-
стических, и феодальных производственных отношений. За исключением
земли, прочие средства производства поставляются Kak пепосредствен-
ным производителем, TAK и земельным собственником. Таким образом,
испольщик, будучи лишен земли, участвовал BO владении средствами
производства. Рента продуктами, которую он выплачивал землевладельцу.
уже He являлась только прибавочным продуктом, отдаваемым собствен-
нику земли, но содержала также известный процент капиталистической
прибыли от капитала, вложенного собственником в хозяйство.

Буржуазные экономисты, исследовавшие итальянскую _ испольщину.
часто говорят о товариществе между землевладельцем и крестьянином,
в котором оба выступали на равных началах !°, В действительности ни-
чего подобного ue было. По испольным договорам флорентийского rocy-
дарства XII] и частично XIV ss. крестьянии был обязан расплатиться
с землевладельцем !/, или !/, урожая зерна, a также !/, сбора винограда.
Договор о найме земли часто был связан с так называемым договором
«Socida», т. e. наймом скота за половину приплода. Испольщик имел пра-
во использовать скот только для хозяйственных нужд своего участка.
Он был обязан не оставлять этот участок в запустении, не истреблять ра-
стущие на HEM фруктовые деревья и виноградники 16, B контрактах, за-
ключаемых между крестьянином и землевладельцем, перечислялись Bee
обязанности первого. Основной задачей испольщика было обрабатывать
и улучшать участок. Для этого ему даже запрещалось жить вне участка,
заменять себя третьим лицом или же продавать свои права аренды 1,
Таким образом, BO всех областях деятельности землевладелец являл-
CA первым лидом и был хозяином в полном смысле этого слова. Одна-
KO личная свобода крестьянина He была ущемлена никакими ограниче-
HAMA.

Ilpir. дальнейшем развитии капиталистических OTHOMCHITL TeCMOSEbIU
на могла бы быетро перерасти в капиталистическое фермеретво, RAK это

PSR M a px c. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1955, erp. 815 — 816.

124 Tam ake, eTp. 816. /

135 H. Dietzel. Uber Wesen und Bedeutung des Teilbaus (Mezzadria) in Ita—
lien. Zeitschr. f. d. ges. Staatswiss., Bd. XL, Х1, 1884—1885; Н. 8 e h 1 a e p f e r.
Gewinnbeteiligungsverträge in der italienischen Landwirtschaft. Haile, 1914; M. M. K о-
валевеки й. Экономический poet Eaporwn..., tT, 11.

126 М. М. K o B a ;1 e B co K uit. Экономический рост Espornws.... Т. И) erp. 412.

19° Tam me, стр. 468.

234 A. Д. Ролова

имело место в Англии, или могла бы также сохраниться в более или ме-
HCC неизменном виде на длительный срок, Kak это было Bo Франции. Ho
в Италии, в частности в TockaHe, дальнейшее развитие испольщины шло
uo совершенно иному пути. й

Положение тосканского испольщика BO второй половине ATV n B ХУ B.
сильно ухудшилось по сравнению с предыдущим периодом. Свобода кре-
стьянина, торжественно объявленная в XIII B., превратилась в фикцию.
Той доли продуктов, которую получал испольщик даже в годы лучших
урожаев, едва хватало для нужд испольщика и ero семьи. Поэтому доста-
точно было одного неурожайного года, чтобы испольщик вынужден был
просить аване у хозяина 125.

Задолженность крестьянина увеличивалась еще и в связи с тем, что
требования землевладельца росли. Постепенно принцип равного дележа
распространился на в c e виды сельскохозяйственной продукции, вклю-
чая лен, фрукты, птицу и т. jr. 129.

Если в XIII в. землевладелец вкладывал в хозяйство известный капи-
тал в виде половины рабочего инвентаря, скота и половины семян, то по-
степенно он часть своих капиталовложений превращал в простую ссуду
крестьянину, требуя обязательного ce возвращения. Tak, например,
вместо скота, хозяин давал лишь денежную ссуду на приобретение ero 13°,
Это значило, что задолженность крестьянина росла.Одновременно издерж-
ки производства во все возрастающей степени возлагались на крестьян.
В арендных контрактах конца XIV и начала XV в. He говорится больше
о TOM, что землевладелец согласен участвовать в издержках производ-
ства каких Obl TO HH было работ, HO, наоборот, требуется, чтобы исполь-
тцик принял на себя все хозяйственные затраты !39!. Все sro означает, что
доход, получаемый земельным собственником, становился во все большей
степени одной лишь рентой собственника земли и во все меньшей степени
иприбылью с капитала, вложенного в хозяйство. Кроме Toro, земельный
собственник противостоял крестьянину еще и как ростовщик.

Долговая кабала крестьянина неизбежно становилась все более тяже-
лой. Крестьянин, не уплативший долга, не имел права покинуть снятый
uM участок. В этих условиях крестьянин старался спастись  бегством.
Бегство крестьян стало настолько обычным явлением в XV B., что го-
родское законодательство активно вмешивалось в это дело, становясь на
сторону землевладельца.

По законам того времени испольщик в случае желания оставить свой
участок, должен был за 6 месяцев предупредить землевладельца, предва-
рительно уплатив все долги 1°, Tak Kak Ha деле OH He мог этого осуще-
ствить, TO HH о каком уходе и речи быть He могло. Более Toro, даже HE
обремененный долгами крестьянин был в ХУ в. ограничен в свободе пе-
редвижения: ему запрещалось самовольно, без согласия хозяина, раньше
срока покинуть местожительство и работу 1%, Таким образом, экономиче-
ская кабала, в которую попадал испольщик BO второй половине XIV и
в XV B., закреплялась законодательством. Следовательно, крестьянин,
1юридически свободный, ne имевший никаких прав на землю, фактически

138 Э. Серени. Развитие капитализма..., стр. 190.

129 М. М. Ковалевский. Экономический рост Esponsr..., т. П, стр. 470—
ar Tam же, cTp. 466, 472.

131 Tam же, стр. 472.

132 Е. Poggi. Cenni storici..., vol. II, р. 197.

133 В. P ö h 1 mann. Die Wirtschaftspolitik...,S. 7; Е. P o g gi. Cennistorici...,
vol. П, p. 174—175.

Экономический строй Флоренции в XV—XVI ec. 235
прикреилялся к земле. Поскольку землевладелец мог в любое время про-
гнать испольщика с земли и расторгнуть контракт с HUM, положение тоскан-
ского испольщика было особенно тяжелым.

Ho этого еще недостаточно для полной характеристики всей бесправ-
HOCTH ислольщика.

Kak уже было отмечено выше, городское законодательство всецело
защищало интересы землевладельца. Иснольщику запрещалось переходить
к другим видам труда, становиться ремесленником или батраком. Он не
MOP взяться за дополнительную работу, члены ero семьи He имели права
заниматься чем-либо, помимо возделывания снятого им участка. Ему за-
прещалось продавать хлеб, виноград или оливы до снятия урожая кому-
либо, кроме собственника участка. При продаже всей продукции в целом
он в первую очередь был обязан учитывать нужды своего хозяина, про-
давать ему все по установленной цене. Испольщик не имел права рубить
деревья на участке без разрешения хозяина, He имел права проводить
работы вне установленного времени 4, В ro же время законы ничего HC
говорили о правах крестьян, наоборот, призывали крестьян всегда выпол-
нять условия договора !35. Т'аким образом, BCA хозяйственная деятель-
ность и BCA жизнь испольщика должны были протекать в рамках, уста-
новленных XO3HHHOM и законодательством.

В рассматриваемое время личная свобода испольщика также начала
ущемляться. В случае тяжбы вина исполыщика считалась доказанной,
CCJIM против него выступал ero хозяин и два свидетеля, которые могли во-
все He быть очевидцами и давать CBOM показания только на основании
слухов. При этом тяжбы разбирались не обычным судом, а в особом по-
рядке 136,

Наконец, от испольщика начали требовать приношений в виде пары
каплунов и нескольких десятков яиц, небольшого количества вина и
масла 137,

Итак, эволюция испольщины в Тоскане показывасет, что уже с конца
XIV s. начали усиливаться ее феодальные элементы, в TO время Kak ис-
полыдик попрежнему был лишен каких бы TO HH было прав на землю.
Усиление феодальных элементов следует объяснить, как нам кажется,
степенью влияния капиталистического развития города на деревню. За-
рождение элементов капиталистических отношений в городе могло по-
влиять на деревню только в смысле ослабления и разложения феодализ-
ма, а отнюдь не его уничтожения. Поэтому рост эксплуатации был связан
с усилением феодальных черт испольщины. А это в свою очередь имело
крайне отрицательное влияние на развитие городской промышленности,
ибо значительно суживался внутренний рынок, прекращался приток ра-
бочей силы в город. Таким образом, усиление феодальной эксплуатации
испольщиков (их постепенное закрепощение) несомненно является одной
из причин торможения раннекапиталистических отношений в городе
в XV—XVI Bp.

Bee вышеуказанные тенденции значительно усиливались BO второй по-
ловине ХУ и в XVI в., когда эксплуатация исполыщика постепенно пре-
вратилась в основной источник дохода господствующего класса.

134 М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы..., T. П, erp. 470;
В. Röhl m a n n. Die Wirtschattspolitik..., 5. 6; А. D o r e n. Italienische Wirt-
schaftsgeschichte, S. 296; E. Poggi. Cenni storici..., vol. II, p. 195—200.

135 E. Poggi. Cenni storici..., vol. П, р. 200—201.

136 М. М. Ковалевский. Экономический poct Европы..., T. П, стр. 469.

137 Е. Poggi. Cenni storici..., vol. П, p. 192.

236 wl. Д. Ролова

В результате экономического упадка имел место отлив городского насе-
ления в деревию. К. Маркс отмечает: «После toro Kak революция миро-
BOLO рынка с конца ХУ столетия уничтожила торговое преобладание Со-
верной Италии, началось движение в обратном направлении. Рабочие
массами вытеснялись из городов в деревню...» 188,

В ro время как ряды крестьянства постоянно пополнялись за счет
городского населения, экономическое положение крестьян беспрерывно
ухудшалось. K общему росту эксплуатации присоединялись разрушения,
причиненные итальянскими войнами. Крестьянство, особенно страдавшее
от грабежей и насилий наемных войск, было вынуждено оставлять CBON
жилища и спасаться бегством в горы и леса 1°,

Положение крестьян - было очень тяжелым. D крохотных сырых
лачугах OHM влачили жалкое существование, TAK что даже современники
считали их более несчастными, чем римских рабов. Они ощущали постоян-
ный недостаток в съестных припасах, HOO хороший урожай удавалось со-
брать крайне редко; почти каждый третий год был голодным. В pe—
зультате недосдания постоянно свирепствовали эпидемии 19,. Тяжелый
налоговый гнет, который давил на крестьянство тосканского гердогства,
eme сильнее ухудшал ero бедственное положение.

Обычные платежи крестьян-испольщиков неимоверно увеличивались
в силу тяжелой долговой кабалы. Согласно закону 1063 г., крестьянс
должны были сразу же после COopa нового урожая вернуть зерно w, по-
скольку цена ero в TO время обычно была ниже, чем тогда, когда крестья-
HHH получал ero в OIL, ro он был обязан вернуть разниду в цене деньга-
ми 14, В силу этих условий крестьяне постоянно были вынуждены вновь
обращаться за займами. Землевладельцы пользовались этим, чтобы enmie
в болышей степени поставить в зависимость OT себя исполыщиков !!2,
Задолженность крестьянства была настолько велика, что правительство
было вынуждено освобождать должников OT долговых исков на месяцы от
января до июня 143, Dror закон отнюдь He был продиктован заботами o
благе крестьянства, скорее он свидетельствовал о боязни крестьянских
волнений 144, а также о стремлении правительства сохранить землевла-
дельцам необходимую рабочую силу. К tomy же, согласно этому закону,
кредиторы имели право HO истечении срока забрать TY часть урожая,
которая принадлежала WM; кроме того, этот закон He освобождал от уплаты
фискальных долгов !45. B этих условиях экономическая зависимость
испольщика OT землевладельца постоянно увеличивалась. Hit о каком за-
конном уходе с занимаемого участка уже не могло быть речи.

Ko всем этим тяготам крестьянства прибавлялся еще целый ряд дру-
гих обязанностей. Появились элементы барщины. На крестьянах лежали
различные повозочные повинности, они были вынуждены чинить пути,
дороги и каналы, сажать деревья, рыть ямы для виноградников. Жен-
щины использовалиеь для домашних работ 45,

138 К. Маркес. Капитал, *. I, erp. 721.

139 G. B. A d ri a ni. Istoria de'suoi tempi, vol. I. Vinetia, 1583, р. 81-82. L.
€ a n ti ni. Vita di Cosimo..., p. S7—88, 109.

10 К, Poggi. Cenni storici..., vol. И, p. 260—261.

Ml Ibid., p. 294.

my, Серени. Развитие капитализма..., стр. 190.

143 Закон 1554 r. In: L. Can tini. Legislazione toscana, vol. II, р. 247—551.

14% В 30—40—x годах NVI s. классовая борьба в деревне обоетрилаеь. См. G. В.
Adriani. Istoria de suoi tempi, р. 36--48 и др.

145 [, Cantini. Legislazione toscana, vol. П, p. 347-351.

146 M. M. Ковалевекий. Экономический poer Квропы..., tT. П, erp. 418;
E. Poggi. Cenni storici..., vol. П, р. 220; Э. Серени. Развитие капитализма...,
стр. 189.

Экопомический empoit Флоренции в XV—XVI вв. 237

Bee, кто уклонялись от подобных обязанностей, подвергались депеж-
ному штрафу, а в случае неплатежеснособности HM грозила конфискация
движимого имущества и тюремное заключение ]47.

Мы уже имели возможность огметить появление в xoune XIV ir p ХУ в.
разного рода приношений. Сейчас же появился целый ряд NOBLIX повин-
постей, являвтихся выражением «уважения» (OMaggio) и «вериости» (fe—
delta) 145,

Личная власть землевладельца над крестьянином выражалась также
в TOM, что первый имел неограниченное право вмешиваться в семейную
жизнь своего испольщика. Члены семьи испольщика He имели права без
разрешения хозяина работать вне участка; CHIN или дочь испольщика ne
могли вступать в брак без разрешения собственника; хозяин даже мог
принудить молодого испольщика жениться против ero воли 14°,

И юридически и фактически крестьянская семья была подчинена по-
стоянному надзору и коптролю хозяина.

Takum образом, если уже в XIV и в ХУ BB. крестьяне лишь формально
обрабатывали свое хозяйство на основе свободного договора, а в действи-
тельности были прикреплены к земле, TO в NVI n. к этой форме зависимо-
CTH прибавилась emme личная зависимость, которая раныше существовала
лишь в зачаточном состоянии.

Появление всякого рода ограничений, новых повинностей и поборов
свидетельствуст о росте эксплуатадии, причем новые землевладельцы ста-
рались повысить доходность своих поместий путем усиления феодальной
эксплуатации испольщиков.

Характер ограничений и повинностей, возлагавшихся теперь на ис-
ипольщиков, свидетельствует о TOM, что феодальные черты в аграрных OT-
ношениях постоянно усиливались. B To же самое время крестьяне, как и
BXIV—XV bp. были лишены каких бы то ни было прав na свои _ надслы.

* * *

Bee вышесказанное разрешает нам прийти к выводу, YO в экономике
флорентийского, позже тосканского, государства BO второй половине
ХУ и в Х УГ s. происходил процесс, обратный тому, который был столь
характерен jist болышинства евронейских государств того времени,
a именно — ослабление — капиталистических элементов экономики и
укрепление феодальной экономики, хотя феодальная реакция ir ne озна-
чала полного исчезновения элементов капиталистических отношений BO
‹Рлоренции.

47 E. Poggi. Cenni storici..., vol. П, р. 220.

148 Thid., р. 220, 250; Э. Серени. Развитие капитализма..., erp. 189,

149 Э. Серени. Развитие капитализма..., стр. 188.