САПРЫКИН
АНГЛИЙСКАЯ КОЛОНИЗАЦИЯ ОЛЬСТЕРА ПРИ ЯКОВЕ I

D историографии, посвященной Англии XVI—XVII вв., вопрос о
массовом обезземелении ирландцев и создании таким путем в Ирландии
круппого землевладения английских лендлордов до eix пор остастся He-
выясненным, a между TCM OTOT процесс имел в Англип важные послед-
ствия, будучи одним из элементов процесса первоначального накопления
капитала. «Ни в одной другой европейской crpane,— нисал Маркс об
Ирлаидии, -- чужеземное господство He приняло такой прямой формы
экспроприации местных уроженцев» !,. Колонизация Ольстера, предпри-
нятая при Якове I, была крупнейшим событием в истории этой экспро-
приации. Ona представляет большой интерес еще и потому, что нодго-
товила почву JWI ирландского восстания, которое стоит в самом начале
английской буржуазной революции XVII s. Задача настоящей статьи
состоит в TOM, чтобы на документальном материале вымснить, каким o6—
разом была осуществлена колонизация Ольстера и каковы были ее со-
циально-экономические результаты для Ирландии. Вопрос о Tom, Kak
колонизация ирландских земель повлияла на социально-экономическое
развитие Англии, представляет собою предмет самостоятельного песледо-
вания и в данной статье не затрагивается.

* * *

Общественные отношения в Ольстере, как и в других областях Ир-
ландии, вплоть до начала XVII s. характеризовались господством фео-
дально-патриархальных отношений, прикрываемых клановой системой
и брегонскими законами, древним варварским правом ирландцев,удержав-
шимся вилоть до начала NVIL s. До этого времени ирландцы Ольстера
жили крупными родовыми оргапизациями, кланами, и подчинялись вла-
сти вождей. «В Ольстере народ ne знаст других законов, кроме брегонских
и другой власти, кроме власти вождей», отмечает Дэвие?. Кланы eo—
храняли право собственности как на земельные наделы рядовых — чле-
HOB кланов — крестьян, так и на должностные паделы вождей и wx пре-
емников-танистов, избираемых кланами TPH жизни вождей. Эти земли He
являлись частной собственностью HX владельцев, HX нельзя было отчуж
MATH, они ne нереходили MO наследству от отца к сыну; если умирал psi—
довой член клана, TO, no обычаю гавелкинд, производилея HOBBIT пере-

1K. Маркси Ф. 9 s r e g b c. Соч., т. XXIII, стр. 464—465.

? Calendar of state papers relating to Ireland (далее Cal. st. pap., Ir.), 1603—1506.
London, 1872, p. 464.

296 Ю. М. Сапрыкин
дел всех земель клана, если умирал вождь, TO ero должностной / надел
переходил, согласно обычаю танистри, к ero пресмнику WO должности?.

В начале ХУ в. английская корона конфисковала земли ирландцев про-
винции Ольстер. Английские колонизаторы использовали в качестве повода
спровоцированное ими в 1607 r. бегетво из Ирландии грумпы вождей
этой _ провинции BO главе с графами Тироном и Тирконслем, а также qro—
давление восстания О’Доггерти веспой 1608 r.* В руках Якова I оказа-
лось шесть графств крушпейшей провиндии Ирландии — Ферманаг, Na-
Ban, Тирон, Армаг, Донеголл и Болрайн — огромная площадь, насчи-
тывающая, по официальным дапным, 511 465 акров годной для обработки
земли. Тучные пастбища, пахотные земли, лесные богатства этого горного
края, залежи меди и железа, рыбные ловли, наконед, ero удобное для
развития океанской торговли CO странами Европы и Америки положение—
давно привлекали взоры английских - колопизаторов 5. Поскольку Оль-
стер являлся центром освободительной войны ирландцев 1592—1603 rr.
и клановая система в nex сохранялась вплоть jo начала NVIT s. наиболее
прочно 110 сравнению c другими провинциями Ирландии, ero подчинение
английским порядкам рассематривалось королевским правительством Kak
важнейшая задача, разрешение которой должно было ускорить подчине-
ние всего острова господству англичан. «Ольстер — источник мятежей в
этой стране, он населен самым диким Bo всей Ирландии па родом», — писал
в начале NVIL n. один аиглийский чиновникб. Вопрос о Tom, kak посту-
пить с конфискованными землями Ольстера, был предметом длительных
обсуждений в Дублине и в Лондонс; в 1608—1609 rr. Ольстер посстили две
комиссии, собравшие материалы, необходимые для разработки условий ко-
лонизации этих земель. Весной 1610 г. была закончена выработка таких
условий, и летом того же года королевские уполномоченные, вместе с лор-
дом-наместником Ирландии Чичестером, прибыв в Ольстер, приступили
K раздаче земель колонистам.

Согласно условиям колонизации Ольстщ)а, BCC колонисты, которым
предоставлялись земли, разделялись Ha TPH группы: колонисты-предирини-

3 J. Davies. Historical tracts. Dublin, 1787, р. 218—270, 276—282; cm.
Ф. / 9 H r e 4 £ c. Происхождение семьи, частной собственности и государства. Гос-
политиздат, 1955, erp. 187; т. XXIV, стр. 263—264.

^ Колонизаторская политика Tionopos в Ирландии вызвала в Ольстере в конце
XVI В. крупное народное восстание, которое было возглавлено |`[)і|фііМН ‘THponom M
Тирконелем — крупнейшими вождями этой провинции. ITO восстание превратилось
в национально-освободительную войну, охватившую nero Ирландию. После победы
англичан в 1603 r. вожли О.'П›‹'ТОР‹'] получили прощение у короля, однако английские
колонизаторы искали повод для расправы e ними и ПОН([Щ[‘КНЦНП HX земель коропоіі.
Таким IIOBOJtOM должен ODL послужить слор Tupona е подчиненным CMY вождем
Колрайна O'Raxanom. -lerom 1607 r. Яков вызвал HX для решения спора в Лондон,
rye Тирона ожидало заключение в Tayope, — участь многих ирландеких вождей при
'I'lo,'mp:lx. вызываемых B столицу no TOMY или HHOMY поводу. После NOV HAH высзова
Якова Тирон говори.т, что «еели on поедет в Англию, TO он или станет вечным узником
Тауэра или еложит голову как предатель» (Cal. st. pap., Ir., 1606—1608, р. 221). Чтобы
избежать этой участи, Тирон, Тирконель и ряд других вождей 4 сентября 1607 r.
бежали no Фландрию на французеком корабле. Мо поводу этого бегства / Durezme
писал, что Яков стремилей довести дело Ao разрыва с Тироном с целью конфи-
сковать ero sewcut. Таков, co времени конфискации владений Jecwonza, был
неуклонно проводимый Tian английского правительства. Tuder and Stuart procla-
mation, vol. П. Oxford, 1910, p. 18; Cal. st. pap., Ir., 1606—1608, p. 323; es. Архив
Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 160.

5 The historical works of G. Cambrensis. London, 1863, р. 277—282. Calendar Ca-
rew manuscripts 1603—1624 (далее Cal. Carew manusc.). London, 1878, р. 458; С. Ma x—
well. Irish history from the contemporary sources 1509—1610. London, 1923, p. 255,
257, 259; Cal. Carew. manusc. 1515—1574, p. 441—444.

® Cal. st. pap., Ir., 1603—1606, p. 237.

Английская колонизгация Ольстера npu Mxose 1 297
матели (undertakers) 13 Англии или из Шотландии, сервиторы (servilors)—
TAK назывались в Ирландии BCC служилые люди английской монархии, Kak
в армии, TAK и в административном аппарате, — и местные уроженцы
(natives), т. e. Te немногие ирландцы Ольстера, которым английские вла-
CTH считали возможным предоставить часть колонизуемых — земель, B
награду за HX верность Якову I. Bee земли, подлежавшие колонизации,
разбивались на участки трех размеров: большие — по 2000 акров, сред-
Hue — по 1500 акров и малые — no 1000 акров и каждой группе ко-
лонистов отводилось определенное количество всех этих участков. Вся кон-
фискованная территория делилась на 28 особых округов (precincts),
каждый из них предназначался для заселения либо колонистами 13
англичан, либо из шотландцев, либо сервиторами и ирландцами вместе.

Каждый — колонист-предприниматель Ma англичан WIM шотландцев
получал от короля участок колонизуемой земли, в качестве свободного на-
следственного держания на правах сокажа, и должен был ежегодно, на-
чиная с 1614 г., уплачивать ему ренту в 5 . 6 шилл. 8 пенсов за каждую
тысячу акров; кроме того, колонистам полагалось определенное количество
леса и заболоченных земель. Колонисты были обязаны воспроизвести в
Ольстере аграрный строй феодальной Англии; каждый из них должен
был создать манор, иметь поместный Cy и сдавать свои земли в качестве
держания, но только либо англичанам, либо шотландцам; сдавать земли
ирландцам в качестве держания запрещалось. На участке в 1000 акров,
в условиях колонизации, рекомендовалось иметь домен в 300 акров, два
фригольдерских хозяйства mo 120 акров каждое, три хозяйства лизголь-
деров no 100 акров каждое, с держанием CpOKOM на Tp жизни или на
21 год, He менсе четырех хозяйств земледельцев, ремесленников или кот-
теров с общей земельной площадью в 160 акров. Запрещалось _ продавать
участки ирландцам, а в течение первых пяти лет всем вообще. Колонисты
были обязаны в течение первых пяти лет находиться в Ирландии и лич-
HO вести дела своего поместья; отсутствовать или передавать свое поместье
другому «достойному лицу» можно было только при наличии уважитель-
ных причин и с разрешения английских властей. С делью поощрения
хозяйственной деятельности колонистов их освобождали от уплаты пош-
лин при ввозе в Ирландию всего необходимого сроком на 5 лет и при вы-
возе продуктов своего поместья сроком на 7 лет. Распределение участков
среди колонистов должно было производиться либо в Лондоне, либо в
Ирландии лордом-наместником и слениальными — уполномоченными ко-
роля, которые обязаны были осуществлять распределение в присутствии
самих колонистов или WX доверенных лиц, по соглашению или 1no жре-
бию 7,

Условия _ колонизации Ольстера предиисывали расселять сервиторов w
ирландцев смешанно и только в сиециально для этого отведенных округах
заселения. Размеры участков для них устанавливались Te Ae, что и для
колонистов-предиринимателей, / однако сервиторам запрешалось иметь
болсе одного участка, только наместнику разрешалось предоставлять дна
участка средиего размера. Рента для сервиторов устанарливалась выше,
чем рента колонистов-предиринимателей, — 8 . eT. в TOA за каждую ты-
сячу акров; уплата ренты начиналась с 1614 r. Сервиторам разрешалось

? «Bulletin of the institute of historical research», vol. IT, 1984-1955, р. 178-— 183;
E. Curtis and McD o w e 1 I. Irish historical documents. 1172—-1922. London, 1943,
р. 128—131. В марте 1610 r. условия колонизации для колонистов-предпринимателей
были изданы отдельной брошюрой, HO условия для сервиторов и ирландцев He были
опубликованы, OHH сохранились в коллекции документов Кэрью (Cal. Carew manusc.,
1603—1624, р. 50—52).

298 I0. М. Сапрывин

сдавать землю в качестве держания ирландцам, однако CCU сервитор
в своем поместье выполнял все условия колонизации для колонистов-пред-
ипринимателей и неимел ирландцев-держателей, TO в качестве поощрения ero
рента уменышалась до ренты колонистов-предпринимателей (т. e. 5 q.
6 ш. 8 п.). В остальном условия для сервиторов были такие же, как и для
колонистов из Англии и Шотландии. Ирландцам-колонистам участки тоже
предоставлялись на правах сокажа, HO за ренту, гораздо более высокую,
чем рента первых двух категорий колонистов, — 10 . 13 ш. 4 u. в год за
каждую тысячу акров; уплата ренты тоже начиналась с 1614 г. Ирландцы-
колонисты были обязаны вести хозяйство в своих поместьях английскими
приемами, HM разрешалось иметь держателей, HO на английский манер,
взимать с этих держателей поборы в соответствии CO старинными ирланд-
скими обычаями и брегонским правом запрещалось 8.

Колонистам из Англии и Шотландии, сервиторам и держателям Hx no—
местий предъявлялось требование быть верными приверженцами англи-
канской церкви.

В виду опасности восстания ирландцев или интервенции со стороны
враждебных Англии держав условия колонизации обязывали каждого
колониста превратить свое поместье в укрепленное военное поселение:
в течение трех лет владелец большого участка должен был построить ка-
менный замок с укрепленным двором вокруг него; владелец среднего
участка — каменный или кирпичный дом с таким же двором вокруг него,
владелец малого участка — обнести свое поселение укрепленным забо-
ром. Предписывалось также селить компактно всех держателей поместья.
Колонисты из Англии и Шотландии, а также сервиторы, были обязаны
иметь определенный запас оружия, чтобы снабдить им в случае необхо-
димости своих — держателей.

Нопытаемся выяснить, KTO стремился получить в качестве колонистов
конфискованные {земли  Ольстера.

В сбстановке интенсивного разложения феодальных отношений и пер-
воначального накопления капитала в Англии, предстоявшая колонизация
крупного земельного массива в соседней Ирландии вызвала большой ин-

8 Cal. Carew manusc., 1603—1624, р. 50—51, 61—62; Е. C urtis and Mc D o —
w e 1 1. Irish historical documents..., Г 131—133; Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 490—
491. «Both servitors and natives shall have absolute freedom from payment of any for
the space of four years, and after the end of four years the natives shall yield unto the
king, his heirs and successors the yearly rent of 10 I. 13 s. 4 @. English, for every propor-
tion of land containing 1000 acres. And the servitors for the rag aga shall, after
the said term, yield unto the king the yearly rent of 8 1. English, if they shall plant with
Irish tenants, but if they plant with English and Scottish they shall pay only 51. 6 s.
8 d. for every 1000 acres, as the English and Scottish undertakers». (Proclamation by
the Lo. Deputy and Commissioners for the plantation of the escheated land in Ulster —
20 august 1610— Cal., Carew manusc. 1603—1624, p. 61—62).

M считаем возможным перевести термин Natives Kak «ирландцы-колонисты»,
NOTOMY что из всей массы ирландцев, лишенных своих прав Ha землю после акта кон-
фИ(']\'.'П(ПИ‚ только этой группе предоставлялиеь участки земли для колонизадции в oco—
бых округах заселения, куда она обязана была переселиться. «Ирландцам-колони-
стам» противостояли «ирландцы-держатели», которым такие участки не предоставля-
лись, HO OHH стали держателями земли в поместьях rupuu'r()pon, ирландцев-колонистов
H епи копов, что условиями колонизации разрешалось. ОфНЦПЦЛЬНО колонистами
считались Bee, B TOM числе H natives, кто получал земли в 6 Граф('ТВдХ ОЛЬ('ТС])Ё] в ка-
честве привилегированного пожалования непосредственно от короны с обязательством
колонизовать HX на условиях, установленных королем. Tak, в проекте условий коло-
низации, составленном B 1608 r., о колонистах говорилось: «Fourthly, that the under-
takers of these lands be of several sorts. 1. English and Scottish, who are to plant their
proportions with English and Scottish tenants. 2. Servitors in Ireland who may take En-
Glish or Irish tenants at their choice. 3. Natives of those counties, who are to be made

reeholders». (Cal. Carew manusc., 1603—1624, p. 14). [См. также Архив Маркса и
Энгельса, т. Х. стр. 140 —141].

Апглийская колонизация Ольстера npu Якове 1 299
терес у очень многочисленных в то время искателей наживы. Бурный рост
землевладения HOBOTO дворянства и денежных людей из других классов,
характерный для Англии XVI—XVII ss., распространялся и на Ирлан-
дию — Bee больше состоятельных горожан и джентльменов стремилось
приобрести ирландсекие BEM с целью их предпринимательского освое-
ния, рассчитывая получить от этого большие доходы. В 1610 r. 94 джентль-
мена и купца из различных графетв Англии образовали 12 компаний c
делью ПРНПЯТЬ yuactie B колонизации; OTH комлании возглавлялиесь llliüu—
ставителями английского титулованного дворянства ?. B 1612 r. 40 джентль-
менов (трое na них названы «сэрами», был также один купец) *° из Сеф-
фолка, Норфолка, Линкольна, Эссекса и других графств и из Ирландии
просили предоставить HM для заселения конфискованные земли в графство
Ферманаг и обязывались, вложив в это дело 40 тыс. . CT., создать здесь
40 маноров. Cap Генри Клэр в ato же время организовал для колонизации
трафства Каван компанию в составе шести богатых людей wa Кента, Hop-
фолка и Оксфорда (среди них был один купец) с капиталом более 700 ф. er. 1.
Колонизация Ольстера привлекла внимание и лондонской буржуазии !2.
Интересы таких денежных людей нашли свое выражение в выступлении
Френсиса Бекона, известного философа-материалиста, занимавшего в TO
время должность генерала-прокурора короны. Ou представил Якову 1
в 1608 r. свои соображения относительно предстоящей колонизации Оль-
стера, в которых подчеркивал необходимость предпринимательского освое-
HMA колонизуемых земель и предлагал раздавать участки «людям состояния
и избытка» (men of estate and plenty). Только в таком случае, по его мнению,
колонизация окажется успешной и HE только позволит пополнить доходы
короны и предотвратить опасность иностранного вторжения в Англию
через Ирландию, но и избавит Англию и Шотландию от массы бродяг и
нищих, TAK как колонисты смогут предоставить um работу. «Участки He
следует давать в качестве вознаграждения TEM, кто нуждается», предосте-
регал он короля, имея в виду прежде всего обедневших аристократов 3%.

Выступление Бекона имело глубокий смысл. Многие современники,
в TOM числе и cax Бекон, подметили в Англии XVI—XVII вв. процесс оску-
дения феодальной аристократии и рост богатства среднего и мелкого дво-
рянства — джентри!*. Несмотря на этот продесс, английскую колониза-
цию ирландских земель, предпринятую при Елизавете, пытались осущест-
влять путем раздачи этих земель крупными поместьями главным образом
представителям английской аристократии, которые часто были He в co—
стоянии экономически HX освоить и заселить англичанами. Tak, в 1573 r.
фаворит королевы граф Эссекс получил на весьма выгодных условиях боль-
шую территорию в Северо-Восточном Ольстере и должен был ее колони-
зовать англичанами; OTA попытка колонизации вскоре потерпела полную
неудачу *®. [pm колонизации конфискованных короной земель графств

® Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 366—368.

1° Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, р. 315—316.

!! Ibid., р. 3t7.

1° Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 286.

!3 «Life and letters of Fr. Bacon», Ed. by Spedding, vol. LV. London, 1868, p. 116-~
128.

4 Fr. Bacon. Certain observations made upon a libel published this present
year, 1592. Works, vol. I, 1778, p. 39—40. Cm. Ю. M. Сапрыкин. O классовой сущ-
ности политических взглядов Гаррингтона. C6. «Средние века», вып. TV, 1955, erp.
252—256.

15 Cal. Carew manusc., 1515—1574, р. 441—444; С. Max well. Jrish history...,
р. 259. В своих донесениях королеве Эссекс, объясняя ITY неудачу, жаловался на ne—
достаток провианта, на вооруженную борьбу ирландцев, на стремление английских
колонистов H солдат возвратиться B Англию веледствие тяжелых условии 2KHSHNM.

300 Ю. М. Сапрыкин

Манстера в 1584—1589 гг. были созданы крупные поместья в 12, 8, 6,
4 тыс. акров каждое и болышая 1x часть была пожалована представителям
английской знати и фаворитам королевы, которые, как показали дальней-
шие события, тоже HE смогли WX полностью освоить, заселить англичанами
и обеспечить им военную защиту во время войны с Тироном и его союз-
никами. «Иметь манор и много подчиненных держаний — есть вещь, до-
стойная джентльмена хорошего поведения и репутации, а ue какого-либо
человека низшего звания»,— было главным принцином при колонизации
Манстера !5. Немало титулованных и нетитулованных представителей анг-
лийской и шотландской аристократии рассчитывали использовать пред-
стоящую колонизацию Ольстера в целях увеличения своих доходов. Летом
1609 r., лорд Одли просил Якова I предоставить emy для колонизации
100 тыс. акров земли в графствах Тирон и Армаг, и король отнесся c одоб-
рением к этой просьбе !?. «Много достойных людей приняло участие в этом
деле»,— замечает в 1610 r. no поводу колонизации Ольстера один член
Taiinoro совета в Дублинс '. Часто эти «достойные люди» He имели ни
средств, ни умения и желания, чтобы вести в Ольстере предпринимательское
хозяйство, однако они могли полученный участок либо выгодно продать,
либо сдать в аренду за приличную ренту, либо просто возглавить компанию
денежных людей, желавших вложить свои капиталы в колонизацию, при-
дав этой компании своим именем столь необходимый в феодально-абсолю-
тистской Англии авторитет. Тесные связи многих «достойных — людей»,
с двором и высшими должностными лицами короля позволяли им надеяться
любым wa этих способов извлечь большую выгоду для себя из колонизации
Ольстера.

Ho в самой Ирландии выступал еще один претендент на конфискован-
ные земли Ольстера. Это были сервиторы. В процессе первоначального.
накопления капитала и развития капиталистического уклада в Англии
в Ирландию нахлынула толпа авантюристов, в массе своей незнатных коло-
низаторов из числа средних и мелких дворян, младших сыновей знати,
горожан, чиновников, офицеров и солдат, искавших для себя в этой стране
быстрого обогащения и возвышения. Авантюристы преуспевали в Ирландии.
«Лица, привезшие с собой в Ирландию большие средства, увеличивают их
относительно менее быстро, чем растет богатство лиц, прибывших в Ирлан-
дию, He имея e собой ничего», — свидетельствует Петти *°. Особенно боль-
шую активность авантюристы проявили в приобретении земель. Nak сви-
детельствует опись коронных земель в Ирландии, составленная в 1607 r.,
ббльшая их часть находилась в руках нетитулованных англичан-авантю-
ристов в качестве лизгольда — краткосрочной аренды °°. В ходе подчинс-
ния Тюдорами Ирландии Morne 13 авантюристов стали сервиторами, Tak
Kak служба королю в стране, превращаемой в колонию, открывала imn po—
кие возможности для личного обогащения и выхода в ряды титулованного
дворянства. Особенно возросло число сервиторов после войны с Тироном
и ero союзниками. В одном документе 1606 r. относительно ипланов колони-
зации земель Ормонда говорилось: «Необходимо позаботиться, чтобы зем
ли 1e были пожалованы частным лицам (private men), особенно крупным

'6 Cal. st. pap., Ir., 1536 —1588, р. 84 —89; Cal. Carew manuse., 1575—1588,
p. 441; Cal. st. pap., 1г., 1603--1606, р. 472 —473.

'7 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 256, 258, 259.

18 Thid., p. 439.

19 В. Петти. Политическая анатомия Ирландии. Экономические и статисти-
ческие работы. Соцэкгиз, 1940, стр. 141.

20 «Crown lands and tithes now in lease from the king in Ireland». Cal. st. pap., Ir.,
1606—1608, р. 55—72.

Английская _ колонизация Ольстера npu Якове I 301
людям, которые He желают жить на них. Здесь есть много старых сервито-
ров, которые достойны того, чтобы иметь эти земли» *!. Часто встречаются
имена сервиторов среди держателей коронных земель. Kak видно из описи
1611 г., в руках сервиторов оказалась большая часть поместий в Мансте-
pe, перешедших к новым владельцам мпосле войны с Тироном ** Ксли
за 12 net, c 1566 no 1578 r., в Ирландии было посвящено в рыцари 42 чело-
Beka, причем более 30 13 них были представители ирлаидекой знати, TO
с 1603 по 1618 г. число таких посвящений возросло до 138, и большинство
получивших рыцарское звание были английские авантюристы, превратив-
шиеся BO время своейдеятельности в Ирландии в крупных землевладельцев;
примечательно, что многие is них были сервиторы?3. Сервитор Tomac Am,
посвященный в рыцари в 1603 r., был одним из преуспевающих авантю-
ристов в Ирландии; он держал от короны в графстве Мит два участка земли,
cOop десятины в двух ректориях, поместье в графстве Каван *4. В 1604 r.
рыцарское звание получил Чичестер —будущий лорд-наместник Ирландии;
Чичестер, по его признанию, не имел «ни одного фута земли, полученного
по наследству» и стал крупным землевладельцем благодаря пожалованным
emy землям на севере Ирландии *5. Тоби Кауфилд сражался против испан-
WCB, под начальством Фробишера участвовал в экспедиции на Азорские
острова, затем отправился в Ирландию искать удачи и богатства, воевал
против Тирона, быстро разбогател и в 1603 г. был посвящен в рыцари,
а через несколько лет получил титул барона?*°. Ричард Бойль, отец знамсе-
нитого физика, прибыл в Ирландию после поражения Армады всего c не-
<колькими фунтами стерлингов в кармане и начал службу c должности чи-
новника казначейства; используя свое служебное положение, он приобрем
много земель, в TOM числе и поместье олального Уолтера Рэли, и ряд других
владений в Манстере; в 1603 r. Бойль получил рыцарское звание, а затем
eran графом Корк 27, Подобным образом превратились в крупных земле-
владельцев и многие другие сервиторы.

Итак, в начале XVII s. в Ирландии образовался значительный слой
сервиторов, часть которых к этому времени уже превратилась в крупных
землевладельцев и пополнила собой ряды титулованного дворянства. Влия-
ние сервиторов на колонизаторскую политику Якова I в Ирландии в oro
время становилось совершенно очевидным. После победы над Тироном
дублинские чиновники в переписке с Тайным советом в Лондоне высказа-
лись за более энергичную политику no отношению к побежденным ирланд-
цам, 3a конфискацию части ix земель и вознаграждение этими землями
сервиторов за верную службу королю; они осторожно критиковали поли-
тику помилования побежденных вождей, которой следовал Тайный совет,
опасаясь обострения борьбы в Ирландии против _ английского господства.
«Но ничто так не мешает миру и спокойствию в странс, как легкость полу-
чить прощение у короля»,— писал один из активнейших деятелей англий-
ского правительства в Ирландии, юрист Джон Дэвис, в одном из свойх 1u—
cem членам Тайного совета в Лондоне. On поддерживал идею награды сер-
виторов землями ирландцев Ольстера и отрицательно оценивал результаты
колонизации  Манстера ?8. Именно сервиторы и спровоцировали бегство

?! Са!. st. pap., Ir., 1603—1616, р. 378.

2 Cal. sp. pap., Ir., 1611—1614, p. 218—223.

23 Cal. Carew manuse., 1575—1588, р. 148—149; 1603-1624, p. 383-485,

24 Cal. st. pap., Ir., 1606—1608, p. 56, 57, 58, 60.

25 Cal. st. pap., Ir., 1603—1606, p. 457.

26 Cal. Carew manusce., 1603—1624, p. 308—309.

27 G. O'Conner. Stuart Ireland, catholic and puritan. Dublin, 1910, p. 108—110.

28 Cal. st. pap., Ir., 1603—1606, p. 142, 146, 160, 176, 472—473.

302 I09. М. Сапрыкин

Тирона и других вождей в 1607 г., для того чтобы корона могла затем
конфисковать земли Ольстера и раздать HX сервиторам в награду. Расчеты
сервиторов Ирландии отчетливо выразил государственный секретарь Фен-
тон в письме к лорду-канцлеру Англии, наннсанном через несколько дней
irocae бегства Тирона: «Теперь для короля открыла дверь ne только, чтобы
уничтожить навсегда дье Kpyuuble ирландеские фамилии О’Нейлей n
О’Доннелей», HO и «вознаградить многих серьиторов без каких-либо рас-
ходов для короля»; последнее представлялось Фентону пажным в свизи с на-
пряженностью ирландского бюджета, о чем будет сказано ниже?®. Другой
дублинский чиновник, Хэдзор, тоже убеждал Тайный concer в Лондоне & TOM,
что бегство Тирона «... дало подходящий HOBO для поселения в Ольстере
прежде всего сервиторов» 59.

Стремление сервиторов получить земли Ольстера активно поддержи-
вал и сам лорд-наместник Чичестер. On возражал против проекта лорда
Одли, о котором говорилось выше. В перениске с Лондоном в 1608 r. on,
учитывая опыт колонизации Манстера, выдвигал в качестье одного из
главных принципов предстоящей колонизации Ольстера раздачу земли
участками таких размеров, которые позволили Obl колонисту самому вести
хозяйство и находиться в Ирландии, a ve пожалование королем «крупных
участков земли и целых областей одному челогску» *!. Чичестер сособо на-
поминал, чтобы при разработке проекта ne забыли сервиторов ??. Однако
при этом он имел в виду HC основную массу сервиторов, а крупных земле-
владельцев из числа сервиторов, ожидавших OT земельных конфискации
в Ирландии значительного угеличения своих поместий. Tak, в замечаниях
uo поводу первого проекта условий колонизации, посланных в Лондон
в 1609 r., Чичестер просил, чтобы ero прелложение He разделять земли
Ольстера на крупные участки He понимали в том смысле, что OH высказы-
вается «3a арифметическое или доступное народу ратенствс»; насборот,
0 ero мнению, «крупные 10 богатству и репутации люди должны при _ Kc.io—
низации иметь ббльышие no величине участки земли, YOM люди низшего
разряда», Tak Kak 6e3 этого новое землеустройство Ольстера якобы ока-
жется непрочным. «Выдающиеся люди,— писал Oh,— должны ABNTLCA
жилами или, точнее, цементом, который скрепит IPH колонизации rce ee
части вместе», TAK Kak «люди низкого положения и способностей» всетда
нуждаются в поддержке и защите CO стороны крупных людей 88. Выступая
таким образом за создание в колонизуемом Ольстере порядков лендлор-
дизма, c характерной для него соподчиненностью мелких держаний Kpyu-
ному землевладельцу, Чичестер считал, что такими лендлордами в Оль-
стере должны стать преимущественно представители королевской админи-
страции в Ирландии, состоятельные сервиторы, прожившие много лет
в Heil и хорошо знающие ce условия. «Новые пришельцы,— писал OH, под-
разумевая колонистов из метрополии, — поднергаются обычно ограблению
CO стороны ирландцев и в конце концов подчиняются HM» 24,

В соответствии с этими предложениями наместника дублинские чи-
новники в 1609 r. представили в Лондон примерный список сервиторов,

29 Cal. st. pap., Ir., 1606--1608, р. 268.

30 [Tbid., p. 281.

“Cal. st. pap., Ir., 1608-1610, p. 63, 68, 297—298, 319. ;

82 Ibid., p. 145. Дублинские чиновники в переписке c Лондоном утверждали, ITO
главный недостаток колонизации Манстера состоял в разд че колонистам больших
noMecTHH, BCeACTBHE uero OHH He могли HX OV BOHTL полвостью, часто сами He вели
XO3HHCTBO и огльшую часть полученных земель сдавали ирландцам B качестве дер-
жании.

33 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 158—159, 355.

34 Thid., p. 160, 3574

Анпглийская  колонизация Ольстера npu Hroce 1 303
желавших получить участки ольстерских земель, показав таким образом,
Kak хотели в Дублине решить вопрос о колонизации Ольстера. В atom
списке насчитывалось 158 сервиторов, преимущественно крупных чинов-
ников Тайного совета в Дублине, юристов, офицеров английской армии.
B одном wa своих донесений в Лондон Чичестер высказался aa TO, чтобы
PAR высшыих чинов королевекой администрации в Дублине получил
в Ольстере, в качестве колонистов, no целой баронии 39,

Колонизация Ольстера представлялась и короленскому правительству
в Лондоне важным событием, весьма выгодным для монархии. Победа
над Тироном и конфискация земель ирландских вождей Ольстера поднимали
престиж короля новой династии в Англии dr укрепляли идею абсо-
лютизма, защиту которой Яков I считал своей важнейшей задачей.
В Лондоне ожидали, что колонизация Ольстера должна окончательно под-
чинить английскому господству одну из самых непокорных провинций
Ирландии, укрепив таким образом власть короля Haj, всем островом и yne—
личив доходы короны. С конца XVI в. ирландский бюджет был предметом
особой заботы английской монархии. По словам одного чиновника, дохо-
дов, получаемых Елизаветой в Ирландии в 90-х годах XVI в., ne xna-
тало, чтобы возместить хотя OI четвертую часть расходов, которые она несла
в Ирландии 3*. Подсчитано, что за годы царствования Клизаветы, расходы
английской короны в Ирландии составили около 2,0 млн. þ. ст., тогда
Kak доходы, полученные TAM за это BpeMA, немногим превысили 1 млн.
ф. ct. 3*. Takum образом, английское золото уходило в Ирландию. С побе-
дой над Tuponom в 1603 r. Яков I начал резко сокращать расходы в Ир-
ландии, стремясь также всеми мерами увеличить доходы короны. Лстом
1606 r. вышеупомянутый Menton жаловался в Лондон, что за 26 ner,
провсденных им в Ирландии, он никогда ne видел такого недостатка
средств в королевской казне s Дублине, какая была в это время 38. Oro
He было преувеличением — в феврале этого же года лорд-наместник Ир-
ландии Чичестер доносил в Лондон, что за прошедтую половину года он
He получил из Лондона более половины следуемых ему сумм и потому был
вынужден занять у частных лиц 6 тыс. 500 ф. ст.; среди кредиторов на-
местника был даже побежденный Тирон, у которого было взято в долг
266 ф. cr. 9°. По описи коронных земель в Ирландии, состарленной в 1607 г.,
собственность Якова I Bo всех графствах Ольстера состояла 13 нескольких
фортов, земель немногих монастырей и ректорий и десятины, присвоенных
короной еще BO время реформации, от которых OH получал в год всего около
200 þ. er. дохода *°. С конфискацией и колонизацией земель шести графств
Ольстера доходы Якова должны были увеличиться, только за счет ренты
колонистов, более чем на 2 тыс. ф. CT., и заодно предстарлялась возмож-
ность вознаградить часть сервиторов, что в условиях назреваншего финан-
сового кризиса монархии Стюартов, накануне буржуазной революции,
было весьма существенно. В связи с этим следует напомнить, что Френсис
Бекон видел главную задачу чиновников короля в Дублине в угеличении
доходов короны, в заботе о колонизации ирландеких графсетв, в TOM числе
и графств Ольстера, «всоздании малопомалудля короныбольшого домена» 41

35 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 180—181, 355, 356—368.

35 Cal. Carew manusc., 1589—1600, p. 44.

37 R. D u n I o p. Ireland under the Commonwealth. Manchester, 1913, p. XX XVII.

38 Cal. st. pap., Ir., 1603—1606, p. 535, 420—435, 441—442; «Report of the manu-
scrits of the late K. K. Hastings, esq.» London, 1947, vol. IV, p. S—9.

®® Cal. st. pap., Ir., 1603—1606, p. 405, 534.

4° Cal. st. pap., Ir., 1606—1608, p. 67—68, 72.

“1 «Life Hr letters of Fr. Bacon», vol. VI, p. 205.

304 ю. М, Сапрыкин

В разработке проскта колонизации Ольетера в Лондоне приняли участие
самые высокопоставленные лица английского королевства; на двух за-
седаниях Тайного совета, посвященных обсуждению проскта, присутство-
вал cam Яков, подчеркнув TAKUM образом важность этого вопроса 4%,
К сожалению, мы He располагаем документальным материалом, свидетель-
ствующим o TCX спорах, которые велись вокруг подготовляемого проскта
на протяжении более двух лет. Однако сравнивая предложения, сделан-
ные Чичестером относительно проекта, © принятыми Тайным советом
в 1610 г. условиями колонизации, мы можем сделать вывод о TOM, что вы-
ступления дублинских чиновников против аристократической колониза-
ции ирландских земель, в защиту участия в Heli сервиторов, имели неко-
торый успех, HO все же, как увидим ниже, весьма относительный. Hecom-
ненно под влиянием этих выступлений члены Тайного совета в Лондоне
значительно уменьшили, 110 сравнению с условиями колонизации Манстера,
размеры участков, предоставляемых колонистам в Ольстере, что открывало
возможность привлечь к колонизации не только представителей знати,
но и состоятельных джентри из сервиторов. Тайному совету пришлось
также отказаться от своего намерения предоставлять участки колонистам
на правах рыцарского держания — наиболее доходного для короны вида
феодального держания, Tak Kak в Дублине oro встретило возражение.
В 1609 r. Чичестер в вышеупомянутых замечаниях на первый проект
условий колонизации высказывался против этого, считая держание 3a ры-
царскую службу самым тяжелым для колонистов держанием от короны,
и предлагал вместо него свободный сокаж Kak «самое удобное» держание,
что и было принято, Kak это видио из условий колонизации 1610 r. 4, Из-
вестно, что Иков согласился с многочисленными предложениями из Дуб-
липа о выделении в Ольстере земель для вознаграждения «бедных серви-
торов» и в условиях колонизации 1610 r. это предусматривалось; тут
YMCCTHO напомнить, uro при колонизации Манстера сервиторы никаких
льгот He имели.

Конфискованные земли, однако, были распределены Яковом I следую-
щим образом. Английским и шотландским колонистам-предпринимателям
отводился самый большой ‘массив — 209800 акров, состоявший us
16 округов заселения; сервиторам ir ирландцам 116 330 акров, nan 10 окру-
гов. Значительная часть конфискованных земель передавалась церкви,
что вполне соответствовало политике первого Стюарта, направленной
на усиление епископальной церкви как одного из главных орудий англий-
ского абсолютизма; земельный массив, отводимый епископам, соборным
деканам, приходским дерквам и колледжам, исчислялся в 118 234 акра“4.
Кроме того, некоторым ирландским семьям, показавшим свою лойяльность
по отношению к Якову I, отводилось 7448 акров, вновь создаваемым в граф-
ствах Ольстера городам — 888 акров, в ведении фортов и некоторых дер-

4 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 129.

43 Ibid., p. 160, 357; Cal. Carew manusc., 1603—1624, p. 62. В связи c этим уместно
напомнить, WTO, no свидетельству протоколов палаты лордов, именно весной 1610 r.
B Лоплоне лорды об‹-_\'ж;ш_'ш проект выкупа английскими дворянами держания за
рыцарскую 4‘.`|_\"1К(!_\/ «как самого низкого вида держания» («Journals of House of Lords»,
vol. П, p. 974, 080, 660—661). Английские дворяне в Ирландии в этом отношении He
отставали OT OCHOBHOH массы нового дворянства, стремившейся превратить свои зе-
мельные владения в свободное держание. CM. Ю. М. Сапрыкин. O классовой
сущности политических взглядов Г‹'!Р[ПП!ГТОН‹']. Co. «C pestaHe века», / BbIH. IV,
стр. 260—262; М. A. Ba p r. Английская революция и судьбы крестьянского земле-
владения. Tam же, стр. 32—59.

44 «Bee благоволение должно быть показано nepKBM»,— инструктировал Яков I
Чичестера в 1609 г. (Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 246).

Английская колонивация Ольстера при Якове I 305
жателей, получивших свой жалованные грамоты OT короны до колониза-
ции, оетавалось 38214 акров 45.

Takum образом, главной силой колонизации Ольстера признавались
He _ сервиторы, а колонисты из Англии и Шотландии: им отводилось боль-
ше земли, чем сервиторам, хотя они должны были уплачивать королю
меньшую perry. Hank видно, Яков Г и cro Гайный совет стремились прежде
всего — удовлетворить землей Ольстера искателей паживы из — Англии и
Шотландии, и расчеты сервиторов в Ирландии стать главной силой колони-
зации этой провинции He встретили поддержки правящих кругов Англиий.

* * *

elerom 1610 r. королевская комиссия, возглавленная самим Чичесте-
ром, отправилась в Ольстер и приступила к наделению колонистов зем-
лей. Сразу же обнаружился большой интерес к колонизуемым землям.
Большинство будущих колонистов явилось лично в Ольстер за получением
документов на жалуемые им поместья, а желавших получить земли серви-
торов было так много, чтокомиссия немогла им всем предоставить участки,
и поэтому, Kak сообщает член комиссии Дэвис, многие из_них возвратились
обратно неудовлетворенными. Ради Toro, чтобы удовлетворить сервиторов,
Чичестеру пришлось отказаться от своего участка n 3000 акров, который
CMY предназначался no условиям колонизации 4%,

Для освещения вопроса, каким образом была осуществлена колони-
зация Ольстера, мы располагасм большим документальным материалом:
общирной перепиской между Лондоном и Дублином, данными 1611 r. о rom,
Kak были распределены земли uO группам колонистов, с перечисле-
нием имен всех колонистов и указанием размеров участков, и отчетами офи-
циальных обследователей, наблюдавших, KAK колонисты выполняли усло-
вия колонизации. Из последней группы документов для нашего исследо-
вания наибольший интерес представляют: книга всех колонистов Ольстера,
составленная в 1618 г. капитаном Алейном, в связи с намечаемыми воен-
пными сборами колонистов, которые OH должен был проводить, и onic» no—
местий колонистов, составленная в 1619 r. капитаном Пиннаром, в резуль-
тате обследования этих поместий. Книга Алейна содержит имена колони-
стов (c HX титулами) no округам, размеры участков колонистов, количество
пеших и конных воинов в поместьях и имеющегося в них оружия 4*.
Сведения о поместьях колонистов, содержащиеся в отчете 1619 r., гораздо
обстоятельнее: помимо военного состояния поместий, Пиннар зафиксировал
случаи перехода поместий к другим владельцам, количество фригольде-
POB, лизгольдеров и коттеров в поместьях и размеры HX держаний,наличие
держателей из ирландцев, хозяйственное состояние многих поместий 48.

Rak видно из таблицы на стр. 306, при распределении земель среди коло-
нистов _ было полностью осуществлено намерение короля i ero Тайного сове-
та сделать из колонистов Англии и Шотландии главную силу колонизации
Ольстера, предоставив uM ббльшую часть конфискованных земель; ON
получили более половины всех предназначенных для раздачи участков,
wi 201 120 акров, что более чем no четыре раза превышало земельный
MACCHB, отведенный сервиторам. Средний размер поместья колонистов na
Англии достигал 1936 акров, a колонистов 13 Шотландии — 1373 акров;

4 Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, р. 201—205.

46 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 500, 504.

47 «A Muster Book of all the undertakers, servitors and natives of Ulster». Cal. st.
pap., Ir., 1615—1625, р. 220—230.

48 «А book of the plantation of Ulster». Cal. Carew manusc., 1603—1624, p. 392—
422.
20 Cpeaume Bena, в. VIII

306 Ю. М. Сапрыкин
Распределение земель cpedu колонистов, no данным 1611 e.
& Размеры поместий Кплп—пи;: d
& [$ —r—r—r—r—r—— н т
ё ie S=\s Ss
о815 ls ® |= 5s [Z Be,
&E[IR | “i= je ба [Z ] в | 8
Катлегории колонистов* AE a a a Ei Ё Ё в Is a ERR n Ё 4
ЗЕВ [5 AER BAEZ) £j ®®
MEIMFIR EC] & 2] Sloalosion a ОЕ [o9£] ma] мЕк а
Колонисты-предиприни- 52) 50; 2 | 22) 12| 14 81500] 1936] 38) 9 3 | 50
матели из Англии
Лондонские компании в | 12 12 —| —} —| —| —] — | 38620 7/44) — | 11
тграфстве Колрайн (взя-
TO wa отчета Пиннара
1619 г.)
Колонисты-предприни- | 66) 59| 5 ] 7 | 10) 37| — : —; 81000] 1373} 23) 36, — | 59
матели из ШОТЛЦП,'[ИП
Сервиторы 88} 53| — 5 ] 6 | 24| 6 ] 12| — 49914| 832) 23) 6 | 31 | 60
Ирландцы 2191 2 17 | 2 | 7 j 4 1129] 68| 52479} 191] 2 [269 2 1273
Всего 218I381l 21i ‘| 30 72| ula] 68 }303513 —93 24 36 Liss
Sere e приводим категории колонистов Ольстера, no которым HX обычно учитывали чиновники
около одной трети всех колонизусемых земель составляли крупные и сред-
ние поместья величиной от 3000 до 1500 акров. Корона явно стремилась
создать в Ольстере крупное землевладение колонистов 13 Англии и Шотлан-
дии, видя в HEM опору всей колонизации этого края.

Основной состав получивших земли колонистов из Англии был дворян-
ский. По словам Чичестера, среди них преобладали «простые деревенские
джентльмены» (plain country gentlemen), ожидавшиеполучить 13 своих поме-
стий в Ольстере «немедленный доход» (present profit) 4%. По данным 1611 г.,
из 52 колонистов 1s Англии 16 были рыцари или баронсты («сэры») и 22 были
джентльмены и сквайры °°; в отчете Алейна большинство колонистов из
Англии,за исключением немногих, были названы «сэрами» или«мистерами»??,
Среди колонистов из Англии были упоминаемые уже нами лорд Одли,
получивший участок в 3000 акров, лорд Сэй, наделенный участком
в 3000 акров, cap Генри Клер, получивший 1500 акров, конюший короля
мистер Повелл, участок которого достигал 2000 акров, м-р Стронгоу из
Норича, получивший участок в 1500 акров, cap Эдуард Блансршассет и
сквайр Томас Бланершассет 13 графства Норфолк, владевшие 2000 акров
каждый, м-р Мачет, из Toro же графства, имевший 1000 акров, джентль-
meu Тейлор из Кепта, имевший участок в 1500 акров, джентльмены Borre
и Арчдал из Сеффолка, владевшие no 1000 акров каждый, некий Шеверел
из Лейстера, участок которого составлял 2000 акров и zp.??.

Среди колонистов из Англии только лорд Одли и лорд Coit были ари-
стократами. Интересно отметить, что в качестве патронов округов заселе-
HHA колонистов из Англии были назначены графы Ворчестер, Солебери,
Шрюсбери, Нортгемптон и лорд Чемберлен, однако ни один из них He
пожелал получить поместья в Ольстере 53.

4 Cal. st. pap..Ir., 1608—1610, р. 520, 525.

5o Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, р. 201—201.

51 Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, р. 220—230.

52 Cal. st. pap., Ir.. 1611-1614, p. 201—202, 316.

® Iþid., p. 201—202.

«Анслийская колонизация Ольстера npu Якове I 307

TakuM образом, мы имеем BCC основания сделать вывод, что земельный
массив Ольстера, предназначенный для колонистов из Англии, в значитель-
ной своей части попал в руки представителей английского среднего и мел-
кого дворянства, т. е. представителей того слоя дворянства, земельные
владения которого в Англии XVI—XVII. Bs. очень быстро увеличивались.

Активное участие в колонизации Ольстера приняла лондонская бур-
жуазия. Весной 1609 r. Тайным советом короля было предложено Тондону
колонизовать вемли всего графства Колрайн; это графство находилось на
севере острова, вдали OT очагов апнглийского господства в Ирландии, и
считалось наиболее подходящим MCCTOM для высадки испанских войск.
Поэтому корона придавала большое значение его скорейшей колонизации.
Прибывший в Лондон no своим делам сервитор cop Томас Филлипс, хорошо
знакомый с положением в графстве, по указанию лорда-канцлера Солсбери
составил записку о выгодах, которые получит Лондон, приняв участие
в колонизации Болрайна4. В это же время был составлен другой документ,
под характерным названием «Мотивы и доводы с делью побудить Лондон
принять участие в колонизации севера Ирландии». В нем подробно гово-
рилось о естественных богатствх Колрайна, о том, что это графство в со-
стоянии снабжать говядиной, свининой, рыбой, ячменем, рожью, горохом,
бобами He только самих колонистов, HO и жителей Лондона, о залежах мед-
ной и железной руды в графстве, об изобилии леса, камня, глины и других
необходимых для колонистов строительных материалов, o TOM, что земли
графства весьма пригодны для разведения английских овец, O — ero исклю-
чительно удобном для развития морской торговли положении >>, Предло-
жение короля о колонизадии Колрайна, вместе c этими _ документами, по-
дробно обсуждалось олдерменами Лондонагильдиями и цехами. Прежде
чем дать ответ на это предложение, общинный совет Лондона решил послать
в Колрайн четырех своих представителей для детального ознакомления
с графством. Эта посздка была осуществлена летом 1609 r. «Они нашли Tam
BCC гораздо лучше, UCM ожидали»,— сообщали королю о впечатлениях пред-
ставителей Лондона 5°. 28 января 1610 r. между Тайным советом короля
и общинным советом Лондона был заключен договор о колонизации Кол-
райна; no этому договору Лондон обязывался на свои средства колонизо-
вать все графство и построить два города— Дерри в 200 домов и Колрайн в
100 домов, а король предоставлял Лондону, помимо земель графства, рыбные
ловли на реке ban и в заливе Логфойл, право свободно заниматься рыбо-
ловством в прибрежных водах ‚право собирать все торговые пошлины в граф-
стве. С земель, отводимых городам Дерри и Колрайн, король должен был
получать ренту BOS шилл. 4 пенса в год, а c остальных земель ренту, уста-
новленную по условиям колонизации Ольстера для колонистов-предпри-
нимателей; кроме того, королю полагалась компенсация переданных WM
прав на COOp торговых пошлин в размере 6 шилл. 8 иснсов в год 57.

Для проведения колонизации была образована в Лондоне спедиальная
«Лондонская компания», как ee называли в Ирландии,возглавляемая управ
ляющим, ero заместителем и 24 членами; управляющий и половина чле-
HOB должны были сменяться через год. Бапитал, необходимый дли
осуществления колонизации, был определен в 60 THe. ф. er. Пайщиками ком-
пании были все гильдии и цехи Лондона, обязанные в установленные сроки
вносить свою долю капитала, Однако большинство гильдий и цехов выра-

54 Cal. Carew manusc., 1603—1624, р. 148—153.

55 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 208—211.

56 Ibid., p. 286, 290, 297, 317—318, 347—358; Т. Moody. The Londonderry
plantation 1609—1641. Belfast, 1939, p. 62—78.

57 Cal. Carew. manusc., 1603—1624, р. 36—38.

20*

308 FO. М. Сапрыкин

зило желание получить в свое распоряжение участки земель в Колрайне
для осуществления колонизации самостоятельно, и в 1613 г. для этой цели
BCC 55 городских корпораций были разделены на 12 групп или компании,
возглавляемых наиоолее КР)'ППЫ.\П[ гильдиями и цехами города — торгов-
цев солью, BHHOM, колониальными товарами, рыбой, сукном, галантерсей,
скоОЯНыМ TOBapoM, швейными изделиями, золотых дел мастеров, сукно-
делов, портных и скорняков 58. Oj;yHako через несколько лет эти компании
сдали CBOE земли в качестве ДО.11`ОС[)О‘[|[01`О лизгольда одиннадцати круппым
держателям, которые должны были уплачивать им ежегодно ренту и осу-
ществлять колонизацию поместий, руководствуясь условиями 1610 r.
Среди этих лизгольдеров были два сервитора — капитан cop Эдуард Дад-
дингтон и cop Tomac Ропер, владелец большого поместья в Керри и сукон-
Horo предприятия (clothing factory) вблизи Дублина; королевский спаль-
nik cop Podepr Mak Клеланд, аристократ, владевший круцпными поместья-
ми в Ардах (в Восточном Ольстере), рекомендованный компаниям порт-
ных и торговцев галантереей самим Яковом I; cap Джон Клосворси —
крупный землевладелец в графстве Антрим; лондонский торговец колони-
альными товарами, владевший лавкой на Лондонском мосту, три деревен-
ских джентльмена из Эссекса и Иоркшира, два авантюриста без титулов
wa Лейстершира и Каррикфергуса в Ирландии 59,

Приведенная выше таблица свидетельствует, что значительный земель-
ный массив был отведен для шотландских колонистов-предпринимателей,
что объяснялось связями Якова с Шотландией. Получили земли в Ольстере
главным образом представители шотландских аристократических фами-
лий, как титулованные, TAK и нетитулованные,— граф Аберкорн, герцог
Ленокс, лорды Обиньи, Охилтри, Берли, Питарр, Кинкелл, Бомби,
Брохэм, Линдсеи, Гамильтоны, Кэннингэмы, Стюарты и др. Ilo весьма
выразительной оценке Чичестера, колонисты из Шотландии, по сравнению
с колонистами ms Англии, явились в Ольстер «c лучшим сопровождением,
HO с меньшим количеством денег в кошелькое» 6.

Сервиторам отвели в Ольстере в четыре раза меньше земли, чем коло-
нистам из Англии и Шотландии, и почти в два раза меньше, чем цдеркви и
ce различным учреждениям. Соглашаясь выделить из колонизуемых зе-
мель фонд для сервиторов, король и члены Тайного совета в Лондоне ис-
ходили HE только из необходимости до некоторой степени удовлетворить
требования самих сервиторов, HO л из интересов безопасности поместий
английских и шотландских колонистов, плохо знавших И рландию (имелась
в виду опасность выступлений ирландцев). Tak, в инструкции королев-
скйим уполномоченным no распределению земель Ольстера предписывалось
шотландцев селить «в наиболее безопасных местах», ирландцев paccpe-
доточенно, a сервиторов — в местах, которые весьма важны c точки зрения
безопасности всех колонизуемых графств ! [lo этим же соображениям,
в другом инструктивном документе подчеркивалась необходимость предо-
ставлять _УЧ{\СТКППО„'П›СТОР(‘ преимущественно ОфИЦОр:\М КО[)ОЛСВСКОЙНРМПН,
что и было выполнено комиссией“?. Капитаны и лейтенанты английской
армии в I'l[l.'ïill[;ll[lï составляли половину Bcex COpBIITO[)OB, получивших
земли колонизусмого Ольстера; имдосталось 25 384 акра, т. e. большая часть

58 Т. Moody. The Londonderry plantation 1609—1641, р. 82—83, 89, 442—443,
444445. В марте 1613 r. из колонизуемых Лопдоном земель и ряда других прилегаю-
щих территорий было образовано графство Лондондерри (Ibid., р. 122).

59 Ibid., р. 312—314, 446—447.

6° Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, p. 203—203; 1608—1610, p. 525.

61 Cal. Carew manusc., 1603—1624, p. 45.

°° Thid., p. 54.

Английская _ колонигация Ольстера npu Якове I 309
всего земельного массива, отведенного сервиторам; при этом HM было роз-
дано 4256 акров участками величиной MCHCC одной тысячи акров (для серви-
торов и колонистов na ирландцев разрешалось создавать такие участки) и
21128 акров участками от 1000 до 2000 акров. Другую большую группу
получивших земли сервиторов составляли «сервиторы лучшего сорта»,
т. ©. высшие чиновники английской администрации в Ирландии, члены
Тайного совета при наместнике, в большинстве CBOCM уже вступившие
в ряды титулованного дворянства; опи получили Beero 24 098 акров или
20 участков, из них четыре участка по 2000 акров, пять — uo 1500 акров,
семь — по 1000 акров и четыре — менее 1000 акров. Лорд-наместник Чи-
честер получил в графстве Тирон поместье в 1320 axpos, cap Toon Nay-
филд-—-в 1000 акров, главный казначей в Дублинесэр Tomac Риджуей—в 2000
акров (кроме этого, OH, Kak коловист-предприниматель, / получил B
в этом же графстве eme участок в 2000 акров), wien Тайного совета и мар-
шал армии cop Ричард Уингфилд — участок в 2000 акров. Юрист cop Джон
Дэвис, занимавший пост генерал-атторнея в Ирландии, Kak сервитор,
получил в графстве Ферманаг участок в 2000 акров и Kak колонист-пред-
приниматель в графстве Тирон еще 1500 акров; обладатель поместья
в 3000 акров, лорд Одли получил ene, Kak сервитор, участок в 500 акров.
Королевский землемер в Ирландии Уильям Парсонс получил в графстве
Тирон, и Kak колонист-предприниматель, и Kak сервитор, два участка 110
1000 акров каждый °3. Takum образом, колонизация Ольстера обогатила
верхушку сервиторов и ускорила процесс образования крупного землевла-
дения — сервиторов.

Такие результаты колонизации Ольстера He могли He вызвать разоча-
рования у основной массы сервиторов, для которой земли не оказалось.
В своем письме от 31 октября 1610 r. Чичестер сообщал в Лондон, что про-
веденным распределением земель вОльстере остались недовольны сервиторы
и ирландцы; Чичестер cam ожидал, aro сервиторам и ирландцам будет
отведено He менее половины земель колонизуемых графств 4,

Колонизация Ольстера была крупнейшим актом насильственного обез-
земеливания ирландцев, сопровождавшимся уничтожением клановой си-
стемы, характерной черты общественного устройства ирландцев этого края,
сохранявшейся вилоть до начала колонизации. Поскольку для поземельных
отношений ирландцев было характерно сохранение собственности кланов
на землю, конфискация земли у кланов за Te HAM иные проступки WX чле-
HOB, в TOM числе и вождей, ирландским правом He допускалась. Теперь это
право полностью игнорпровалось,

Вопрос о TOM, Kak поступить с ирландцами Ольстера, ne был предме-
TOM спора, когда в Лондоне вырабатывались условия колонизации. To
этому вопросу, как видно, BCC претендовавшие на ирландские земли были
более или менее единодушны. В своих первых предложениях 10 поводу
разработки проекта колонизации Ольстера осенью 1608 r.  Чичестер,
совершенно He считаясь с правами кланов на землю, утверждал, что сдин-
ственным собственником BCCX конфискованных земель был английекий
король и что он должен этим вослользоваться и произвести раздел 1X межд
английскими колонистами и «лучшими и главными из ирландцев», T. ©.
дойяльными 10 отношению к английским колонизаторам предетавителями
ирландской — знати. Предлагая такое выборочное — наделение землей
ирландцев, он расечитывал использовать стремление многих из ирланд-
ских вождей иприобрести более прочные права на свои земельные владения,
чем TC, которые они имели на них по ирландскому праву, 1, TAKUM образом,

6s Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, р. 129—131; 201—202, 205—214.

64 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 521.

510 FO. М. Сапрыкин

осуществить против ирлаидцев древний прием всех завоевателей — «разде-
JA и властвуй». Te ирландцы, которые HE получат земельных участков
при колонизации,— а таких было большинство, — должны были стать
держателями земли у епископов, сервиторов и колонистов-ирландцев.
Однако необходимо было позаботиться о расселении всех ирландцев на
равнинах, чтобы они не смогли использовать леса и горы Ольстера в борьбе
против колонистов 65. Hak явствует из условий колонизации, OTH пред-
ложения Чичестера были приняты в Лондоне.

Ilo данным 1611 r., колонистам-ирландцам, или «ирландцам лучиего
сорта», KAK HX именуют документы, было роздано 52 479 акров., т. e. менее
одной десятой всего массива конфискованных земель, до колопизации
полностью принадлежавшего кланам и вождям; это было в четыре раза
меньше, UCM получили английские и шотландские колонисты. Ксли в от-
ношении колонистов wa Англии и Шотландии и сервиторов корона видела
свою задачу создать в Ольстере крупное и среднее землевладсние, TO в от-
ношении колонистов-ирландцев целью было — создание мелкого земле-
владения; средний размер поместья колониста-ирландца составлял 191 акр,
что было в десять раз меньше среднего размера поместья колониста из Анг-
лии и в четыре раза меныше поместья сервитора; лишь 14 участков вели-
чиной от 1000 jo 2000 и более акров были выделены для нескольких пред-
ставителей ирландской знати, полностью покорившихся англичанам.
Участки получили всего 273 ирландца-колониста; среди  розданных им
участков преобладали мелкие участки от 40 до 500 акров — 89% от всего
числа участков 6. «Они вообще очень недовольны и сетуют на свою судьбу,
жалуясь, что IPM расиределении им досталось мало земли»,— пнишет Чи-
честер в 1610 r. в Лондон о раздаче земли ирландцам 5*. Известны были
случаи отказа ирландцев — принять — предоставляемые MM — маленькие
участки$8. Следует отметить, что ирландцы, получая участок, должны были
переселиться на новое место, в округа заселения для сервиторов и ирланд-
HCB, полностью порвав с прежней системой поземельных отношений.

Условиями колонизации Ольстера иредусматривалось и переселение
всех ирландцев с участков колонистов из Англии и Шотландии. Об stom
переселении было объявлено в прокламации об условиях колонизации для
сервиторов и ирландцев, выпущенной летом 1610 г., когда королевские
уполномоченные, BO главе с Чичестером, начали раздачу земель колони-
стам °°, Ирландцы должны были переселиться или в поместья епископов,
сервиторов и ирландцев-колонистов, которым условиями колонизации
разрешалось иметь держателей из ирландцев, nam «в другие места Ирлан-
дии, которые им понравятся»*°; при этом HM разрешалось взять с собой дви-
жимое имущество и CKOT, а постройки они должны были оставить безвоз-
мездно для держателей-колонистов 7},

Совертенно очевидно, что переселение ирландцев должно было нанести
серьезный удар HO клановой системе в Ольстере. Однако осуществление ero
летом 1610 r. грозило оставить поместья колонистов из Англии и Шотлан-
дии без держателей и рабочей силы. Поэтому Чичестер, 10 требованию ко-
лонистов, разрешил ирландцам остаться на старых местах до мая будущего

65 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, р. 54, 64, 65, 68; Cal. Carew manusc., 1603—1624,
p. 16.

66 Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, р. 205—214.

67 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 502.

65 Ibid., p. 900,

89 Ibid., p. 491; Cal. Carew manusc., 1603—1624, p. 63.

‘Cal. Carew manuse., 1603—1624, p. 88; Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 411.
Cal. Carew manuse., 1603—1624, p. 53, 59—60, 88.

Английская колонизация Ольстера при Якове I 311
года, уплачивая PCHTY sa 570 время колонистам 10 20 шиллингов за каждый
квартер земли (240 акров); однако свои посевы они должны были при пере-
селении продать колонистам *?.

Летом 1609 ir 1610 rr. была начата насильственная отправка из Оль-
стера в Швецию воинов ирландских вождей, что, Kak предполагали англий-
ские власти, должно было предотвратить активное сопротивление ирланд-
цев колонизации. В августе 1609 г. король приказал Чичестеру набрать
и отправить в Швецию 1000 мужчин ипрландцев служить шведскому королю
в составе ирландского отряда, которым должен был командовать полков-
ник cap Croapt?. Всей операцией набора и отправкой руководил Un-
честер; no всем графствам Ольстера был объявлен набор, HO местное на-
селение ответило на это саботажем, мужчины уходили в леса и roppr.
«Фурии и подстрекатели мятежа старались paccTpOHTb дело распро-
странением злонамеренных слухов», — доносил Чичестер в Лондон 74.
По словам Дэвиса, иезуиты объявили отправку ирландцев в Швецию
богопротивным делом"?. Однако 31 октября из Дерри в Швецию отправилось
три корабля, имея на борту 800 насильственно набранных ирландцев;
четвертый корабль отправился позже из Карлингфорда. На stom корабле
через четыре дня после отправления произошло восстание ирландцев,
OWN захватили корабль, уничтожили компас и другие навигационные
приборы, HO встречный ветер помешал HM пристать к ирландскому берегу,
а тем временем против мятежного корабля были посланы лодки ссолдатами,
которые и овладели uM’, Лорды Тайногосовета были вынуждены признать,
что многиейрландцы, отправленные в Швецию в 1609 r. , убежалии вернулись
назад”!. Ma списка отправленных в Швецдию ирландцев видно, что в Hero по-
пало много представителей крупной клановой знати Ольстера ‚родичей круп-
ных вождей, а также участников войны 'Гирона и восстания О’Догертти 78

На следующий год было решено «для улучшения дела заселения Оль-
стера» отправить в Швецию ene 600 ирландских  солдат na «активных
ирландцев», Kak Gprzro подчеркнуто в инструкции Чичестеру 7°. Организация
этой операции была поручена сервитору капитану Ричарду Бингли (полу-
чившему как сервитор участок в графстве Донеголл), с которым корона
заключила договор: король выдавал Бингли на перевозку, содержание
и экипировку ирландских солдат 1287 ф. ст., а Бингли обязывался доста-
вить этих солдат в Швецию и He допустить, чтобы кто-либо wa них возвра-
тился BO время пути в Ирландию nan Англию 8°, Kak видно, от этой опера-
gun Бингли ожидал получить большую прибыль.

По словам самого Чичестера, до 1614 г. им было отправлено в Швецию
в качестве солдат всего 6 THC. прландцев *1. Интересно отметить, что в 1609 r.
он предлагал Тайному совету в Лондоне отправлять ирлаидцев на BOCHHYIO
службу в Россию 8®, HO о реальных попытках в документах такого рода
свидетельств He имеется.

С начала колонизации в Ольстере развернулась упорная борьба за
землю между ](0.'10""3211'1)1)8Ml[ и местным ирландеким населением.

** Cal. Carew manusc., 1603—1624, р. 87; Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 497.

" Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 270, 295—296.

74 Ibid., р. 295—296, 496.

7 Ibid., p. 300.

78 Ibid., p. 334.

*7 Thid., p. 458.

78 Ibid., p. 305—306.

79 Ibid., p. 459.

80 Ibid., p. 459—460.

81 Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, p. 479.

82 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 422.

312 FO, М. Сапрыкин

Работа комиссии Чичестера no землеустройству колонистов летом 1610г.
проходила под охраной вооруженного отряда "3. Начав свою работу с граф-
ства Каван, члены комиссии встретили тут среди ирландцев много «упря-
мых и несговорчивых людей», стремившихся помешать осуществлению
колонизации и воспринявших известие об HX переселении Kak «приговор
о смерти». Жители Кавана считали конфискацию королем HX земель неза-
конной, TAK как земля припадлежала WM всегда и «не могла быть конфиско-
вана за измену их вождей». Они наняли для защиты своих прав на землю
адвоката 1s Пеля,а Дэвису пришлось отстаивать право английского короля
сгонять ирландцев Ольстера с HX земель при номощи грубой фальсифика-
ции ирландского права **. Агитацию против колонизации вели католиче-
ские священники; в CBOHX проповедях OHM говорили, что ирландцы «хотя
и находятся под властью английского короля, но их безжалостно изго-
няют из HX домов и деревень, и OHM вынуждены, подобно бродягам, пдти
неизвестно куда» **.

В трактате колониста-предпринимателя Томаса Бланершассета о коло-
низации Ольстера, изданном в 1610 r., говорилось о TOM, что многие офи-
церы отказались принять участие в колонизации, так как, по их мнению,
вследствие нападений «лесных разбойников» (wood kernes) и других «подо-
зрительных ирландцев» поместья колонистов будут приносить мало дохода;
в форте Шарлемонт, сообщалось в трактате, люди Toon Кауфилда были вы-
нуждены для спасения от WICCHBIX разбойников» и волков загонять каждую
ночь свой скот за крепостную ограду **. Жители графства Армаг, Тирон it
Колрайн послали в 1610 r. одного священника за граниду к графу Тирону
с просьбой вернуться в Ирландию ir прислать WM оружие и амуницию, © ко-
торым они смогут бороться против колонизации 87, Зимой 1614 r. в Каване
несколько католических священников носили no деревням крест, выдавая
ero за крест, Ha котором был расшпят Христос, собирали деньги и распро-
страняли слухи о том, что якобы летом этого года прибудет в Ирландию
Тирон с войсками папы и испанского короля, и призывали крестьян Na-
ваны при высадке этих войск, не щадя своей жизни, поднять восстание
против англичан. За крестом шла толпа в 3—4 тыс. человек. Шерифам
был дан приказ разогнать толпу, изловить этих свяшенников 5*. В 1615 r.
был раскрыт заговор среди ирландцев, возглавленный Александром Мак-
Доннелем и Брпианом О’Нейлем с целью освободить сына Тирона, который
находился в руках английских властей в Ирландии 8®. Судьи Ирландии
жаловались весной 1616 г. в Лондон на действия «пиратов и мятежников
на Севере»; против них был послан военный корабль °°. В ato же время
агент одной из лондонских компаний в Колрайне доносил, что с начала
его пребывания в этом графстве не было никогда такого большого коли-
чества «воров» в лесах, как теперь; в графстве, сообщает OH, действуст пять-
шесть шаек, OHH нападают на дома английских колонистов, захватывают
в плен колонистов и требуют за них выкуп, или же убивают их. Путеше-
ствовать по графству без охраны, жаловался ON, было невозможно; OTL
просил прислать из Лондона больше оружия 91,

83 Cal. st. pap., Ir, 1608—1610, р. 208; Cal. Carew manuse., [1603—1624, р. 55.

84 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 479, 498: J. Davies. Historical tract, p.276—282.

55 Cal. st. pap., Ir., 108-1610, p. 503.

56 C. Maxwell. Irish history..., p. 29%.

*7 Cal. st. pap., Ir., 1608—1610, p. 503.

88 «Report of the manuscrits... Hastings esq.», p. Lo.

8° Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, p. 39.

90 «Acts of the Privy council of England, 1615—1616». London, 1925, р. 529—531.

9! С. Maxwell. Irish history..., р. 294—295.

AHcauückaz« Koaonusayus Ольстера npu Якове I 313

Апглийские войска жестоко расправлялись с непокорными ирландцами.
Чичестер периодически устраивал военные экспедиции в Ольстер и карал
ирландцев WO законам военного времени, вплоть до казни UX (что обычно
совершалось после утверждения приговора мировыми судьями). Для борьбы
е непокорными ирландцами в колонизованном Ольстере Чичестер просил
Taint совет (в Лондоне) увеличить контингент войск в этом Kpae 9?. Bec-
ной 1617 г. от Тайного совета в Дублин поступило послание, в котором
говорилось, что король содержит армию для защиты Ирландии «как от
иностранного вторжения, так и от гражданских мятежей и беспорядков».
Однако сила не только в этой армии, необходимо, чтобы сами английские
колонисты имели в своих поместьях оружие и умели пользоваться MM, когда
это нужно. В связи с _ этим предписывалось проверить выполнение колони-
стами HX обязательств относительно военной подготовки поместий и o pe-
зультатах проверки сообщить в Тондон *. Деятельность капитанов Алейна
и Пиннара, о которой говорилось выше, должна была усилить военную
подготовку колонистов Wis ведения военных действий против ирланлцев.

Несмотря на эти меры, выступления ирланддев против колонистов про-
должались. По данным обследования колоний Лондона в Колрайне, про-
изведенного в 1622 г. , поместья колонистов подвергались частым нападениям
CO стороны «лесных разбойников и воров» и несли от этого большие потери**.
О действиях небольших отрядов «мятежников» в графствах Тироп
и Лондондерри сообщалось и в допесении 1624 r.*95.

* * *

Колонизация Ольстера no croemy характеру He была буржуазной pe-
формой: конфискованные у ирландских кланов земли He были пущены
в свободную продажу, WX ne имел возможности приобрести всякий , имевший
на OTO деньги, колописты NC могли использовать получаемые участки no
своему усмотрению. Колонизацией огромного массива конфискованных
земель _ полностью распоряжалась феодально-абсолютистекая монархия
Стюартов. Яков I раздавал участки этих земель в качестве держаний от
короны TCM, кого считал достойным этого и с непременным условием для
колонистов заселить UX большей частью англичанами, создать английский
поместный строй n регулярно выплачивать короне ренту, размеры которой
устанавливались в зависимости от категории колонистов.

Ho условия колонизации, на которых корона предоставляла земли Оль-
стера своим колонистам, HC были полностью выполнены последними. Эко-
номическая действительность Англии и Ирландии начала XVII s. виесла
свои серьезные ноправки в расчеты короля. Большинство колонистов были
искателями наживы, стремившимися получить от своих поместий в этом
крае «немедленный доход». Однако условия колонизации требовали от них
немедленных и значительных затрат на создание поместий, на приобретение
оружия, инвентаря, на перевоз ms Англии  держателей и т. д. У ряда
колонистов He имелось HIT денег, ни опыта, чтобы сразу успешмно начать
осваивать полученные владения, выполняя все условия, на которых корона
ипредоставила ux. To матерпалам обследования поместий колонистов в сен-
тябре 1611 r. concem He приступили к освоению свойх поместий 19 коло-
нистов 1s англичан, 26 — из шотландцев и & — из сервиторов; ne осваива-
лись и поместья, предоставленные Лондону. Takum образом, поместья,

®° Cal. st. рар.. Ir., 1615—1625, р. 38—39.

99 «Acts of the Privy council of England, 1615—1616», p. 436—437.

94 Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, р. 364—378.

95 Ibid., p. 474.

314 FO, М. Сапрыкин

к освоению которых He было приступлено в первый год колонизации, со-
ставляли 37% от всего количества розданных поместий. Многие из не при-
ступивших к освоению своих участков колонистов в 1611 г. еще находи-
лись в Англии или Шотландии. Тринадцать колонистов из англичан и де-
вятнадцать из шотландцев не вели хозяйство своих поместий лично, а по-
ручали MX своийм агентам WIM доверенным лицам, хотя это запрещалось
условиями колонизации °°. M£ сравнили имена колонистов no данным
1611 г. и по отчету капитана Пиннара, и установили, что за восемь лет
wa 159 поместий 78 перешли в руки новых владельцев, причем у англичан-
колонистов таких переходов было 26, у шотландцев — 34, а у сервиторов — 18.
Вопреки ограничениям, установленным условиями колонизации относи-
тельно размеров участков колонистов, на колонизуемых землях шел про-
цесс образования крупных земельных владений. В 1619 г. колонист-англи-
чанин cap Tomac Батлер, помимо своего участка, владел еще тремя участ-
ками колонистов-шотландцев и вся площадь его земельных владений в это
время составляла 6000 акров. Колонист-шотландец Джон Мэррей владел
пятью участками, насчитывающими 6000 акров; известные нам сервиторы
cop Tomac Am — четырьмя участками, площадью более 3000 акров,
Уильям Парсонс — тремя участками, площадью в 3000 акров. К сожа-
лению, имеющийся у нас документальный материал не позволяет устано-
вить, какими путями поместья колонистов переходили в руки новых вла-
дельцев, однако, no нашим наблюдениям, к новым владельцам перешло
большинство TCX поместий, которые, по данным 1611 r., плохо осваивались
в хозяйственном отношении. Как видно, земля Ольстера быстро уходила
из рук слабых в хозяйственном отношении элементов в руки более пред-
приимчивых авантюристов, видевших в обладании ирландскими землями
главный источник своего обогащения и возвышения. Таких слабых в хо-
зяйственном отношении элементов из трех групп колонистов больше ока-
залось среди шотландских аристократов, прибывших в Ирландию «с пу-
стым кошельком», и меньше среди сервиторов, что вполне соответствует
TOM характеристике, какая дана HM в начале этой статьи.

При освоенли своих поместий, колонисты прежде всего руководство-
вались интересами наживы. Состав англичан-держателей в поместьях ко-
лонистов в 1619 r., no отчету Пиннара, представлен в следующей
таблице:

Состав англичан-держателей e nomecmbax колонистов в 1619 200y
77 WT Размеры держаний B акрах
E 8 ка Si) l _а | as | es | as
e ® ee zZasc ] &$ | && ] 5& ] ®& | Re
5 E `;Ёё'53=\2?|95‘:°:;`2=\8„ё
Sa =o of 235 nim eS ae 2 eS
ï4 rc Sada | OR о8 Os oa OS сВ
$$ —wiine minnrnninþ m mnm pn nr pn nem n nmnriet
Фригольдеры . . . . . . . 334 37805 j 113,1 | 39 78 166 7 1
Лизгольдеры co CpoOKOM gep— 13% [268,8*,] 57% | 2,4%
жания Ha жизли [lessees
Ancona co cpokom nep- 99 79087 65,7 399 x 440 188 “ i
жания на годы [lessees 35,6% 144,60) 18,89) 1, 2%
for years]... . . . . .| 1043 |
Коттеры & в ® : ; vos &os 464 1306 2,5 — — | — _ —
.. | |
Beero.... . {1940 семей I | | | |
Wll | | |
®6 Cal. st. pap., Ir., 1611—1614, p. 121—129.

Английская _ колонизация Ольстера npu Якове I 315

Если исходить из TOPO, что земельный массив,розданный колонистам из
Англии и Шотландии, mo данным 1611 г., составлял около 201 тыс. акров,
TO колонисты, выполняя условия колонизации, должны были иметь в своих
поместьях в 1619 г. фригольдеров — 402, лизгольдеров со сроком держа-
ния на три жизни — 603 и коттеров, земледельцев или ремесленников —
804. Приведенные нами цифры состава английских держателей в поместьях
колонистов в 1619 г. весьма отличаются от этого расчета. В действитель-
HOCTH количество фригольдеров, коттеров и особенно лизгольдеров co
сроком держания на жизни оказалось меньше, HO зато самой значительной
по своей численности стала категория лизгольдеров со сроком держания
Ha годы, хотя создавать лизгольд сроком на годы условиями колонизации
совсем не рекомендовалось, ввиду краткосрочности этого вида держания.
Но лизгольд сроком на годы Ona в NVI—XVII ss. самым выгодным для
лендлордов держанием, позволявшим им периодически повышать ренту,
и именно поэтому колонисты Ольстера предпочитали этот BU держания
всем другим видам, совсем HC считаясь с интересами колонизации 97.

Вопрос о доходности поместий для колонистов Ольстера был тесно свя-
зан с вопросом об использовании ими ирландцев в качестве держателей.
Как уже указывалось, по условиям колонизации все ирландцы подлежали
выселению из поместий колонистов-предпринимателей. Однако именно масса
экспроприировацных ирландцев Oba для колонистов самым удобным и вы-
годным объектом эксплуатации B WX нпоместьях; ирландцев можно было ис-
пользовать в качестве мелких арендаторов отнятых у них же 3CMCJIb, взимая
с них высокую PCHTY, или, если это было необходимо колонисту, как источ-
ник дешевой рабочей силы. В этом отношении сервиторы, которым разреша-
лось использовать ирландцев в качестве держателей, несомненно, добились
при разработке условий колонизации преимущества по сравнению с коло-
нистами-предпринимателями. Уже летом 1610 r. королевские уполномочеп-
ные в Ольстере столкнулись с нежеланием колонистов переселять ирланд-
цев и отсрочили ero осуществление до Mast 1611 r. Ho переселение ne было
произведено и к этому сроку. В своих соображениях по этому поводу, пред-
ставленных 'Гайному совету короля в 1611 r., Чичестер писал: «опыт теперь
говорит колонистам-предпринимателям, что будет очень трудно, почти не-
возможно, совершить дело, которое они предприняли как колонисты, CCH
все ирландцы будут теперь переселены согласно генеральному проскту;
потому что, когда ирландцы покинут их поместья, не будет ни продуктов
питания, ни транспорта на 20 миль вокруг, a в некоторых местах II болес» ®8.
Поэтому Чичестер предлагал сначала переселить всех «крупных людей»
из ирландцев, a переселение ирландских крестьян производить в течение
3—4 лет, no мере успехов английской колонизации Ольстера. Лорды Тай-
ного совета разрешили отсрочить переселение еще на год, однако WO тем
же причинам, о которых говорил Чичестер, переселение ирландцев ine было
осуществлено и в следующие годы ®®.

87 Болышой интерес в связи с этим - предетавляет утверждение лорда-наместника
Ирландии Джона в 1618 r. о том, что «ирландекая земля в большой nene» и что поэтому
KOJIOHHC THI OvtbeTepa He BDITO. LH ATOT Yec1oBHit KO-IOHHS3ATLHH, He перевезли na Англии
достаточное. количество англииских ,'[('p)l(c'l'r('.'l('ll, чтооы заселить HMH CBO _\"ПН'ТКП,
He создали ТРШ‘()_\’ОМОС условиями Hl).'l()ll"lï:ll[llll 'Hlt'.l(-) (I)I)Hl'().ll-;l(*p()" M даже Te, которые
ObLIM B MOM CTbSIX, «IpeBparh. Teh в оедных и слаоых, веледствие egummKROM BbICOKHX
рент» (Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, р. 230).

95 Cal. st. pap., Ir., 10611—1614, р. 66—67; Tudor and Stuart preclamation, vol. IT,

. 20.
P ®° B 1615 r. Яков I писал Чичестеру o своем недовольстве тем, что колонизация
О.Н‚('тсра осуществляется медленно, что из ПОМОСТПЙ l!lll()l'll-x ROZIOHHMcCTOB. ирландцы
eme He переселены. a между тем в этом переселении якооы и оыла «основная причина,

316 Ю. М. Сапрыкин

Пиннар установил, что BO многих поместьях колонистов из Англии и
Шотландии, не говоря уже о сервиторах, в 1619 г. было много ирландцев
в качестве держателей земли, как от самого колониста, так и от его держа-
телей-аигличан. Brpex поместьях лорда Одли (получившего к этому времени
титул—графа), размером в 6000 акров, было более 3000 ирландцев-держате-
seit 1%° Согласно отчету Филлипса, обследовавшего в 1622 r. графство
Лондонпдерри, в поместьях двенадцати компаний было 1826 ипрландцев,
а англичан 978 (кроме Toro, на церковных землях было eme 500 ирландцев)!°1;
no данным 1623 r., ирландцы занимали болес половины полученных лон-
донекими компаниями вемель 1°, Материалы обследования 1624 r. сви-
детельствуют, что в графстве Ферманаг в 24 поместьях колонистов-пред-
принимателей было 630 держателей-ирландцев, a в графстве Apmar
в 9 поместьях — 106 таких держателей 193, Tak, например, в поместье capa
Tomaca Батлера, размером в 3000 акров, было 74 держателя из англичан
и 106 держателей-ирландцев; в другом ero поместье в 1000 акров — три
держателя-англичанина и 15 держателей-прландцев; в поместьи To-
маса Бланершассета в 1000 акров было 7 держателей из англичан и 95
держателей-ирланддев; в поместье Френсиса Бланершассета в 1500 ак-
pos — 4 держателя 13 англичан и 58 держателей-ирландцев. В графстве
Армаг в нпоместье колониста-англичанина Ф. Шеверела, размером в
2000 акров, было 15 держателей из англичан и 95 держателей-ирландцев;
а в поместье Херона в 2000 акров — 13 держателей-англичан и 12 держа-
телей-ирландцев 194, Земельные держания ирландцев в поместьях коло-
нистов были мелкие, ббльшая nx часть была в OM тат, т. e. 60 акров;
нередки были случаи, Kora один тат держало две-три и болес ирланд-
ских семей, и таким образом Ha каждую семью приходилось по 80,20 и
менсе акров; конечно, на таких держаниях семья держателя могла су-
ществовать деной непомерного понижения жизненного уровня. OO одном
поместье Уильяма Парсонса в отчете Пиннара сказано, что ирландцы
в HEM держат земли no лизам на годы >; no всей вероятности, Tak было
в большинстве поместий колонистов Ольстера. Ренту sa землю ирлаид-
цы-держатели — платили — ббльшую, чем / англичане-держатели. — Об
atom говорит Пиннар в заключительной части своего отчета 1°, «Здесь
есть бесконечное число прландцев, которые дают за земли такие боль-
me ренты, что англичане He могут получить какую-либо землю», за-
мечает он относительно поместья одной rs лондонских — компаний 1°7,
В отчете 1624 г. в записи о рентах, получаемых с держателей-ирландцев,
колонизации». В 16290 r., поскольку переселение ne было совершено и к этому времени,
"Тайный совет предложил разрешить колонистам na Англии и Шотландии !/; поместья
сдавать ирландцам англикан KOTO вероисповедания B качестве лизгольда, CPOKOM на
TPH жизни (21 год), HO за это удвоить ренту, взимаемую корсной с колонистов, выдать
HM новые жалованные грамоты и снова взять файны. После долгих enopos вопрос o пе-
реселении ирландцев na поместий этих колонистов был решен Карлом Г на вышеизло-
женных условиях, и переселение было назначено на май 1629 г.; однако ne имеется
свидетельств о TOM, что OHO оыло осуществлено к этому времени , a также и вноследствии
(Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, р. 25—26, 322—323, 358; Tudor and Stuart proclamation,
vol. П, р. 80; Т. Moody. The Londonderry plantation 1669—1641, p. 191—193, 236—
ny Cal, Carew manusc., 1623—1624, р. 392--422. Precinct Eny.

101 Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, p. 377.

102 hid, p. 472.

103 Ibid., p. 465—468, 483—484.

104 Количество держателей англичан взято из отчета Пиннара.

105 Cal. Carew manusc., 1603—1624. Precinct Dungannon.

106 Ibid., р. 423.

107 Jbid., p. 420.

Aneauücka« woronusayua Ольстера при Якове I 317
Tomacom  Бланершасетом сказано, что ирландцы, MOMHMO денежных
взносов, выполняли барщинные работы (custom work) для uero, постав-
ляли exy сливочное масло, свинину, муку. B одном документе 1628 r.
объяснялось, почему колонисты из Англии и Шотландии иредпочитают
иметь ипрландцев-держателей: иривозить держателей с семьями из Англии
или Шотландии для колонистов «слишком убыточно», тогда Kak «ир-
ландцы уже находятся здесь»; кроме того, ирландцы-держатели  более
пизки по своему положению (more servile), чем англичанс-держатели,
or платят колонистам ббльшую ренту деньгами и несут большие нату-
ральные и отработочные повинности (give more custom) 195.

Лолонизация Ольстера была одним из моментов процесса первона-
чального накопления капитала. Много экспроприированных ирланд-
цев Ольстера были вынуждены эмигрировать из Ирландии. Несомненно
следуст поставить в прямую связь co массовыми конфискациями ирланд-
ских земель и заселением UX английскими колонистами при ЯИкове I
жалобы мировых судей Пемброка и Эссекса в Англии Тайному совету
короля Ha TO, что большие толпы «бедных ирландцев» с женами и детьми
ежедневно прибывают в UX графства и пополняют ряды бродяг и нищих,
вопреки всем попыткам судей остановить эту эмиграцию 1°°. Однако для
основной массы лишенных земли коренных жителей Ольстера в эконо-
мически отсталой Ирландии, в условиях господства — английских коло-
низаторов, He было другого выхода, как стать мелкими арендаторами
отнятых у них же земель, на самых тяжелых условиях, диктусмых им
ленпдлордом-колонизатором. «Подданные в Ирландии, особенно ирланд-
цы, вопреки закону и праву, были насильственно отторгнуты от своих ста-
ринных владений. В течение этих сорока лет они He могли обладать соб-
ственностью, HX поместья, имущество и права He были обеспечены» 1°,
говорилось в одном документе ирландских повстанцев в 1641 r. 06 усло-
виях, в каких оказались ирландцы Ольстера в результате английской
колонизации этого края при Якове I.

MH ue имеем возможности установить, в какой степени применялся
наемный труд в поместьях колонистов — Kak самим лендлордом, Tak и
его держателями-англичанами. Но совершенно очевидно, что в тех по-
местьях колонистов Ольстера, где этот труд применялся, продавцами
рабочей силы были главным образом / мелкие арендаторы-ирландцы
(и члены Mx семей), являвшиеся фактически коттерами; коттеров из анг-
личан в поместьях было, конечно, слишком мало, чтобы OHH могли удов-
летворять потребности в рабочей силе WIA ведения хозяйства на домене
и на держаниях. Приведенные выше данные о держателях в поместьях
колонистов Ольстера позволяют сделать вывод O TOM, что BO многих по-
местьях основным источником дохода лендлорда было He хозяйство на
домене, а ренты, взимаемые с держателей — краткосрочных лизгольдеров,
что на первое место в бюджете колонистов — выдвигались — доходы,
получаемые OT эксплуатации мелких арендаторов-ирландцев. ITO  пол-
тверждастся и наблюдениями Пиннара; в заключительной части свосго
отчета он говорит, что многие колонисты-англичане сами we желали
вести пахотное хозяйство, а предпочитали сдавать землю за большую
ревту ирландцам, которые, He будучи уверенными в прочности CBOITX
держаний, занимались CROTOROACTBOM и препебрегали земледелием; no

108 Cal. sp. рар., Ir., 1615—1625, р. 467; K. H i c k s o n. Ireland in XVII century,
vol. П. London, 1884. App., p. 327.

109 Cal. st. pap., Domestic series, 1628—1629, p. 258, 358, 519, 5382. 573.

110 «Ircland from the flightofearls to Grattan’s parliament (1607—1782)», Dublin,
1951, p. 55.

318 FO. М. Сапрыкин

ero словам, колонисты-англичане настолько зависели OT Д(‘[)ЭП(ПТОЛСіі—
ирландцев, ITO если бы эти держатели CO CBOHM скотом покинули держа-
ния, TO колонистам пришлось бы покинуть своп поместья 14, БВысокие
ренты, взимавшиеся колонистами Ольстера с держателей-ирландцев и
возможность использовать HX в качестве рабочей eintr объясняют нам,
почему OTH колонисты предпочитали сдавать земли ирландцам, a ne
перевозить из Англии или Шотландии держателей и коттеров; нужно
иметь ete в виду, что TAKHC перевозки были связаны и CO значительными
затратами - колониста.

Экспроприация массы ирландских крестьян Ольстера, a затем пре-
вращение HX в мелких краткосрочных арендаторов, уплачивавших своим
лендлордам высокую ренту и полностью зависевших от HX воли, обре-
кали ирландскую деревню этого края на застой и деградацию. Io дан-
ным Пиннара, лишь в очень немногих поместьях ирландцы перенимали
английские методы ведения хозяйства, в большинстве случаев OHH про-
должали вести его по старинке, самыми примитивными орудиями и при-
емами, занимались главным образом скотоводством; он даже наблюдал
в поместьях — колонистов у ирландцев-держателей несколько случаев
пахоты способом «by tail (плуг привязывался к хвостам лошадей), запре-
щенным английскими властями в 1606 г.1!?. B отчете 1624 r. no графству
Ферманаг сообщалось, что ирландцы-держатели занимались скотовод-
ством и вели прежний полукочевой образ жизни, разделяясь на отдель-
ные кочующие вместе CO CKOTOM группы (creaghts) 113.

«Есть аренда и аренда. EcT» крепостническая кабала, есть ирланд-
ская аренда, и есть торговля землей, капиталистическое фермерство», —
писал В. M. Ленин 144. Если в Англии XVI—XVII Bp. в результате экс-
проприации крестьянских земель создавалась буржуазная форма земле-
владения в виде лендлордизма при свободной капиталистической аренде,
TO в Ольстере, в результате экспроприации королем земель ирландцев и
английской MX колонизации, возникал лендлордизм при «ирландской
аренде», при мелкой аренде na нужды, обрекавшей ирландских крестьян
на самые тяжелые, крепостнические и полукрепостнические, формы
зависимости OT английских колонизаторов, характерные для колониаль-
ного грабежа эпохи первоначального накопления капитала.

111 Cal. Carew manusc., 1603—1624, р. 423.

12 Thid., p. 394, 395, 423.

113 Cal. st. pap., Ir., 1615—1625, p. 465.

nt В. И. Ленин. Соч., т. 15, стр. 83.