ИСТОРИЯ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ В «ДОКЛАДАХ»
Х МЕЖДУНАРОДНОГО КОНГРЕССА ИСТОРИКОВ В РИМЕ

В буржуазной исторической науке послевоснного периода наблюдастся
значительный интерес K истории крестовых походов на Восток (XI—
Х1 вв.). Либеральный американский журналист Кеннет Рексрот, ав-
Top небезынтересной статьи «Нехристианские крестовые походы», опуб-
ликованной в «Нэйшн» в сентябре 1955 г.!, высказывает мысль, будто
в основе усиленного изучения крестовых походов западными учеными в на-
ше время лежит стремление «глубже попять» Ближний Восток и современ-
ные отношения между христианской и мусульманской культурами?.
Однако едва ли можно согласиться с OTOH точкой зрения. Конечно, среди
западносвронсйских историков крестовых походов имеются исследователи,
которые стремятся продвинуть вперед WX изучение с реалистических 110-
зиций. Привлекая свежий материал источников, STH ученые пересматри-
вают различные традиционные представления и подчас вносят немало но-
вого в наши познания в этой области истории средневековья.

Однако значительная часть западносвропейских и американских исто-
риков разрабатывает проблематику крестовых походов в направлении,
далеком OT TCX чисто познавательных делей, которые WM приписывает
К. Рексрот.

История крестовых походов для многих западных историков оказы-
вастся HC столько предметом объективного исследования, сколько CBOCOO-
разной канвой для восхваления «цивилизаторской миссии западных KO-
лонизаторов» на Востоке, для прославления кровавых подвигов европей-
ского рыцарства в Manon Азии, Сирии и Палестине, воскурения фимиама
организаторам крестоносного движения — католической деркви и ee py-
ководящей силе — папству. Тенденция к оправданию и прославлению кре-
стовых походов явственно проступаст в исследованиях Р. Груссэ® и в дру-
THX работах западноевропейских и американских историков, опублико-
ванных в последние годы*.

! Эта статья предетавляет собой рецензию на труд 5. R u n c i m a n. A history
of the crusades, vol. I—III. Cambridge, 1951—195^.

ont” Rexroth. The unchristian crusades. «The Nation», 1955, 10 September,

. eoD.
P % Даже либеральный №. Рексрот бросает P. Грусеэ упрек в «шовинизмое». Фран-
цузский ученый в этом отношении, пишет Рексрот, «занимает позицию более правую,
uex ero "p(','["l('l"l'l":llHHH — Hllil.'lu'lp,'lyi)ll. Il'()l','lil вы uHTaeTe ero ll('[lllhl(', €ZfOBa 0 TULA BM JT
3aTOPCKON роли крестовых походов, BAM кажется, что вы позабыли (]‘[ППП(_\'З(']ПП"! A3bIN
и спутали подлежащее c дополнением». K. Rexroth. The unchristian crusades,
р. 226.

* См. отзыв К. Каэна на книгу J. Richard. Le royaume latin de Jérusalem,.
Paris, 1253. «Revue historique»,7. CCXIV, M 1, 1955, juillet-—septembre. Рецензент спра-
ведливо отмечает в качестве недостатка работы Ж. Ришара звучащую в nei порой
апологетическую нотку: по выражению K. Наэна‚ «колонизаторская миссия» B KHHre
Ришара там и CAM «показывает кончики своих ушей».

Jöpecmoswe noxodu в «Докладах» X. Междунар. копгресса историков в Риме 397
Внимание современной зарубежной медиевистики к истории крестовых
походов отчетливо сказалось в работе Х Международного конгресса исто-
риков, происходившего в Риме в сентябре 1955 r. Доклады и сообщения,
затрагивающие TAK или иначе «крестоносные» сюжеты, занимают видное
место в «Relazioniy копгресса: эти доклады составляют около шестой
части объема веего третьего TOMA «Отчетов», посвященного средневековью.
Бросастся в глаза одна характерная особенность самой тематики до-
кладов UO крестовым походам, прочитанных Ha конгрессе: HX авторы
концентрируют свое внимание вокруг проблемы, которая сформулирова-
на в названии раздела, объединяющего эти доклады, — «идея  крестового
похода»?. ITO обстоятельство нельзя признать случайным. Вопрос об
«идее крестового похода», в различных аспектах давно уже ставившийся
в зарубсежной историографии“, с особой настойчивостью изучается в совре-
менной буржуазной медиевистике", потому что представители ее в боль-
шинстве своем изображают крестовые походы прежде всего как движение,
насыщенное глубоким идейным содержанием, kak войну Запада за идеи
католицизма. И характерно, что П. Руссэ, автор «Введения» к заключи-
тельному разделу 1II roma «Докладов» конгресса, прямо отмечает здесь
связь постановки вопроса об «идее крестового похода» с актуальными по-
литическими задачами буржуазной исторической науки. «Идея крестового
похода, — с этих слов начинасется ero «Введение», — He исчезла полностью na
современных попятий: идея несколько смутная, расплывчатая, OHA eie про-
буждает воспоминания, оживляет рефлексы, питает словарь пропаганды».
Задача историка состоит в TOM, чтобы «найти эту идею в ее чистом BUC,
увидеть се в момент зарождения и проследить ее развитие и быстрый упа-
док». Итак, прежде всего — «очищениое» «идеи крестового похода» OT позд-
нейших наслоений. Ho для чего оно нужно? — Весьма недвусмысленный от-
ner на этот вопрос дастся в том же «Введении»: исследование этой проблемы
в различных аспектах должно «продемонстрировать в крестовом походе
проявление веры и единства Запада». Политическая подоплека изучения
проблематики крестовых походов в современной буржуазной историогра-
фии в «идейном» плане выражена в этих словах с полной ясностью.

Наиболее рельефно и откровенно концепция, сформулированная в o6—
щцей форме Bo «Введении», проводится в докладе самого П. Руссэ, откры-
вающем весь этот раздел «Докладов», — «Идея крестового похода у запад-
ных хронистов»8. Автор ставит своей задачей собрать и свести воедино
известия западносвропейских хроник (а также эпистолярных и поэтиче-
ских памятников), по которым можно было бы судить о TOM, что представ-

В еще болышей степени апологетикой — крестопосного — движения проникнуты
лекции профессора А. С. Атийа, прочитанные в апреле 1951 r. в Восточном институте
Чикагского университета. Резюме этих лекций опубликовано в виде статьи А. 5.
Atiya. The crusades: old ideas and new conceptions. «Cahiers d'histoire mondiale»,
publ. avec le concours de VPUNESCO, vol. П, M 2, Paris, 1954, р. 469—476. O работах,
опубликованных в 1945— 1950 гг. , ем. подробно М. А. 3 a 6 o p o B. IKpecronwe походы
в современной буржуазной историографии. CO. «Средние века», т. TV, 1953.

5 Tak озаглавлен заключительный раздел третьего тома «Докладов» конгресса:
114 ее de croisade. «Х Congresso Internazionale di Scienze Storiche. Relazioni», vol. IIT,
p. 513 (далее «Relazioni»),

* C. Erdmann. Die Entstehung des Kreuzzugszedankens. Stuttgart, 1935:
M.Canard. La guerre siinte dans le mond» islamique etdans le mond^chretien. «Revue
africaine», t. LXXIX, 1936; Е. D e l a r u e 11 e. Essai sur la formation de Vidée de
croisades. «Bulletin de Ja littérature ecclesiastique», 1941—1945.

* См., например, Р. Alphandéry et A. D u p r o n t. La chrétienté et Г14 6e
de croisade. Paris, 1954.

5 P. Rousset. L’idée de croisade chez les chroniqueurs d’Occident. «Relazioni»,
vol. III, p. 547—563. В дальнейшем ссылки на страницы приводятея в тексте.

398 М. А. Заборов

ляла собою идея крестового похода в момент ee зарождения If начального
развития (хронологические рамки исселедования: конец NI в. — 1140 г.).
Систематизация этих данных, no мнению IL. Руссэ, дает возможность с наи-
большей — четкостью - определить характерные черты крестового похода
Kak войны «особого рода», коренным образом отличающейся OT всех про-
чих nolu. П. Руссэ ne стремится выяснить реальные причины возникно-
вения и проследить пути формирования идеи крестового похода, что дей-
ствительно могло бы ипредставлять известный научный интерес. Гакое ис--
следование, в частности, позволило Obl пролить свет на вопрос о деятель-
ности католической церкви в NI—XII вв. в области пропаганды крестово-
ro похода. Ho П. Руссэ целиком поглощен одной лишь внешней _ стороной
поставленной HM задачи — выяснением того, в каких проявлениях «идея
крестового похода» (cama по себе) выступала в сознании современников.

IT. Pyceo очень тщательно разыскивает в данных хроник и других источ-
ников чисто формальные, «идейные» «признаки» крестового похода. On
относит сюда библейскую терминологию (стр. 996—057), имевшую хож-
дение среди крестоносцев, знак Kpecra, якобы служивший символом HX
«истинных» делей (стр. 508), приверженность идеалам евангельской бед-
ности (стр. O60), выражавшую, по мнению автора, бескорыстие «солдат
христовых» Hp.

Вместо того чтобы попытаться изучить действительные, т. e. социально-
экономические истоки крестоносного фанатизма конца — Х1 — начала
ХИ в., Руссэ Kak Ont становится Ha TOUKY зрения самих крестоносцев
и в своем анализе «идеи крестового похода» исходит 13 их «самосознания»,
которое, разумеется, в западных хрониках, написанных церковными
деятелями, HE могло получить иного выражения, кроме религиозного.
Сознательно опускаясь до «идейного» уровня крестоносцев и идеологов
католицизма — хронистов ХП в., Руссэ ничего ve разъясняет в поставлен-
HOM вопросе: наоборот, вольно или невольно, OH лишь затемняет проблему.
Но сути дела в докладе Руссэ повторяются в сокращенном виде те же по-
ложения, которые были подробно разработаны eme десять лет назад в ero
книге «Происхождение и особенности первого крестового похода»?.

Руссэ, в конечном счете, приходит к выводу, что первый крестовый
поход представлял собой «гигантское паломничество» (стр. 550), причи-
ной которого послужил «психологический климат» времени, определен-
ная «склонность умов и сердец» (стр. 061). Что касается «экономических
и демографических мотивов», то об этом автор доклада упоминает лишь
вскользь (Ha одной строчке), как о «субстрате» идеи крестового похода
(стр. 561).

Рассматривая крестоносное движение конца Х1--начала ХП pz.
Kak религиозную войну, П. Руссэ искусственно отделяет первый кресто-
вый поход от остальных: именно этот поход в ero глазах является «истин-
ным и тиличным», именно ero участники и прежде всего — «маленькие
люди» иснолнены «подлинным духом крестового похода». В них IH. Руссэ
видит «чистых крестопосцев» — в отличие OT «ложных», т. e. баронов it
TCX рыцарей, которых, как он CaM признает, толкала на Восток жажда
завоеваний (стр. 048).

Конечно, подобнос противопоставление является надуманным и по-
верхностным, так же, как и самое отнесение только первого крестового
похода к категории «истинных и типичных» «священных войн». Можно
с полным основанием говорить лишь о TOM, что религиозная оболочка
в крестовом походе 1096—1099 rr. выступала более явственно, чем в no—;

* Разбор этой книги cM. в сб. «Средние века», Bhi. IIT, 1951, стр. 207 и ca.

Крестовые noroOw в «Докладах» X Междунар. конгресса _ историков в Puse / 399
следующих завоевательных эксиедициях, совершавшихся под флагом кре-
cra: в этом смысле и факты, собранные в докладе П. Руссэ, ne лишены
известной ценности. Однако историк, стремящийся выяснить подлинный
характер этого движения, должен в нервую очередь ACHO видеть TO реаль-
HOC содержание, которое скрывалось под библейско-севангельской фразсоло-
rneil первых крестоносецев, в TOM числе и «маленьких людей», т. e. бедноты.
«Идеал евангельской бедности», который, no словам П. Руссэ, окружает
отряды бедняков — «тафуров» (стр. O61), на самом деле вовсе не являлся
чем-то самодовлеющим: в конце Х1 s. в религиозной форме получали
выражение вполне земные устремления массы темных и забитых крепо-
стных крестьян, рвавшихся на Восток к земле и свободе!°. Точно Tak же
и в алчном воображении рыцарства, в какой-то части охваченного фана-
тическим исступлением, религиозные дели сливались CO вполне «aex—
ными», чисто грабительскими задачами, которые увлекли «помощников
Gora», вроде беснутного авантюриста Танкреда, на «стезю господню».

Свой основной вывод (крестовый поход — религиозная война) П. Руссэ
дополняет некоторыми соображениями, которые eme отчетливес показы-
вают истинную суть ero позиции.

Обычная для многих современных буржуазных медиевистов апологе-
тика первого крестового похода, восхваление ero организаторов и уча-
стников занимает HE последиее место в докладе Руссо. IIo ero мнению, Kpe-
стовый поход был организован папством ради установления мира между
христианами: католическая церковь, оказывается, давно была озабочена
«братоубийственными войнами» среди христиан и в крестовом походе уви-
дела средство положить хотя Obl временный конец этим войнам (стр. 049).
Крестовый поход, по мнению Руссэ, явился просто своеобразной реали-
зацией «божьего мира» (стр. 000). Mano того: достигая успеха Tam, где
терпели неудачу попытки установлечия «божьего мира», крестовый по-
ход тем самым «умиротворял Запад»; рыцари, до этого проливавшие брат-
скую кровь, объединялись теперь BOKpyr «общего идеала»,— таким об-
разом, крестовый поход сообщал единство Западу (стр. 962), Это — одно
из главных положений доклада П. Руссэ.

Ero идейно-политическая направленность совершенно очевидна: като-
лическая церковь на Западе изображается П. Руссэ как бескорыстная
носительница идей «мира», который будто бы водворяется благодаря орга-
низованной ею войне Запада против Востока. Этой ценой достигается не
только «мир» на Западе, WO и,—что eme важнее, — «идея крестового по-
хода расширяет границы Запада, открывая неизвестные дотоле горизонты
толпам рыцарей, купцов и клириков» (erp. 063). Вирочем, Il. Руссэ ука-
зывает, что сдинство, достигнутое Западом в результате первого Kpecro—
вого похода, было «эфемерным и хрупким» (стр. 062), что в дальнейшем
идея крестового похода подверглась «деформадии», стала «империалисти-
ческой _ naeei» (стр. 062) и «христианский мир BHOBb познал распад и войну»
(стр. 062); но, rex He Merce, все это He мешаст автору признать эту идею
«стабилизирующей и революдионной», «войнственной и = мирной в одио
и то же время» (там AKC).

h докладу П. Руссэ тесно _ примыкаст no своему замыслу доклад М. Вил-
nen «Идея крестового похода у средневековых юристог»!!. Подобно автору
«Введения», М. Виллей в своем докладе также предлагасет сжатое изложе-
HNC основных тезисов собственной книги, посвященной вопросу о ферми-

cm. Н. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры
Bo Франции. М., 1953, стр. 25—26.

N M. Villey. L'idée de la croisade chez les juristesdu moyen-age. «Relazioni»,
vol. III, p. 565—594. Далее ссылки Ha страницы даны в тексте.

400 M. А. Заборов

ровании «юридической теории крестового похода» (эта книга издана LOUTH
полтора десятка лет назад'?). М. Виллей изучил «идею крестового похода»
в ee «юридическом аспектс», отразившемся в сочинениях канонистов,
а именно: он собрал и систематизировал отмеченные ими «юридические осо-
бенности» крестового похода вообще. Крестовые походы — конкретно-
историческое явление — в этом докладе рассматриваются в качестве некоей
отвлеченной правовой категории. Называя крестовые походы «гениальным
изобретением, прекрасно подходившим к нуждам христианства» (стр. 577),
«удивительным сметением мистики и силы» (erp. 092) и т. п., Виллей nepe-
числяет в своем докладе те юридические «признаки» крестового похода.
которые, 110 ero мнению, делали такой поход именно «священной», T. e.
религиозной, войной. Что же это за «признаки»?—Это — инидиатива паи-
ской влдасти при организации похода, принесение будущими участниками
нпохода обета паломников, получение ими церковной индульгенции (стр. 577)
и прочие обязательные аксессуары, благодаря которым крестовый поход
будто бы «конституировался» в глазах современников как война за дело
креста.

Конечно, перечисление всех этих и подобных им «признаков» крестового
иохода Виллеем He разъясняет сущности и своеобразия крестовых похо-
OB, как военно-колонизационного движения, — CKOpee, OHO уводит от
правильного уразумения этих вопросов в область формально-юридиче-
ских дефиниций. И, rem ue менее, доклад Виллея представляет определен-
ный интерес: собранный автором фактический материал, изложенный даже
uoj формально-юридическим углом зрения, показывает, как в Х1 в.,
в TOT MOMCHT, когда пропаганда крестовых походов перестала приносить
сколько-нибудь эффективные результаты, на помощь нпапству пришли
богословы-юристы, взявшиеся влить новое вино в старые меха. Они по-
старались богословско-юридическим крючкотворством поддержать «идею
крестового похода», быстро утрачивавшую былую популярность, отгра-
ничить юридически «крестовый поход» от всех прочих войн для того, чтобы
санкционировать, таким образом, продолжение этого захватнического
феодального движения в иптересах римской курии.

Причины утраты в XII s. крестовыми походами прежней притяга-
тельной силы  рассматриваются в докладе английского историка С. Рен-
симена «Упадок Wei крестового похода»!®.

Ora проблема изучалась уже — и притом на гораздо болсе обширном
материале источников, чем у Рэнсимема,— голландцем П. Tpoonom 4.
Правильно и всесторонне разрешить ee можно лишь на основе анализа TeX
глубоких перемен в социально-экономической и политической жЖизни,
которые произошли в NIII ». kak на Западе, Tak и на Востоке. Рэнсимен
ne jaer подобного анализа, и поэтому обстоятельства, при которых пропо-
ведь крестового похода в Западной Европе стала наталкиваться на все
donee враждебный прием в различных общественных кругах, в ero докла-
де выявляются очень фрагментарно.

Отдельные соображения, высказываемые докладчиком относительно
причин возраставиего в ХИ n. «критицизма» и перасположения к «идее

* M. Villey. La croisade. Essai sur la formation d'une théorie juridique. Paris,
1942. Cm. рецензию L. B r 6 h i e r («Revue historiquey, t. CXCVIT, 1947, avril — juin,
р. 253—254).

13 5. Runciman. The decline of the crusading idea. «Relazioni», vol. IIT,
p. 637—652. Далее ссылки Ha страницы в тексте.

!4 P. Throop. Criticism of the crusade. A study of public opinion and crusade
propaganda. Amsterdam, 1940. Cm. рецензию Б. Т. Горянова («Византийский
Временник», т. III, 1950).

К’рестовые noxrodu e «Докладах» X Междунар. wonepecca uemopuroe e. Pume AOL
крестового похода», подчае заслуживают внимания, HO BCC же это только
разрозиенные наблюдения, которые HC могут заменить цельной концен-
WH HO этому вопросу, отсутствующей в докладе Рэнсимена. Можно,
например, согласиться с TOM, что фискальная политика римеких Wait после
1У крестового похода (введение крестоносных сборов, средетва от которых
использовались He WO «назначению», — erp. 647) способствовала росту
иснопулярности крестовых походов. В этом ake направлении действовали
и отказ духовенства предоставлять деньги для надобностей крестовых
походов, о чем с пронией mnire asi woot Конон berionenuit (erp. 647), и практи-
ковавшаясея напами в Х 11 s. «замена» крестоносных обетов и личного уча-
стия в походах денежными взносами в Рим (ram axe). Доля истины имсется
также в TOM, что когда панетво в NIII n. объявляло крестовыми походами
военные предириятия, направленные против ero собственных политиче-
ских противников в Квропес (erp. 644) (например, крестовый ноход против
«ридриха ), — это, в известной Mepe, также отрицательно сказывалось
Ha YCUCXAX крестоносной пропаганды, «расхолаживало» общественное
мнение к крестовым походам!?.

Однако подобного рода обестоятельства, отмечаемые С. Рэнсименом
(cM. также стр. 648—649), He являлись BEC же в последнем счете главными.
Они оказывали свое влияние на положение вещей, HO отнюдь Ue решаю-
щее, NOTH иные из этих обстоятельств, безусловно, играли немалую роль
в ослаблении эффективности крестоносной пропаганды Puma: oto, в ча-
CTHOCTH, OTHOCHTCH к скандальному, с точки зрения искренно верующих
католиков, результату ГУ крестового похода, подорвавшему, как mmeT
Poucumen, «желание идти в святую землю» (стр. 640).

Kpome roro, далеко He Bee из выдвигаемых Рэнсименом соображений
могут быть приняты. Некоторые 1s них вызывают прямые возражения.
Tak, докладчик на одно na первых мест в ряду причин, якобы приведших
K «упадку идею крестового похода», ставит «рост неверия в духовную (сца-
сительную) силу крестового похода», неверим, будто бы обусловленного
«пеудачей» всего движения (ram ae). Несостоятельность этого тезиса ста-
нет совершенно очевидной, CCM принять BO внимание, что уже с середины
и Tem более — с конца XII в. религиозный «фактор» в крестовых походах
практически перестает иметь сколько-нибудь серьезное значение.

Речь должна идти He о росте «неверия в спасительную силу» иеруса-
лимеких экспедиций, а о TOM, прежде всего, что крестьянство па 3arraze
разочаровалось в возможности изменить к лучшему свою земную жизнь
c помощью заморских войн, оказавшихся губительными для бедноты!'$.
Что касается рыцарства, то в глазах массы феодальных «воинов христо-
вых» религиозные интересы и раныше HC имели сутщественного самосто-
ятельчого значения.

Takum образом, в целом C. Рэнсимену, на nant взагляд, ue удалось
выяснить предпосылок «упадка wen крестового похода». Историк co-
средоточил epoe внимание на более или менее второстененных факторах,
110— осповное — общественно-экономические — неремены, проистедшие в

' Ср. В. В. Стоклицкая-Терешкович. — Борьба между западно-
Ч‘ВРОП(‘НГНПМН ГО _\`,[і|р|"1'П‹‘|МН За |!])(‘()“).|.'|‚[-'|!|і|(‘ на ‹:РК‘‚'КПЗИ‘МНПМ М()р(‘ B эпоху |\`Р(‘!'ТОПЫ.\'
походов (c Kona ХГ jto конца XIII в.). — «Изв. АН CCCP», серия - истории it филосо
фии, 1944, Ni 5, erp. 212.

18 Представляется совершенно ошмибочным мнение Рэнсимена о третьем KpecTOBOM
походе как о «народной в своей основе экепедиции» (стр. 637).  Известно, что самая
организация ero вызвала бурный протест среди народных Mace 80 Франции и Англии.
Cm. В. В. Стоклицкая — Терешкович. Международные отнощения в XII B.
и третий крестовый поход. «Преподавание исторни в школе», 1947, № 4, стр. 34.
25 Средние Bera, n. VIII

402 М. A. Заборов

ХИ n. на Западе и на Востоке и выбившие почву из-под ног манеких.
проповедников новых «евященных nollu», — оказалось BUC поля зрения
английского ученого.

Было бы неправильно думать, что BCC доклады UO крестовым походам,
опубликованные в III rome «Докладов» Римского конгресса историков,
целиком покоятся на идеалистической методологии , подобно только
что рассмотренным, представляют лишь незначительный интерес © точки
зрения новизны содержащихся в них выводов и построений. Некоторые
доклады из TeX, которые напечатаны в «Relazioni» nox Toll же рубрикой
«Идея крестового похода», ne могут ne привлечь к cede внимания истори-
ков определенной смелостью в постановке вопросов и оригинальными ре-
зультатами исследонаний, прогеденных авторами этих докладов. Это, в пер-
вую очередь, краткое, но содержательное сообщение профессора Страс-
бургского упиверситета, извеслного ориенталиста Клода Каэна «Ислам
и крестовый noxojw!". В своем докладе К. Каэн прежде всего резюмирует
аргументирогванное MM уже в рансе изданных работах положение о TOM,
что сельджукское заг oer anne Слижнегосточных страи в XI 5. само no cede
He было причиной крестовых походов.

Многие историки, находясь под влиянием католической традиции и опи-
раясь на тенденциозные сообщения хронистов XII B., рисовали дело та-
ким образом, что «всосточные христианс», подпав под власть сельджуков,
испытывали страшные бедствия; точно TAK же и «западное христианство»
в лице паломников оказалось будто бы uot большой угрозой. Эти истори-
KH, черпая CRON сведения из хроник западных монахов и аббатов, писали
о религиозных преследованиях сельджуками христиан, о жестоких roue—
ниях на пилигримов при сельджуках и пр.

K. Каэн порываст c традидионными представлениями, которые, Kak он
говорит в своем «Введении к первому крестовому походу», переходили
из одних сочинений в другие на протяжении девяти с половиной столетий!8.
В действительности, утверждает ученый, сельджукское завоевание He
создавало никакой реальной «опасности» HH западному «христианству»
(паломникам), HN «христианскому» населению Малой Азии (3a исключе-
нием византийских провинций) или Палестины. Приход сельджуков не
мог сам no себе вызвать «крестового похода против ислама», «в защиту
восточных христиан» (стр. 625—626)!°.

Выводы докладчика попсволе наталкивают на мысль O TOM, что лозунг,
провозглашенный папством в обоснование крестоносных призывов курии
(«освобождение святых мест» из-под власти мусульман), явился лишь
«бсольшой ложыс», к которой прибегли римские пергвосвященники для раз-
жигания на Занпаде религиозного фанатизма. Характерно одно замечание
К. Каэна: «Было бы ребячеством думать, что средневековые «крестовые
походы» в больышей Mepe, чем «крестогые походы» нашего времени, имели
для всех исключительно TC цели, которые в них провозглашались» (стр. 629).
И далее, развивая сгой первопачальный тезис, Каэп показывает вообще
несостоятельность объяснения крестовых нпоходов мотивами духовного

We. C a h e n. Lislam et la eroisade. «Relazioni», vol. HI, р. 625—635. Далее
CCLLIKH Ha страницы artnet в TeKcTe,

18 С. Cahen. An introduction to the first crusade. «Past and Present», 1954,
Ne 6, p. 6.

19 Подробную разработку конценция К. Каэна относительно подлинного и мни-
мого значения сельджукских завоевании для начала КР(‘('ТОВЫХ 1OXO;LOB NOAYUHIa
B ero статьях: «Notes sur l'histoire des croisades et de 1' rient latin» («Bulletin de la
faculté des lettres de l'Université de Strasbourg», 1950, M 2), а также: «An introduction
to the first crusade».

Крестовые походы в «Докладах» Х Междунар. конгресса историков e Pume 403
характера. Ученый привлекает для обоснования этого положения изве-
стия арабских историков XII s. Аль-Азими и Ибн Аль-Атира: qin один
изнихни в какой мере HE подчеркивает «идеологического» аспекта» кресто-
вого похода: на первом uzrane, в первую голову, у Ибн Аль-Атира фигури-
руют, правда, полуфантастические, однако, TeM He менее, политические
no choemy существу причины событий 1096—1099 rr. (erp. 629—630).

Чрезвычайно любонытны и многие другие суждения Каэна. В част-
HocTH, обращает на себя внимание новая постановка вопроса о роли
итальянских торговых городов в начальный период крестовых ноходов.
Ученый считает, что из числа действительных причин крестовых походов
следует исключить влияние торговых интересов итальянских республик:
в начале движения эти города «были очень мало расположены к нему»
и если OHH в конде концов и «извлекли из него выгоду», TO втягивались
в крестовые походы с большой осторожностью (стр. 626). № сожалению,
в докладе этот тезис, видимо, NO недостатку места, He аргументирован ??.

Весьма интересным и no фактическому материалу и 10 принципиаль-
ным установкам является также доклад П. Лемерля «Визаптия и кресто-
вый поход»*!. Докладчик подробно анализирует византийские источники
для истории крестовых походов и прослеживает основные вехи в развитии
отношений между Западом и Византией no время крестовых походов.

Особо _ надлежит отметить взгляды П. Лемерля относительно роли
религиозного фактора в крестовых походах. В этом отношении cam Ле-
мерль резко отмежевывается OT точки зрения, высказанной П. Руссэ
(стр. 616, прим. 1). Докладчик считает, что Kak Ont ни был важен религи-
озный фактор, сам mo себе он «HE объясняет BO всей широтс» крестовые
походы — явление, которое «по существу и на практике часто находилось
в противоречии с христианством» (стр. 615). Правда, делая как бы уступку
«общепринятым» представлениям, Лемерль готов объяснить религиозным
чувством участие в движении отдельных «индивидов», например, ЛПодо-
вика IX (ram же). Ho вместе с тем oL считает, что «концентрация» рели-
гиозного чувства и ero «взрыв» имели «позитивные основания»: no выра-
жению докладчика, «были причины мифа (курсив П. Лемерля) о кресто-
BoM походе». «Для меня очевидно, — заявляет он,— что они были соци-
ального и экономического характера» (Qu’elles soient d’ordre social et
économiques, me parait évident) (erp. 616).

Далее Лемерль высказывает мысль о TOM, что решение проблемы Kpe-
стовых походов «в известной степени» находится в сфере изучения аграр-
ных порядков во Франции. Главными «факторами», которые должны быть
учтены при этом, ON считает количество обрабатываемых земель в стране
и самые поземельные отношения, «сложные и суровые вследствие феодаль-
ных установлений» (стр. 616). Кроме того, no мнению Лемерля, необхо-
димо имсть в виду развитие торговли с Востоком, «связанной с усиехами
текстильного производства и городской жизни на Западс» (стр. 616).

Краткий обзор некоторых из докладов и сообщении Римского кон-
rpecca, относящихся к истории крестовых походов, показывает, что
в современной буржуазной _ историографии этого вопроса «сосуществуют»

29 Следует в этой engsam отметить, ITO советекий исследователь Н. П. Соколов
пришел K еходному выводу no этому вопросу. Ou утверждает, uro активные операции
расчетливых итальянских купцов B крестовых походах началиеь лишь после TOTO,
как движение дало известные результаты. CM. Н. Соколов. Восточная политика
венецианекой плутократии в ХИ в. Ученые за 'иеки Горьковекого государственного
университета, вып. XVIII, серия историко-филот гическая. Горький, 1950, erp. 109.

?! P. L e m e r I e. Byzance et la croisade. «Relazioni», vol. III, р. 595—620. Ho-
дробный разбор этого доклада cm. «Византийский Временник», T. Х1, 1956.

26*

404 M. А. дЗаборов

различные направления. Н«‚!'[ОКЛИДЦХ» конгресса достаточно отчетливо
представлены работы более или MeCHCe явно выраженного апологетиче-
ского характера. Авторы HX стремятся разыскать ne имевшие места в дей-
ствительности «чистыс» крестовые походы, представить их, как предирия-
THA, вдохновлявшиеся католической дерковью no имя религиозных ^ ne—
лей (IL. Руссэ, отчасти М. Виллей).

Вмссте с TOM _ часть исследователей истории крестовых походов возрож-
даст и продолжает лучшие традиции старой буржуазной историографии,
давшей, как известно, немало ценных работ в этой области. В одних слу-
чаях историки стоят на пути к решению отдельных частных проблем в ре-
алистическом духе (II. Лемерль, отчасти С. Рэнсимен). B других, изучая
крестоносное движение под TCM или иным новым углом зрения (наприме),
«восточным»), вводя в оборот ранее He привлекавшийся матернал источ-
ников, отрешаясь OT TCX или иных традиционных ипредставлений, укоре-
нившихся noo влиянием католической или прокатолической историо-
графии, они дают оригинальное и плодотворное научное решение различных
вопросов истории крестовых походов (К. Haan), несомненно содействую-
щее правильному, углубленному мониманию истории этого военно-коло-
низационного движения в щцелом.

M. А. ЗАБОРОВ