Я. А. ЛЕВИЦКИЙ
РЕМЕСЛЕННЫЕ ГИЛЬДИИ В АНГЛИИ В РАННИИ
ПЕРИОД WX ИСТОРИИ

При рассмотрении экономического развития английских средневековых
городов до Х1 и даже до XIV s. основное внимание обычно уделяется
торговле, особенно внешней, и такому - городскому институту Kak «Нупе-
ческая гильдия» (Gilda Метсабог1а) *. Гораздо меньше в буржуазной исто-

риографии разрабатываются вопросы, относящиеся к истории городского
ремесла 1 ремесленных гильдий (Kak назывались в Англии ремесленные
цехи). И это не случайно и не может быть объяснено только состоянием
ипсточников, хотя источники, относящиеся к ранней истории городского
ремесла и ремесленных гильдий в Англии действительно малочисленны
и скудны. Ho и имеющиеся в распоряжении исследователей скудные свиде-
тельства о ремесле и ремесленных цехах очень мало используются при осве-
1цении начальных этапов истории английского средневекового города.

Taxoe ornomenne буржуазных историков к данным проблемам объясняется

переоценкой ими роли торговли в экономическом развитии средневековых
городов, неправильным пониманием взаимоотношений между производством
и сферой обмена в процессе развития общества. Сравнительно небольшое
количество историков, уделяющих внимание при изучении английских
городов XI—XII BB. He только правовым институтам и политической орга-
низации города, HO и экономическим вопросам (Ч. Гросс, М. Бэтсон, К. Cre-
фенсон, Дж. Тейт и др.), видят основу экономического развития города
в торговле, а не в процессе производства. Поэтому главное место в работах
этих историков занимает анализ явлений и институтов, связанных c город-
ской торговлей, а не с городским ремеслом. Отсюда почти исключительное
внимание к Tak называемой «Купеческой гильдии», (т. e. к Торговой гиль-
дии) и отсутствие интереса к ремесленным гильдиям?.

1_Пр‹-шн:п‚нсе было бы называть ee He купеческой, a торговой гильдией, TAK xax
OHA объединяла ne только купцов, в собственном смысле этого слова, HO в значительной
степени и ремесленников, продающих CBOH изделия, и даже B отдельных случаях
П[’ОД('-Т‹‘]ВНТОД[О!“[ ф(‘()ДЦЛЬПЫХ слоев городского (ma M He только ГОрОДі'НОГО) населения,
связанных c TOPOL KOH торговлей. Этому соответствует и характер самого пазвания -—
Gilda Mercatoria, tak как термином mercatores в источниках XI—XII BB., и даже более
позднего времени, сплошь и рядом ооозначались HE только купцы, HO и ремесленники,
ПЫ('‚ТУПЗВПНХО в качестве торговцев. Это обстоятельство обычно игнорируется буржу—
азной историографией.

? Современный американский историк К. Стефенсон, например, в своей моногра-
(pug, посвященной истории английского средневекового города от ero возникновения
до конца XII B., специально рассматривает свидетельства, относящиеся к «Gilda Mer-
са toria», и ничего He говорит о ремесленных гильдиях B английских городах этого пе-
риода. См. С. Stephenson. Borough and town. A study of urban origins in England
Cambridge, Mass., 1933.

Tak же обстоит дело с освещением этих вопросов у английского историка Джеймса
Teta. Cm. J. Tait. The medieval English borough. Manchester, 1936.

142 Я. А. Левицкий

Ремесленные гильдии возникли в английских городах, повидимому,.
eme в конце Х1 — начале XII] BB., HO первые дошедшие до нас свидетель-
ства о них, являющиеся официальными документами, относятся к первой
трети XII s. О существовании в Англии ремесленных гильдий мы узнаем
us Казначейских свитков 31 года правления Генриха I, т. е. от 1130 г.,
в которых зафиксированы ежегодные платежи этих гильдий в казначей-
ство*. Если принять BO внимание, что это наиболее ранние из дошедших
до Hac Казначейских CBHTKOB, TO станет ясным, что ремесленные гильдии,
впервые отмеченные в Казначейских свитках 1130 r., могли возникнуть
и существовать значительно раньше этой даты.

В Казначейских свитках за 1130 r. упомянуты 7 ремесленных гильдий
в различных городах Англии. Было бы совершенно невероятным пред-
положить, что все 7 гильдий, возникших к TOMY же в разных городах Англии,
появились на свет одновременно, и именно в том году, от которого дошли до
Hac первые Казначейские свитки (точнее, наиболее ранние m3 Казначейских
свитков, сохранившихся до наших дней). Правильнее предположить
другое, а именно, что эти ремесленные гильдии, или по крайней мере часть
из них, возникли ранее 1130 г. и существовали до того, как платежи их
были фиксированы в дошедших до нас документах казначейства. Да и сам
характер записей денежных платежей ремесленных гильдий в Казначей-
ских свитках 1130 г. не производит впечатления первых записей такого
рода. Наоборот, они выглядят Kak записи обычных ежегодных взносов
(фирма).

В Казначейских свитках 1130 r. упомянуты платежи O гильдий ткачей
(telarii) в нескольких значительных городах Англии: в Лондоне, Винчесте-
pe, Линкольне, Гентингдоне и Оксфорде. В них упомянуты также еще 2 pe-
месленные гильдии: гильдия сукновалов (fullones) в Винчестере и гильдия
кожевников (corvesarii) в Оксфорде“.

Takum образом, в двух городах——в Винчестере и Оксфорде насчитывалось
тогда уже по две ремесленные гильдии. Из всех 7 ремесленных гильдий.
упомянутых в Казначейских свитках 1130 r.,—6 гильдий, т. e. подавляю-
щее большинство, объединяли ремесленников, занятых в текстильном

3 Казначейские свитки — Magnum Rotuli Scaccarii (далее — Mag. Rot.) или Pipe
Rolls — ежегодные записи денежных расчетов, преимущественно между шерифами
графств и королевской казной. По cyTH дела, в значительной своей части OHM явля-
лись записями денежных oTueroB IUOpU(þOB sa полученные ими, или He полученные
в течение года денежные сборы в графствах и городах. Включались в Казначейские
свитки и некоторые другие расчеты. Казначейские свитки составлялись всегда в один
и тот же день — 29 сентября — в день праздника св. Михаила. Этот день считался
концом сельскохозяйственного года (конец уборки урожая) в средневековой Англии
и был обычным CPpOKOM уплаты разного рода денежных платежей, концом отчетного
периода. В этот день шерифы должны были специально присутствовать в казначей-
cTBe для pacueroB.

В каждом свитке (Pipe Roll) обозначен год правления короля, на который падает
данный день cB, Михаила, и записаны Bee расчеты 3a истекший TOR.

Когда начали регулярно составлять Казначейские свитки — неизвестно. Наи-
более ранние из них-это свитки за 31-й год правления Генриха I (1130 г.). Сохранилось
некоторое количество CBHTKOB, относящихся к правлению С'Г(‘ф‹']]]‹'і. Систематическое
собрание сохранившихся Pipe Rolls начинается co 2-го года правления Генриха II
(1156 r.) и продолжается без перерыва Ao конца ero правления и дальше (3a очень Ma—
лым исключением), вплоть, до первой половины XIX s. (1832 r.). Cu. L. L. Pool.
The exchequer in the twelfth century. Oxford, 1912, р. 129—130, 150—173; J. H. Ra m-
sey. A history of the revenues of the kings of England, vol. I. Oxford, 1925, p. V, VI,
10, 16 и сл. D. Douglas (edit.). English historical documents, vol. II. London,
1953, p. 571-572.

4 Mag. Rot... [31 Hentici I]. Th. Madox. Firma Burgi... London, 1726, p. 191;
Th. Madox. The history and antiquities of the exchequer of the kings of England... taken
from the records. Vol. I, 2-nd ed., London, 1769, p. 340, 467.

Ремесленные гильдии в Англии в ранний nepuod ux ucmopuu 143
деле— ткачей и сукновалов. В этой отрасли ремесла, занятой переработкой
шерсти, изготовлением различных шерстяных тканей и сукон, раньше все-
го, очевидно, и появились гильдии (цехи). Надо полагать, что здесь нема-
лую роль играла конкуренция стекающихся в города сельских ткачей и
сукновалов. В ХГ и особенно в XII s. ткацкий промысел в английской
деревне уже был значительно распространен.

Лондонская гильдия ткачей, по данным Казначейских свитков 1130 г.,
платила в казначейство 16 ф. cr. в год°. 970 была крупная сумма, значитель-
HO большая, как будет показано ниже, чем суммы, уплачиваемые тогда
в казначейство другими ремесленными гильдиями. Во главе Лондонской
гильдии ткачей стоял олдермен или другое должностное лицо этой гиль-
дии, возможно и He называемое олдерменом, HO BO всяком случае представ-
лявшее гильдию перед властями— шерифом и казначейством. Казначейские
свитки 1130 r. сохранили ero uma. «Роберт chin _ Льюстана (Robertus filius
Leuestani), — читаем мы в свитках, — платит no счету 16 фунтов от гиль-
дии ткачей Лондона (de Gilda Telariorum Londoniae)...»°,

Дальнейшие свидетельства об этой ремесленной гильдии относятся уже
KO второй половине XII s. Особый интерес представляет хартия, данная
Генрихом II гильдии ткачей в Лондоне, датирусемая начальными годами ero
правления”. Это наиболее ранняя 1s известных нам хартий, освещающих
права и привилегии ремесленных гильдий в Англии. Но, судя по имею-
щимся в хартии неоднократным ссылкам на время Генриха 1, ссылкам,
которым нет основания He доверять, хартия Генриха П отражает порядки,
существовавшие значительно раньше того времени, к которому относится
пожалование этой хартии.

Первос, что мы находим в хартии Генриха П, это подтверждение права
лондонских ткачей иметь свою гильдию (gildam suam in Londoniis) co все-
ми теми вольностями и обычаями (cum omnibus libertatibus et consuetu-
dinibus), которые они имели no времена Генриха 1 (quas habuerunt tempore
Regis Henrici, avi mei)*. Takum образом, хартия Генриха II прямо ссылает-
CA на вольности и обычаи, которыми пользовались лондонские ткачи, объ-
единенные в гильдию, no крайней Mepe elle в первой трети XII B.

Каковы же были Te вольности и обычаи, на которые ссылается хартия?
Важнейшая и основная привилегия сформулирована в хартии следующим
образом: «И пусть никто,если только он ge получил 1x [ткачей| разрешения,
и не является членом ix гильдии, незанимается 1x ремеслом (de eo ministerio)
Hu внутри города (infra Civitatem), ни в Саутворке (Sudworc)?®, Hu в каких-
либо других местах, относящихся к Лондону (in а1115 locis Londoniae perti-
nentibus)...»'°. 270 положение хартии сопровождается спедиальной оговор-
кой, что все должно делать так, как это обычно делалось BO времена Ген-
риха | (quam solebat fieri tempore Regis Henrici, avi mei)".

В приведенном положении хартии, являющемся, как мы увидим ниже,
главным ее пунктом, совершенно ясно выражен основной принцип всей
системы цеховой организации средневекового ремесла——принции, лежащий

5 Mag. Rot. [31 Henr. I.] Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.

6 Tbidem.

7 А. Боллард (British borough charters, vol. I. 1042—1216. Ed. by A. Ballard.
Cambridge, 1913, p. 207) относит ee к 1155—1158 rr., Д. Дуглас и Дя:. Гринеовей (Еп-
glish historical documents, vol. II. Ed. by D. С. Douglas and G. \У. Greenaway. London,
1953, p. 947) — к 1154—1162 rr.

5 Munimenta Gildhallae Londoniensis. Ed. by Н. Т. Riley, vol. П. Liber Custu-
marum. London, 1860, p. 33.

® Предместье Лондона.

10 Munimenta Gildhallae Londoniensis, vol. П, p. 33.

1 Ibidem.

144 Я. А. Левицкий

в основе всей последующей средневековой цеховой регламентации, —MOHO-
полия цеха на занятие данным видом ремесленной деятельности. ТГкацкое
дело в Лондоне было монополией ремесленников, объединившихся B гиль-
дию ткачей. Заниматься ткачеством в Лондоне могли только члены этой
гильдии. И никто He Mor быть допущен к занятиям этим делом помимо
гильдии , безее ведома и разрешения. Эта цеховая монополия не только санк-
ционировалась, HO и узахонивалась и поддерживалась королевской вла-
стью. Об этом свидетельствует следующее положение хартии: «Поэтому я же-
лаю и твердо приказываю (volo et firmiter praecipio), чтобы они повсюду
могли законно necT свое дело (ubicumque legaliter tractentur) m имели
Onl все вышеуказанное (omnia supradicta), Tak же хорошо и мирно, и сво-
бодно, и почетно, и в полной мере, как когда-либо имели лучшие и достой-
ные и целиком BO времена короля Генриха, моего деда» !?.

Это положение подкрепляет основной пункт хартии—привилегию лон-
донской гильдии ткачей на монопольное занятие ремеслом в Лондоне, то,
что составляет главное содержание всех «вольностей и обычаев (libertates
et consuetudines)», о которых идет речь в первом разделе хартии.

Деятельность гильдии объявлялась законной и достойной и поддержи-
валась авторитетом королевской власти: «volo et firmiter praecipio, quod ubi-
cumque...» и т. д., читаем мы в хартии. И это He было только общей форму-
лой. В последнем разделе хартии предусматривалась вполне конкретная
мера для поддержания санкционированных королем привилегий и обыча-
ев гильдии: «И я запрещаю (et prohibeo), чтобы кто-либо, He считаясь с этой
хартией, причинял бы им [ткачам] несправедливость Wut наносил обиду
(injuriam vel contumeliam faciat) под угрозой штрафа в 10 фунтов (supra
decem libras forisfacturae)»™.

Выдача гильдии ткачей хартии и подтверждение ee привилегий, провоз -
глашение строгих мер против нарушителей этих привилегий отнюдь не
было бескорыстным актом со стороны королевской власти. Хартия доста-
точно хорошо обеспечивала интересы короны. За все свои привилегии гиль-
дия должна была платить в королевское казначейство ежегодную фирму:
«за это OHM будут платить мне ежегодно две марки золота!* в праздник
cB. Михаила»!5,

Это единственный пункт хартии, в котором нетссылки на время Генриха I.
Отсутствие такой ссылки объясняется изменением суммы фирмы, уплачи-
ваемой ткачами. Вместо 16 ф. cr., Kak было BO времена Генриха 1, они Te-
перь должны были платить 2 марки золотом, что составляло 12 ф. ст. Та-
ким образом, при Генрихе II сумма ежегодной фирмы, вносимой лондон-
скими ткачами в королевское казначейство, несколько снизилась и соста-
вляла 2 марки золотом, или 12 þ.cT. Это нашло отражение и в Казначейских
свитках: «Лондонские ткачи (Telarii Lundoniae) должны уплатить 2 марки
золотом за свою гильдию (debent II marcas auri pro gilda sua)...» !5, читаем
мы в Казначейских свитках 3a 2-й год правления Генриха 1I (1156 г.) 27.

Ho ota сумма тоже была весьма значительной и являлась тяжелым
бременем для ткачей. He всегда они были в состоянии уплатить такую
большую сумму в казначейство. В 5-м году правления Генриха II (1159 r.)

12 Munimenta Gildhallae Londoniensis, vol. П, p. 33.

13 Ibidem.

14 1 Mapka золотом — 6 . cr.

15 Munimenta Gildhallae Londoniensis, vol. II, p. 33.

16 Mag. Rot. 2 Henr. II. Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.

17 За первый rox правления Генриха II Казначейские свитки He сохранились, Kak
они не сохранились и за многие предшествующие годы, и мы не можем быть уверен-
ными в TOM, что лондонские ткачи He начали платить менышую фирму, T. e. 12 ф. ст.,
значительно раньше, чем это было зафиксировано хартией Генриха II.

Ремесленные гильдии c Англии в ранний nepuod ur ucmopuu 145
гильдия лондонских ткачей должна была уплатить уже не 2, а 4 марки
золотом. 970 была ее фпрма задва года: «Telarii Lundoniae reddunt compotum
de ПП marcis auri pro gilda sua de II апп15» *8. Повидимому, гильдия nx He
уплатила или уплатила лишь часть требуемой суммы, Tak как в 1160 r.
(6-й год правления Генриха II) за ними jxe числилась недоимка за три
года в сумме 5!/, марок золотом, т. e. в 33 ф. ст. 19.
В Казначейских свитках за следующие три года сведений о гильдии
лондонских ткачей нет. В 1164 r. (10-it год правления Генриха II) ткачи
уплатили казначейству за свою гильдию 9 фунтов (11/, марки золотом),
что составляло лишь 3/4 их обычной годовой фирмы ?°. Причем в казначей-
стве He числилось за ними долга *!. В следующие годы oun платили обычную
свою фирму —12 ф. cr. (2 марки золотом)*?. Ho уже в 14-м году правления
Генриха I] (1168 r.) ткачи опять He смогли выплатить свою фирму и, внеся
в казначейство только 8 ф. ст., остались должны & ф. cr. ?, Onn уплатили
этот долг только в следующем году, внеся, кроме того, и обычную фирму
в 12 ф. ст. 24,
Takum образом, налоговый пресс королевского казначейства продолжал
с прежней силой давить на лондонскую гильдию ткачей, HO гильдия, видимо,
была настолько прочной и жизненной организацией ремесленников, что
устояла, w, несмотря на BCC трудности, в конце концов разделалась c дол-
тами. В последующие годы, на протяжении всего правления Генриха II,
Ричарда I и до самого начала ХИ n. (до 4-го года правления Иоанна, т. e.
до 1202 г.), лондонская гильдия ткачей платила свои 12 фунтов в год без
задолженности ?5. Увеличилась фирма лондонских ткачей только с 1202 r.
(4-й год правления Иоанна). Но это было связано с борьбой, которую вели
зажиточные лондонские горожане и лондонский муниципалитет против
гильдии ткачей при Иоанне, в начале XIII в. I
Повидимому, лондонская гильдия ткачей была самой большой и самой I
значительной U3 всех ремесленных гильдий в Англии XII в. Ee платежи |
в казначейство значительно превышали платежи любой другой гильдии [
ткачей, известной нам no Казначейским свиткам, за исключением, пожалуй,
лишь гильдии ткачей в Винчестере, но и винчестерская гильдия сначала |
была обложена значительно меньше лондонской. I
B Buuuectepe, kak уже указывалось выше, были две ремесленные гиль- I
дии. В 1130 r. — начальная дата дошедших до Hac Казначейских свитков, |
каждая из отмеченных в свитках двух ремесленных гильдий Винчестера — [
18 Mag. Rot. 5 Henr. П. Th. Madox. The history and antiquities of the exchequer... I
(далее Th. Madox. Excheq.), vol. I, p. 338.
19 «Telarii Londoniae debent V marcas et dimidiam auri pro gilda sua de tribus an-
nis». Mag. Rot. 6 Henr. П. Rot. 2a. Ibidem.
20 «Telarii Lundoniae reddunt compotum de IX I[libris] pro I marca et dimidiam auri
pro gilda sua de tribus partibus anni. In thesauro liberaverunt. Et quieti sunt». Mag.
Rot. 10 Henr. П. Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.
21 Thidem.
22 Mag. Rot. 11 Henr. П. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 338; Mag. Rot. 12 Henr.
II. Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.
23 Mag. Rot. 14 Henr. II. Th. Madox. Firma ee 191. _ ,
24 «Telarii de Lundonia reddunt compotum de IIII | de veteri firma pro gilda sua.
Et Idem de XII 1 de Nova firma». Mag. Rot. 15 Henr. П. Th. Madox. Excheq., vol. I,
. 338.
Р ЁЁ Cm. Mag. Rot. 18 Непг. II; Mag. Rot. 20 Henr. П; Mag. Rot. 23 Henr. II. (Th.
Madox. Firma Burgi, p. 191); Mag. Rot. 24 Henr. II (Th. Madox. Excheq. vo! I, p.
338); Mag. Rot. 25 Henr. II; Mag. Rot. 26 Henr. II (Th. Madox. Firma Burgi, p. 191);
Mag. Rot. 27 Henr. II; Mag. Rot. 29 Henr. II; Mag. Rot. 31 Henr. II. (Th. Madox.
Excheq., vol. I, p. 338) и т. д. Для царствования Ричарда I: Mag. Rot. 1 Ric. 1; Mag.
Rot. 2 Ric. I; Mag. Rot. 3 Ric. luv. д.; Mag. Rot. 1,2,3, John. (Cm. Th. Madox. Firma
Burgi, p. 192 и Excheq., vol. I, 338).
10 Средние Beka, в. VIII
|

146 Я. А. Левицкий

и сукновалы (fulones) и ткачи (telarii) платили 10 6 ф.ст. В 1159 r. (5-й год
правления Генриха 11) они, Kak и лондонские ткачи, должны были уплатить
фирму предшествующего года (de veteri firma annorum praeteritorum) и фир-
му за текущий rom (de nova firma), т. e. двойную сумму фирмы, включаю-
щую годичный долг — недоимку ?°. В последующие годы они продолжали
платить обычную фирму, т. e. mo 6 ф. cr. ежегодно ?*.

Через несколько лет положение изменилось. В 1166 г. в Казначейских
свитках отмечен спедиальный взнос (gersuma) ® в одну марку золотом,
который вносила гильдия ткачей в Винчестере ®® за To, чтобы иметь своий
обычаи и вольности (pro consuetudinibus et libertatibus suis habendis),
a также право выбирать своего олдермена (et pro eligendo Aldermanno suo)3?.
Hpome Toro, гильдия должна была впредь илатить ежегодно уже He 6 фун-
тов, а 2 марки зволотом !, т. е. 12 þ. cr. (kak и лондонские ткачи), вдвое
больше, чем они платили до этого.

Какие же «обычаи и вольности» имелись в виду в данном случае? У
лондонской гильдии ткачей ce «вольности и обычаи (Libertates et consuctu-
dines)» расшифровывались прежде всего Kak право на монопольное занятие
в городе данным ремеслом: «Et ita quod nullus, nisi per illos, se intromittat
infra Civitatem de eo ministerio, et nisi sit de eorum Gilda...»?.

Для любой ремесленной гильдии, являющейся объединением, KOPIO-
рацией ремесленников, мелких самостоятельных товаропроизводителей,
производящих и сбывающих свои изделия в условиях крайней узости
тогдашнего рынка и незначительного спроса, основная  «вольность»,
наиболее важная привилегия (а средневековые вольности и были не чем
иным, как привилегиями), могла заключаться прежде всего в установлении
такого порядка, когда право заниматься данным ремеслом в городе принад-
лежало бы только этому цеху, этой гильдии. Добиваться этой привилегии
заставляла ремесленников необходимость обеспечить себе защиту от кон-
куренции стекавшихся в город беглых крепостных, от стремившейся в
город части сельских ремесленников. Hak известно, Маркс и Энгельс указы-
вали на конкуренцию «постоянно прибывавших в город беглых крепостных»,
как на одну из важнейших причин «объединения работников каждого от-
дельного ремесла в цехи»®,

Ho монополия ремесленных гильдий на занятие в городе данным реме-
слом не устанавливалась сама собой. За нее, как и за другие привилегии,
нужно было вести борьбу, ее нужно было добиваться. Одним из сильней-
ших средств в этой борьбе были деньги. Уплатой специальных (экстра-
ординарных) и постоянных денежных B3HOCOB в казначейство ремесленные
гильдии получали подтверждение своих обычаев и привилегий. Очень
возможно, что и вданном случае уплата винчестерской гильдией спепиаль-

26 Tak же_точно платили ткачи: «Telarii Wintoniae reddunt compotum de VI 1
veteri firma; Idem reddunt compotum de VI I de nova firma...». Mag. Rot. 4 Henr. IT;
Rot. 7 a. tit. Civitas Wintoniae. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 341.

27 Например: «Telarii Wintoniae reddunt compotum de VI | pro gilda sua. Fullo-
nes Wintoniae reddunt compotum VI l pro gilda sua». Mag. Rot. 9 Непг. П. Rot. 5 Ъ.
Ibidem.

25 Gersuma (писалось и gersoma) — специальный денежный взнос Min штраф,
имевший pasHoe значение. DB частности, допускная плата, вносимая наследником при
ВС?’ПЛ(‘ППП BO владение земельным наделом; плата, связанная c Il()fly'lOHHOM какои-
лиоо привилегии и T. X.

29 ¢Telarii Wintoniae debent I marcam auri de Gersuma...» Mag. Rot. 12 Henr. II.
Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 467.

30 Tbidem.

31 «Et amodo debunt II marcas auri per annum». Ibidem.

3: Munimenta Gildhallae Londoniensis, vol. IT, p. 33.

33 К. Марксе и Ф. Энгельс. Cou., т. 3, изд. 2. 1955, стр. 50, 51

Pemecrennne гильдии 6 Aneauu id I)IIIIIUI!.I nepuod UL ueino puu 147
ного денежного взноса, особой пошлины (gersuma), в размере одной марки
золотом, т. e. 6 ф. ст., за TO, чтобы иметь CBO обычаи и вольности, подразу-
мевала подтверждение (или нполучение) права на монопольное занятие
ткацким делом в городе Впичестере. Gersuma в 6 ф. er, составляла, надо
полагать, для гильдии винчестерских ткачей крупную сумму jeer, так
Rak она была равна o величине сумме их обычной годовой фирмы (6 . ст.).
Нельзя также He принять BO внимание и TO весъма важное обстоятельство,
что получение винчестерской гильдией ткачей «своих обычаев и вольностей»
и права выбпрать своего олдермена обусловливалось увеличением IX обыч-
HOM годовой фирмы в два pasa: 12 þ. вместо 6 . cr. Кстати сказать, теперь
годовая фирма гильдии ткачей в Бинчестере сравнялась no величине
с годовой фирмой лондонской гильдии ткачей, установленной хартией
Генриха II в начале ero царствования, хартией, подтвердившей MX воль-
ности и обычаи, в TOM числе, и на первом месте, их привилегию Ha MOHO-
польное занятие ткацким ремеслом в Лондоне и его предместьях.

Ho nce re изменения, которые произошли в 1166 r. с гильдией винчес-
терских ткачей, He коснулись другой винчестерской гильдии—гильдии сук-
новалов. B To время Kak ткачи платили сежегодно по 2 марки за свою гиль-
дию, сукновалы продолжали платить 6 ф.**. Причем, подобно лондонским
ткачам, и сукновалы и ткачи Винчестера нередко испытывали затруднения
с уплатой своей фирмы в королевскую казну®?, HO все же неизменно нахо-
дили средства для выплаты этих сумм и продолжали существовать Kak
объединения ремесленников, как цеховые организации в данных отраслях
ремесла, имевших, повидимому, уже тогда значение более важное, ICM
другие отрасли ремесленного производства в стране.

О гильдии ткачей в Линкольне мы имеем немного сведений, HO эти све-
дения в одном отношении весъма существенны. Они проливают некоторый
свет на вопрос o TOM, за счет каких элементов могли пополняться ремеслен-
ные гильдии.

Из Казначейских свитков 1130 r. мы узнаем, во-первых, о величине
ежегодной фирмы, ‘уплачиваемой ткачами в казначейство за свою гильдию:
ona равнялась 6 ф. ст., или 1 марке золотом, Kak и у сукновалов и ткачей
Винчестера 35; во-вторых, узнаем о TOM, что отчитывался перед казначейст-
BOM за уплату этой фирмы шериф графства3?. Мы не думаем, что гильдии
в других королевских городах, платежи которых прямо записаны в Казна-
чейских свитках, как платежи гильдий, без упоминания шерифа (например:
Fulones Wintoniae reddunt compotum... etc.), находились в ином положении,
чем гильдия ткачей Линкольна. CKopee можно предположить, что и лон-
донская п винчестерские гильдии ткачей, платившие свою фирму в казна-
чейство, делали это через посредство шерифов. Каковы были при этом взаи-
моотношения ремесленных гильдий © городской общиной ir ee органами —
это сложный вопрос, заслуживающий специального рассмотрения. Ho в
дальнейшем будет показано, что в делом ряде случаев за неуплату в каз-

34 Например: «Telarii Wintoniae reddunt compotum de II marcis auri pro gilda
sua... Fullones Wintoniae reddunt compotum de VI | pro gilda sua...». Mag. Rot. 15
Henr. II (1169). Th. Madox. Excheq. vol. I, p. 341.

35 Tak, например, в 1197 r. винчестерские ткачи, кроме фирмы в 12 ф. cr., за теку-
щий TO, должны были внести в казначейство eme 2 унции золота  (1!/, .) за пред-
шествующий год, а сукновалы, кроме обычной фирмы в 6 ф. ст., должны были внести
еще 40 шилл., т. e. 2 ф. за прошлый rox: «Telarii Wintoniae [debent] ХП 1 pro II un-
ciisauri pro gilda sua. Fulones Wintoniae reddunt compotum de XL s pro gilda sua anno
praeterito. Et de VIL de hocanno». Mag. Rot. 9 Ric. I. Th. Madox. Excheq., vol.1,p.341.

36 У ткачей Винчестера до повышения HX фи[гмы в 1166 r.

37 «Et idem Vicecomes [Rainerus de Bade] reddit compotum de I marca auri pro
gilda Telariorum Lincoliae...». Mag. Rot... [31 Henr. I]. Linc. Th. Madox. Excheq.,
vol. I, p. 340.

10*

148 Я. А. Левицкий
начейство ремесленными гильдиями wx штрафов, наложенных шерифами,
ответственность несли городские общины, горожане в целом.

Особенно интересна другая запись в этих же Казначейских свитках 1130 r.
В ней говорится о Tom, что ткачи Линкольна уплатили 40 шилл.,т. e. 2 . ст.,
«чтобы OHM могли иметь свои обычан, Kak предписывает король своим
указом» 38,

Возможно здесь имелись в виду беглые люди, которые прожили в го-
роде определенное количество времени (согласно установившемуся прави-
лу — He менее одного года и одного Д}іЯ) M I(()T()pblx линкольнские ткачи при-
няли в свою гильдию. Ссылка на королевское предписание, на указ короля
(sicut rex praecipit per brevia sua), связана, Kak мы полагаем, с этим пра-
вилом. При Генрихе I в Англии уже достаточно широко распространился
обычай, в силу которого виллан, или другой несвободный человек, прожив-
ший в городе один год и один день, считался свободным и мог, участвуя
в платежах города и выполняя другие городские повинности, стать горо-
жанином. Линкольн уже при Генрихе I стоял в ряду наиболее привилеги-
рованных городов Англии ®°. Хартия Генриха II, данная Линкольну
в октябре 1157 г., ссылается неоднократно на обычаи, существовавшие
при Генрихе 1, и в ряде пунктов прямо подтверждает эти обычан. В хартии
имеется и такой пункт: «Подтверждаю также, что если кто-либо прожил
в городе Линкольне один год и один день, без того, чтобы какой-либо истец
предъявил ему иск, и он платил городские платежи и горожане могли до-
казать по законам и обычаям города (per leges et consuctudines civitatis),
что истец пребывал в это время в пределах Англии и не предъявлял ему
иска, пусть впредь, Kak и прежде, мирно пребывает в городе Moem Лин-
кольне Kak мой горожанин (Sicut civis meus...)» 4°.

Ткачи линкольнской гильдии, уплатившие 2 ф. cr. за право по-
лучить свои обычаи (consuetudines suas), могли Kak полноправные го-
рожане, освободившиеся от крепостной зависимости, состоять B гилЬдИИ
и пользоваться ее правами. Запись в Казначейских свитках о гильдии тка-
чей в Линкольне может послужить интересным свидетельством o попол-
нении состава ремесленной гильдии.

На протяжении последующего времени, о котором мы имеем сведения,
гильдия ткачей в Линкольне платила в казначейство ежегодно (per annum)
свою обычную фирму в 6 . cr. «3a свою гильдию (pro gilda sua)» 4!.

O гильдии ткачей в Гентингдоне мы имеем очень скудные сведения. II pr
Генрихе I, в 1130 r., no данным Казначейских CBUTKOB, гильдия ткачей
в Гентингдоне платила значительно меньшую сумму, чем все другие ре-
месленные гильдии, упомянутые в этих свитках Сумма ее фирмы составляла
40 шилл.**, т. e. 2 . cr. Ona оставалась неизменной и BO время правления
Генриха II 49.

B Оксфорде, уже в 1130 r., Kak указывалось выше, были две ремеслен-
ные гильдии: гильдия ткачей и гильдия кожевников. Гильдия ткачей
Оксфорда (Telarii de Oxeneford) платила ежегодно в казначейство такую

38 «Telarii Lincoliae reddunt compotum de II fugatoribus, Ut habeant consuetudines
suas, sicut rex |e per brevia sua; In thesauro XL s pro II fugatoribus». Mag. Rot.
[31 Henr. I]. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 467.

39 С. Stephenson. Borough and town, p. 128, 131.

4 W. Stubbs. Select charters, 9-th ed. Oxford, 1913, p. 197.

4 Mag. Rot. 5 Henr. II; Mag. Rot. 9 Henr. П; Mag. Rot. 12 Henr. II; Mag. Rot.
14 Henr. II и т. д.; Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 340.

42 Mag. Rot. [31 Henr. I]. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 340.
con 4 Mag. Rot. 5 Henr. II; Mag. Rot. 9 Henr. II; Mag. Rot. 15 Henr. II и т. д. Ibi-

Ремесленные гильдии e Англии в ранний nepuod ux истории 149
же сумму, какую платили ткачи Линкольна, сукновалы (а до 1166 г. и тка-
un) Винчестера, т. e. 6 ф. cr., или 1 марку золотом 44,

До нас ne дошли хартии или другие документы ХП в., в которых
были Ont зафиксированы обычен и привилегии Оксфордской гильдии тка-
чей. В хартии Эдуарда I, данной гильдии ткачей Оксфорда в 1275 г.,
излагается содержание хартии Иоанна, пожалованной ткачам этой »xe
гильдии. Причем, в своей хартии Эдуард I пишет о том, что он пересмотрел
положения хартии Иоанна, и поэтому вначале приводит ее текст, a затем
уже говорит о внесенных им изменениях. Благодаря этому мы узнали текст
хартии Иоанна, явно отличающийся от того, что внес в хартию Эдуард. При-
ведем текст, помещенный в начале хартии: «Король Иоанн, дед nam, сво-
ей хартией (per cartam suam), пожаловал ткачам города Оксфорда wx гиль-
mmo (Gildam suam) m Bce Te вольности и обычаи (et omnes libertates et
consuetudines), которые они имели BO времена короля Генриха, деда вы-
шеупомянутого короля Иоанна“®, и Bo времена ero отца»*6. Здесь мы
видим ссылки на времена Генриха I и Генриха II с подтверждением права
на самую гильдию и на связанные с ней вольности и обычаи. Затем эти
вольности и обычан, как и в хартпи Генриха II лондонским ткачам, KOH-
кретизируются. Следует такой текст: «И это при том условии, что ежегодно
они будут платить вышеупомянутому королю Поанну одну марку золо-
TOM; и что никто He будет заниматься NX ремеслом (et quod nemo operare-
tur de ministerio eorum) в пределах natn лиг®? вокруг города Оксфорда
(infra quinque leucas circa BurgumOxoniae)»4*.[pmuem, здесь тоже сделана
ссылка на TO, что «этот обычай обыкновенно соблюдался (et sicut hance con-
suetudinem solebant habere) no времена короля Генриха, деда вышеупомя-
нутого Иоанна, и Bo времена ero отца»*®, т. e. Генриха I и Генриха II.

Takum образом, и оксфордская гильдия ткачей имела в XII в. такую
важнейшую для ремесленной гильдии привилегию, Kak монополия на
занятие свойм ремеслом, и притом He только в пределах города Оксфорда,
HO и в радиусе примерно 10 kM с лишним вокруг города.

Гильдия кожевников в Оксфорде несомненно возникла до 1130 г.,
так как в Казначейских свитках за 1130 г. говорится об уплате кожевни-
ками Оксфорда (corvesarii de Oxeneford) специального взноса, специальной
пошлины (de gersuma) в размере 5 унций sogrora5?, что составляло 3 ф.
15 шилл., за реорганизацию или за восстановление своей гильдии (рго
gilda sua rehabenda)*'. Xora величина специальной пошлины — «gersuma»,
уплаченной кожевниками Оксфорда в 1130 г., была почти в два pasa
меныше, чем «gersuma», уплаченная ткачами Винчестера в 1166 r., по своему
характеру эти пошлины были несомненно сходны. Винчестерские ткачи
платили «герсуму» за TO, чтобы иметь CBOM обычай п вольности и право вы-
бирать своего олдермена, кожевники Оксфорда платили ее за TO, чтобы
вновь иметь свою гильдейскую организацдию CO всеми теми преимущест-
вами, которые эта организация давала объединившимся в ней ремеслен-
никам.

4¢ «Telarii de Oxeneford reddunt compotum de I marea auri, pro gilda sua; in the-
sauro VE l pro I marca auri. Et quieti sunt». Mag. Rot. [31 Henr. I]. Th. Madox. Excheq.,
vol. I, p. 467.

/ Имеется в виду Геприх I.

456 T. e. Генриха If. British borough charters, vol. 11. Ed. by A. Ballard and
J. Tait. Cambridge, 1923, p. 283. `

47 { лига (leuca) — 1,5 мили — 2112 метр.

48 British borough charters, vol. П, p. 283.

49 Thid., p. 284.

50 1 унция золота = 15 шилл.

5' Mag. Rot. [31 Henr. I]. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 467.

150 Я. А. Левицкий

Гильдия ORCPOPACKUX кожевников была либо менее многочисленной,
либо MeHee состоятельной, чем гильдия оксефордеких ткачей, и ee ежегод-
Hag фирма составляла только 1 унцию золота, т. e. 15 шила. (меныше фупта
стерл.) °*. О характере обычаев и вольностей, которыми пользовалась
окефордсекая гильдия кожевников в ХП в., дает представление хартия,
данная этой гильдии Генрихом II около 1475 r. В этой хартии Генрих 11
прежде всего подтвердил привилегии, существовавшие еще BO времена
Генриха I: «Знайте, что я пожаловал и подтвердил (concessisse et confir-
masse) кожевникам Оксфорда все вольности 1 обычан, какие OHM имели BO
время короля Генриха, моего деда» 53. Во-первых, чтобы ON имели свою
гильдию, Tak же KAK имели ee раньше (sicut habuerunt) w, во-вторых,
«чтобы никто не занимался их ремеслом в городе Оксфорде, если только
он He состоит в их гильдии (а quod nullus faciat officium corum in Villa
Oxonia, nisi sit de gilda illa)»*?.

Takum образом, важнейшая цеховая привилегия — монополия на 3a-
нятие в городе данным ремеслом, привилегия, которой He всегда могли
добиться цехи в странах континента даже в более позднее время, в Анг-
лии уже в ХП в. имела относительно немалое распространение.

Хартия Генриха II кожевникам Оксфорда интересна и в TOM отноше-
нии, что она свидетельствует о росте разделения труда в кожевенном деле,
Tak kak наряду с собственно кожевниками (Corvesarii) хартия упоминает
и башмачников (corduanarii) °°, которые, судя по утверждению хартии,
появились в Оксфорде позднее кожевников — «corduanarii qui postea ve-
nerunt» °°, м должны были войти в их гильдию, получив Te же вольности
и привилегии, которыми пользовались кожевники 5* To, что привилегии
и обычаи окефордской гильдии кожевников действительно существовали
eie при Генрихе 1, может найти дополнительное подтверждение и в TOM
(ante, что при выдаче Генрихом II кожевникам Оксфорда своей хартии,
OH He потребовал от них новой «герсумы». Размер сежегодной фирмы тоже
He подвергся изменению. On попрежнему составлял 1 унцию золота 55.

з Казначейских свитков за первые годы правления Генриха II мы
узнаем о существовании гильдии ткачей еще в двух крупных городах Aur-
лии (кроме упомянутых в Назначейских свитках 1130 г.)— в Ноттин-
reme (1156 г.) и в Иорке (1164 г.), a также гильдии булочников в Лон-
доне (1156 г.).

Гильдия ткачей в Ноттингеме (Telarii de Notingeham), впервые упомя-
нутая в Казначейских свитках в 1156 r. (2-й год правления Генриха IT),
илатила в казначейство 3a свою гильдию (pro gilda sua) ежегодную фирму
в 40 шилл., т. e. 2 ф. er. °°. Гильдия ткачей Иорка (Telarii de Everwic),
впервые упомянутая в НКазначейских свитках в 1164 r. (10-й год правления
Генриха II), илатила значительно большую фирму — 10 ф. er. °°.

Хартия Генриха Il городу Ноттингему (точная дата непзвестна — воз-
можно, 1157 г.), Co ссылкой Ha «все Te свободные обычал, которые OHI

»* Mag. Rot. 2 Henr. П. The Great Rolls of the Pipe for 2, 5, 4 Henr. II..., ed.
by J. Hunter. London, 1844, p. 87.

93 British borough charters, vol. I, p. 208. °

54 Ibidem.

55 Ibidem.

55 Ibidem.

5* Ibidem.

55 Ibidem.

59 Mag. Rot. 2 Henr. II; Mag. Rot. 5 Henr. Il; Mag. Rot. 14 Henr. II; Mag. Rot.
31 Henr. If. и ap. The Madox. Excheq., vol. I, p. 339—340.

59 Mag. Rot. 10 Henr. 11; Mag. Rot. 11 Henr. Il; Mag. Rot. 14 Henr. II ir ap. Th.
Madox. Excheq., vol. I, p. 340.

Ремесленные euarduu 6 Апглии в раниий nepuod uæ истории 151
[горожане | имели BO времена короля Генриха, нашего деда», т. e. Ген-
риха 1, дает привилегию на монопольное производство окрашенного сук-
на в пределах города и запрещает производство ero в радиусе 10 лиг
вокруг города: «Никто в пределах 10-ти лиг вокруг Ноттингема не дол-
жен вырабатывать окрашенное сукно (nec aliquis infra decem leucas de
Notingeham tinctos pannos operari debet), вырабатывать ero можно лишь
в городе Ноттингеме (nisi in burgo de Notingeham)» 5!. В хартии He упоми-
нается Ноттингемская гильдия ткачей. Возможно, что хартия была дана
до того, Kak OHA образовалась, TAK Kak первое упоминание об этой гильдии
в Казначейских свитках относится, как уже говорилось выше, к 1156 r.
Bo всяком случае гильдия ткачей могла использовать привилегию, данную
хартией, для борьбы с конкуренцией сельских ткачей и вообще ткачей-
чужаков (extraneorum) He только в городе Ноттингеме, HO и в широкой
его округе радиусом более 20 км.

Привилегия на монопольное занятие CBOUM ремеслом, которой пользо-
вались ткачи Ноттингема, распространялась на значительно большую
территорию, чем у ткачей Лондона и даже Оксфорда. В начале XIII n.
ткачам Йорка, co ссылкой на хартию Генриха Il, была предоставлена
исключительная привилегия на производство сукна в пределах всего граф-
ства _ Иоркшир“?.

Лондонская гильдия булочников (bolengarii de Londonia), отмечен-
ная впервые в Казначейских свитках 1156 r. (2-й roy правления Ген-
puxa II)53, дает особенно наглядное представление о тяжести налогового
обложения ремесленников в Англии XII s. Начиная с 1156 r. лондонские
булочники платили ежегодно в казначейство 1 марку золотом, или
6 ф. ст.°%. Уже в 1158 r. они He могли уплатить в казначейство полностью
свою фирму. Уплатив только 2 унции золота, т. e. 1 þ. 10 шилл., они
остались должны казначейству 4 ф. 10 шилл.°°. В следующем—1159 r.
с них причиталась 1 марка текущей фирмы и 6 унций золота, или
4 ф. 10 шилл. долга, т. e. всего 10 ф. 10 шилл.°°. Ho oun ne смогли уплатить
в этом году ничего и в следующем — 1160 r. сумма ux долга, вместе с сум-
мой текущей фирмы, составляла уже 2 марки золотом и 6 унций, или
16 ф. 10 шилл.°*. Мы не знаем, Kak OHM рассчитались с долгами, Tak Kak
в Назначейских свитках за три последующих года о них Her ничего.
В 1164 r. (10-й rox правления Генриха II) булочники Лондона уплатили
за свою гильдию только 3/, своей обычной фирмы—4 ф. 10 шилл.°8. Ha-
чиная с 1165 r. они платили 1no 6 ф.ст. ежегодно$®. Ho в 1177 r. они должны

$“ Foedera, conventiones, litterae etc. Ed. by Th. Rymer (Record Commission),
vol. I. London, 1816, p. 41.

62 «Indicaverunt nobis telarii nostri de Eboraco, quod cum assignati sint ad telas
faciendas libertatem habeant per cartam Henrici regis, avi nostri, quod nullus in Comi-
tatu Eboracensi telam aliquam faciat extra Civitatem nostram Eboracum; quidam telarii
per Baillivam tuam sine assensu telariorum Eboraci telas faciunt in pluralibus locis non
debitis ita quod ipsi telarii de Eboraco redditum nostrum annuum nobis reddere non
possunt...»; Хартия 4-ro года правления Генриха III (1220) Rotuli Litterarum Cla-
usarum. Ed. by Т. D. Hardy (Rec. Comm.), vol. I. [London] 1833, p. 421.

6 Mag. Rot. 2 Henr. I]. Th, Madox. Firma Burgi, p. 191.

64 Ibidem.

9 W. Cunnigham. The growth of English industry and commerce. Cambridge,
mea 534; Е. Lipson. The economic history of England. 8-th ed, London, 1945,
). DO,

Pees «Bolengarii [Lundonia] debent I marcam et VI uncias Auri». Mag. Rot. 5
Непг. 11. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 338.

°° Mag. Rot. 6 Henr. П. Ibidem.

68 Mag. Rot. 10 Henr. П. Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.

69 Mag. Rot. 11 Henr. II; Mag. Rot. 12 Henr. II; Mag. Rot. 14 Henr. If. Th. Madox.
Excheq., vol. I, p. 338; Firma Burgi, p. 191.

152 Я. А. Левицкий
были уплатить 12 ф. cr., чтобы внести текущую фирму и погасить jour
за предыдущий год *°.

Ценные сведения о ремесленных гильдиях можно почеринуть из Наз-
начейских свитков за 26-й год правления Генриха II (1180 г.). Наряду
с взносами, которые уплачивались в казначейство уже известными нам
ремесленными гильдиями ткачей Лондона, Винчестера, Линкольна, Ген-
тингдона, Оксфорда, Ноттингема и Иорка, a также сукновалами Вин-
честера и кожевниками и башмачниками Оксфорда"!, здесь зафиксированы
взносы ряда других гильдий, HC упоминавшихся в свитках за предшест-
вующие rot’. 22

Казначейские свитки 1180 r. свидетельствуют o Tom, что в Иорке,
кроме известной HAM уже гильдии ткачей, существовали eme три ремес-
ленные гильдии: гильдия перчаточников и кожевников (wantariorum et
corariorum), гильдия седельщиков или шорников (sellariorum) и гильдия
портных*®. ‘Takum образом, в Йорке к началу 80-x годов XII n. было уже
четыре ремесленные гильдии.

В tex sxe Казначейских свитках за 1180 r. записаны штрафы, наложен-
ные на незаконные (adulterinae) гильдии в городе Лондоне: «Amerciamenta
de gildis Adulterinis in Civitate»*4. Всего в этом списке перечислено
19 гильдий. Среди них несколько ремесленных гильдий и притом He упо-
минавшихся panee ни в Казначейских свитках, ни в других документах.
Это гильдия золотых дел мастеров (aurifabri), где олдерменом (Alderman-
nus) был Ральф Флеэл (Radulfus Flael), оштрафованная на 45 марок ce-
ребра, что составляло 30 . er. *®, гильдия сукноделов (pararii), rye ол-
дерменом был Джон Мавр, оштрафованная на 1 марку серебра (13 шилл.
4 пенса), л гильдия мясников (bocherii) с олдерменом Уильямом Лефит,
оштрафованная на такую же сумму, т. e. Ha 1 марку“°.

К сожалению, не все гильдии, перечисленные в списке, обозначены
Tak, что можно вполне определенно судить об UX характере. Две гильдии,
из числа попавших в список «незаконных» гильдий в Лондоне, хотя и He
обозначены прямо Kak гильдии ремесленников n вообще никак He названы,
а отмечены лишь именами своих олдерменов и суммами штрафов (Kak,
впрочем, большая часть гильдий в этом списке), могли быть, RaR мы Io—
лагаем, тоже ремесленными гильдиями. ITO гильдия, где олдерменом был
Ричард Теодор Feltrarius, оштрафованная на 2 марки (1 ф. 6 шилл. 8 пен-
CoB), и гильдия, где олдерменом был Уолтер Cowper, оштрафованная на
1 wapKy''. Слово Feltrarius означает «валялыщик войлока». Tar обыч-
HO назывались ремесленники, вырабатывавшие войлок, войлочные шляпы

70 Mag. Rot. 23 Непг. II. Th. Madox. Firma Burgi, p. 191.

*! Из гильдий, упоминавшихся ранее в Казначейских свитках, здесь нет лишь
лондонской гильдии булочников.

** По крайней мере в дошедших до Hac свитках.

7 Mag. Rot. 26 Непг. If; Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 563; English economic
history. Select Documents. Ed. A. К. Bland, Р. А. Brown and В. H. Tawney. London,
1937, p. 114.

74 Mag. Rot. 26 Henr. I]. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 562. Tomac Мэдоке —
известный юрист и антиквар второй половины XVII — начала ХУШТ в., издатель кол-
лекции неопуоликованных paHee документов и автор трактатов no истории казначеи-
ства и горолского откупа, исключительных HO ценности содержащихся в них свиде-
тельств первоисточников, TAK поясияет этот пассаж` в Нпш:пшіі‹-н_пх свитках 1180 г.:
«эти гильдии оыли названы «незаконными» потому, что возникли 0ea надлежащих oc—
нований или законной санкции». Th. Madox. The history and antiquities of the exche-
quer, vol. 1, p. 562.

76 1 марка серебра == 13 шилл. 4 пенса; 1 шила. = 12 пенсов; 20 шилл.= 1 Ф. ст.
Таким образом ! марка серебра = ?;/5 ф. ст.

76 Mag. Rot. 26. Henr. If. Th. Madox. Excheq., vol. Т. р. 562.

** Thidem.

Ремесленные гильдии в Англии e ранний период ux истории 153
или войлочную (валяную) обувь'®. Cowper — бочар. Возможно, что эти
прозвища (nicknames) олдерменов двух гильдий были действительно свя-
заны с UX профессиями. Это весьма вероятно для Х1 в., в гораздо большей
степени, чем для более позднего времени. В ранний период истории реме-
сла, как сельского, Tak и городского, совпадения прозвищ c занятиями,
с upodecciroit, Mori быть в известной степени даже правилом. Bo всяком
случае on были гораздо более часты, чем позднее, когда пекоторые про-
звища могли уже получить характер фамильных имен, оторваться, TAK
сказать, от своей первоосновы и стать фамилиями *°. При stom необходимо
учитывать еще п обычный для средних веков наследственный Xapantep
ремесленных занятий, а также известную рутинность средневековой pe-
месленной жизии.

Большую сумму штрафа — 16 марок (10 ф. 13 шилл. 4 пенса) — на
много большую, чем штрафы ремесленных гильдий 8°, должна была внести
в казначейство в 1180 r. гильдия «перечников» (Gilda Piperariorum)*! —
гильдия торговцев перцем, а возможно и другими восточными товарами“?,
оказавшаяся в числе гильдий, существовавших без надлежащего разре-
тшения.

Трудно что-либо сказать о характере гильдии cB. Лазаря, оштрафован-
ной на значительную сумму — в 25 марок (16 ф. 13 шилл. 4 п.), о характере
гильдии «пилигримов» или «чужестранцев» (Gilda Peregrinorum), оштра-
фованной на 40 шилл. (2 ф. ст.), или о характере гильдии de Haliwell 83
(штраф 20 шилл., т. e. 1 ф. er.)§4. Были ли oT гильдии ремесленными кор-
порациями или гильдиями купцов, имели ли OHM вообще какое-либо от-
ношение к ремеслу и торговле или были корпорациями, преследующими
какие-либо другие цели, мы He знаем. Ответить на эти вопросы без ири-
влечения дополнительного материала нельзя. Tor факт, что некоторые из
этих гильдий назывались именами святых или отражали в своем наимено-
вании какие-либо религиозные моменты, еще пичего He доказываст, Tak
как хорошо известно, что средневековые ремсесленные и купеческие гиль-
дии очень часто назывались именами святых пли выступали как корпора-
ции, члены которых посвятили себя выполнению TEX HI иных религиоз-
ных или благотворительных пцелей.

Что касается гильдии «пилигримов» (Peregrinorum), To для выяснения
ее характера интересны различные значения термина peregrinus, которые
приводит в своем словаре Дюканж. Одно из значений этого слова OH ил-
люстрирует текстом, относящимся к началу ХИ s. (1224 г.), в котором

18 См. Du-Cange. Glossarium mediae et infimae latinitatis. Parisiis. 1844,
vol. IIT, p.220—223; ANew English Dictionary on historical principles, vol. IV. Oxford,
1933, p. 149—150.

79 Ha пеобходимость учитывать ITO оостоятельство YRABEIBacT Е. А. Косминекий
в CBOHX исследованиях IIO arpapnoit истории Англии при рассмотренин вопроса o про-
звищах английских крестьян в XIII s. Многие прозвиша крестьян свидетельствуют,
uo мнению E. A. IïOi'MlllIi'KOFO, о наличии среди них лиц, занятых различдыми видами
неземледельческих промыслов, сельских ремесленников. CM. Е. A. Косминекий.
Иселедования no аграрной пстории Англии XIII s. M.—.I.. 1947, erp. 287—255.

80 He считая П],Трг!фд вильдии золотых дел мастеров, которая, no вполне понятным
причинам, Mworga оыть исключением.

81 Mag. Rot. 26 Henr. П. Th. Madox. Exchey., vol. I, р. 562.

82 Ora гильдия являлась старейшей лондонекой купеческой гильдией, существо
вавшей, Kak свидетельствуют Казначейские свитки, emme no второй половине NIT s.
В середине XIV s. (в 1345 r.) piperarii (англ. pepperers) объединились ec торговцами
пряностями (spicers) и образовали одну торговую корпорацию -- братство en. Анто-
ния. Впоследетвии торговцы этой гильдии стали называться grocers (оакалейщики).

83 Это слово могло означать II «посвященные», «люди святого». и название мест-
HOvTH, где находилась THALAMA.

34 Mag. Rot. 26 Henr. П. Th. Madox. Excheq., vol. Т. р. 562.

154 Я. L. Левицкий
иместся такое Mecto: «.. Lutpertus de Norchoire advocatus Veregrinorum
(i. e. mercatorum extraneorum)» 55.

Возможно, что 1 лондонские Peregrinii второй половины NI) в. были
иноземными купцами, обосновавшимися в Лондоне и образовавшими здесь
свою гильдию.

Четыре гильдии, оштрафованные в Лондоне в 1180 г. наряду с другими
«незаконными» гильдиями, обозначены в Казначейских свитках Kak «гиль-
mun у моста» (Gildae de Ponte)*®. Очевидно, эти гильдии были расположены
у знаменитого Лондонского моста, который вплоть jo Х VIII n. был един-
ственным мостом через Темзу в Лондоне и являлся наиболее оживленной
частью города, важнейшим торговым и ремесленным ero районом. Очень
возможно, что эти «гильдпи у моста» были ремесленными или торговыми
гильдиями. Bo главе одной 13 этпх гильдий в качестве ее олдермена стоял
Tomac Cocus 8?. Слово Cocus означает повар, кулинар. Штраф в 1 марку,
который был наложен на гильдию, возглавляемую Tomacom Поваром, со-
внадаст, например, no величине co штрафом гильдии мясников (Bocherii),
гильдии сукнодемов, гильдии, возглавляемой Уолтером Бочаром.

IIa 19 гильдий, попавших в Казначейские свитки в 1180 r. как «неза-
конные», только 3 гильдии могут быть без всяких сомнений отнесены K чи-
CY ремесленных гильдий, 160 OHM прямо обозначены Kak гильдии, объеди-
няющие золотых дел мастеров, сукноделов и мясников. Ho, Kak мы видели,
есть известные основания предполагать ремесленный характер и некото-
рых других гильдий. Ho даже если Baar, Boe 16 гильдий (оставшихся 3a
вычетом трех явно ремесленных гильдий), независимо OT наличия у них
тех или иных косвенных признаков, позволяющих в какой-то степени пред-
полагать в них ремесленные гильдии, то сама по себе эта большая цифра —
16 гильдий в Лондоне — обращает на себя внимание. Мы вправе предио-
ложить, что часть этих гильдий могла иметь прямое отношение к ремеслу
и торговле и что некоторые из них были ремесленными гильдиями.

Но «незаконные» гильдии были обнаружены в 1180 г. не только в Лон-
доне, где wx оказалось особенно много. Казначейские свитки 26-го года
правления Генриха II содержат данные о штрафах, наложенных на гиль-
дии, существовавшие без законного разрешения властей и, следовательно,
6e3 уиплаты денежных взносов, и в ряде других городов Auraun. Причем
здесь штрафы налагались He непосредственно на гильдии, Kak в Лондоне,
а на горожан или на города и лишь в некоторых случаях на отдельных
лиц, возглавлявших, повидимому, основанные без разрешения гильдии.

Tan, горожане (Burgenses) небольшого города Тотнеса 88, в графстве
Девоншир, были оштрафованы на 5 марок ®° за гильдию, основанную без
разрешения (Pro gilda sine waranto) °°. В rom ae графстве Девоншир за
то же самое был оштрафован город Барнстепл на 1 марку, а в соседнем
трафстве Дорсетшир -- три города: Уэрем (Wareham), Дорчестер, Брид-
морт-— соответственно на 5, З и 2 марки Kak Hit. В графстве Сомерсетшир,
за основанные без разрешения гильдии, были оштрафовапы на разные

55 D u — C a n g e, Glossarium mediae et infimae latinitatis, vol. У. Parisiis, 1845,

. 201.
P д)‘! Mag. Rot. 26 Henr. П. Th. Madox. Excheq., vol. 1, р. 562.

87 Gilda de Ponte unde Thomas de Cocus est Aldermannus debet I marcam. Mag.
Rot. 26. Henr. II. Ibidem.

88 Tornec He королевский город, он принадлежал аббатетву Buflest (Buckfast-
leigh), и тем He менее горожане Totueca отвечали за свою гильдию перед королевским
шерифом.

89 Здесь и далее штрафы и другие платежи обозначены в серебряных марках.

90 Mag. Rot. 26 Henr. П. Devenesc. Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 562.

91 Mag. Rot. 26 Henr. IT. English economic history. Select docwments, p. 114—115.

Ремесленные ецльдии e Англии в раниий nepuod uæ / ucmopuu 155
суммы города: Axbridge (на 2 шилл.) и Лангиорт (na 1/. марки) и горожане
Плчестера (burgenses de Yvelchester) на 20 шилл.°®. В rpaderne Корнуолл
иа значительно большую сумму — 100 шилл. (0 ф. er.) — были оштра-
фованы горожане (burgenses) Бодмина «Ba UX ложное заявление и за WX
гильдию, основаниную без разрешения (Pro falso dicto suo, et pro gilda
sua sine waranto)» *. В vom ae графстве Корнуолл шериф оштрафовал
ropoman Jloncroua (Launceston) на 3 марки «за их гильдию, основанную
без разрешения» 27,

Несколько гильдий отмечено оэтими O ge  Казначейскими  свитками
(1180 r.) в главиом городе тграфства Девоншир — Экзетере. Ilo здесь
горожане (cives) должны были уплатить 40 шилл. пени «a тяжбу,
касающуюся гильдиш» °°.

В некоторых городах, как было сказано выше, штрафы за незаконные
гильдии налагались на отдельных лиц. Ральф Дайвиз us Лидфорда (rpad-
ство  Девоншир) был оштрафован на 9 марок «за гильдию, основанную
в этом городе без _ разрешения»?®. За это же самое (pro eodem) были оштра-
фованы еще двос лиц —Colbern и Eggulf?*. Вероятно, они Bee были членами
одной и той же гильдии в идфорде. Tpu года спустя— в 1183 г.—-эти же
Gamble dua и некоторые другие (Radulfus Dives de Lideford, Golbernus’®,
ero сын Роберт, Aggulf и Herbert de Waterfeld) были снова оштрафованы
на разные суммы (ue меньтие, чем прежде). Ральф Дайвиз — «a гильдию
des разрешения» (pro gilda sine waranto) и остальные «3a TO же самос»
(pro сойет) °°, Следовательно, OTM гильдии (или гильдия) продолжали
существовать, несмотря на штрафы.

Т'аким образом, только в четырех графствах Юго-Занадной / Англии
(Девоншир, Дорсетшир, Comepcermup, БКорнуолл) насчитывалось свыше
десятка городов (12 городов), в которых существовали гильдии, ABILAB-
шиеся несомненно городскими институтами, TAK как ответственность за них
перед шерифом и казначейством несли города и горожане. В нашем распо-
ряжении пока HET данных, которые мозволили бы более определенно су-
дить о характере этих гильдий. Одпако весьма вероятно, что среди этих
городских гильдий, гильдий горожан, для которых ремесло и торговля
являлись основными занятиями, были и ремесленные гильдии. Иодтвер-
дить это может лишь дальнейшее изучение вопроса, еели будет возможно
привлечь дополнительные данные.

Вопрос о взаимоотношениях ремесленных гильдии c королевекой вла-
стью, с одной стороны, и e городекой общиной, с органами  городского
управления—с другой, является, как мы уже отмечали выше, сложным
вопросом, и тоже требует дальнейшего изучения. Гильдии, которые, судя
по Базначейским свиткам, в податном отношении были целиком подчи-
нены шерифу м отвечали за неуплату взносов перед органами королевской
власти, были городским институтом ir HE MOLL стоять BHC городской об-
щины. Объединявшиеся в гильдии ремесленники были горожанами м,
следовательно, входили Tak или иначе в состав городекой общины. Is
этого, повидимому, иеходили и представители королевекой администрации,

" Tbidem,

Mag. Rot. 26 HMenr. II, Cornubia, Th. Madox. Excheq., vol. I, p. 563.

Mag. Rot. 26 Henr. . English economic. history. Select documents, p. 114.

"> Ibidem.

"8 «Radulfus Dives de Lideford reddit compotum de M marcis de Misericordia, pro
gilda sine waranto in eadem villa». Mag. Rot., £6 Henr. II. Th. Madox. Exchey., vol.
I, р. 562.

"7 Ibidem.

55 В свитках 1180 r. он писалея Colbern.

** Mag. Rot. 26 Henr. If. Devenese. Th. Madox. Firma Burgi, р. 20,

156 Я. А. Левицкий
когда они включали неуплаченные гильдиями штрафы в сумму общего
долга горожан казначейству. Так было, например, в Лондоне.

Отмеченные в Базначейских свитках 26-го года правления Генриха II
«незаконные» (adulterinac) лондонские гильдип He уплатили cBon штрафы
в казначейство. Уже в НКазначейских свитках за следующий — 27-й —год
правления Генриха II (1181 r.) читаем: «Незаконные гильдии Города°°,
олдермены и участники которых отмечаются в свитке предшествующего
года, должны уплатить 120 фунтов штрафа, так как они были основаны без
разрешения»!°!, Этот долг, co ссылками wa свитки 26-го года правления
Генриха II, числился в Казначейских свитках в течение ряда последую-
щих лет правления Генриха II, a также и Ричарда I. В копце концов долг
этот был включен в сумму общей задолженности горожан Лондона казна-
чейству. В Казначейских свитках 10-го года правления Иоанна (1208 r.)
указан  числящийся 3a горожанами Лондона (cives Londoniae) долг
в 570 ф. cr. 15 muna. 1 пенс, «из которых 120 фунтов должны быть взысканы
в качестве штрафа незаконных гильдий (de Misericordia Gildarum Adul-
terinarum), поскольку он числится [B свитке| 26-го года правления Гемн-
риха» 1°. Takum образом, и за уплату «незаконными» гильдиями Лон-
дона своих штрафов отвечали, в конечном счете, горожане Лондона, хотя
каждая из гильдий имела своего олдермена и была оштрафована Kak от-
дельная организадия.

Проверка законности гильдий, проведенная шерифамти в 1180 г., дав-
Was возможность выявить значительное количество гильдий, существо-
вавших без надлежащего разрешения, He нпосила (судя HO имеющимся у HAG
данным) сколько-нибудь широкого характера, и кроме Лондона охватила
лишь очень небольшое количество городов в нескольких графствах на
юго-западе Англии. Проверка ne затронула наиболее развитые в эконо-
мическом отношении графства Восточной и Центральной Англии, / ue
затронула многие крупные города. Ho если при таком очень незначитель-
ном по территории обследовании было все же выявлено немалое число
гильдий, в том числе ремесленных, неучтенных ранее казначейством, то
при более широком обследовании их несомненно было бы выявлено гораздо
больше.

Данные o ремесленных гильдиях в английских городах XII в., которые
приводились выше, могли бы быть пополнены свидетельствами еще о не-
скольких ремесленных гильдиях, если OM можно было внести в эти CBH-
детельства необходимые уточнения. Сохранилось соглашение (конвенция),
заключенное между лондонской гильдией седельщиков IWIN шорников
(sellariorum) и канониками церкви cB. Мартина в Лондоне. Ilo этому со-
глашению седельщики допускались к участию в мессах и других богослу-
жениях вместе с канониками церкви cB. Мартина!°3. Мэдокс относит
эту конвенцию Ko времени правления Генриха II, Ричарда I или Иоанна!°4,
т. e. KO второй половине NIL или к началу XIII s. Гильдия булочников
в Ковентри (графство Уорвикшир) была иризнана городскими властями
в 1208 r. !95, в самом начале Х1 в. Очень возможно, что возникновение
ee относится к ХИ n.

100 Имеется в виду „Топдон.

101 Mag. Rot. 27 Henr. IL. Rot. ult. b. Londonia et Middelsexa. Th. Madox. Excheq.,
vol. I, p- 562. I _

102 Mag. Rot. 10 John.. Th. Madox. Excheg., vol. I, p. 562.

103 Th. Madox. Firma Burgi, р. 26—27.

104 [bid., p. 26.

105 W. Fretton. Memorials of the bakers’ guild, Coventry, in Middl-England
(1880). Приведено у W. Cunningham. The growth of English industry..., р. 338.

Ремесленные гильдии 6 Anzauu 6 ранний период We истории 157

В законе о ткачах и сукновалах Виичестера и Марльборо, относящемся
Ko времени Hoannal®’, наряду с гильдией сукновалов Винчестера го-
ворится и о TINA сукновалов в Марльборо. Вновь найденная рукопись
c текстом этого закона датирустся временем около 1209 r.!?*, Повидимому,
тгильдия сукновалов в Марльборо возникла либо в самом начале ХИ в.,
либо в копце Х1 в.

У. Кеннингем, насчитывавший в Англии NLL s. 1e более десятка pemec-
ленных гильдий, рассматривающий K TOMY же все гильдии ткачей, т. e.
подавляющее большинетво известных CMY ремесленных гильдий, как корно-
рации иностранных ремесленников (фламандских и французских тка-
чей) 195, не допускал мысли о существовании в Англии в ХИ в. ремеслен-
ных гильдий помимо TeX, которые были упомянуты в Казначейских свит-
ках. «Регулярность записей!°?, — писал Кеннингем, — заставляет исключить
предположение о возможности существования подобных организаций
в других городах, без Toro, чтобы они были упомянуты»'*°. Ho все данные
о «незаконных» гильдиях, подвергнутых штрафу, явно противоречат этому.
К тому же, сведения о ремесленных гильдиях, имеющиеся в Казначейских
свитках, относятся к королевским городам. Ho ведь далеко ue все города
в Англии были королевскими и ремесленные гильдпи, возникавшие в го-
родах, ипринадлежавших отдельным светским лордам или церковным
организадиям — монастырям, епископским кафедрам и т. m., / Morzig
и ue попасть в Казначейские свитки. Можно привести пример с гильдией
булочников в городе Бери-Сент-Эдмундс, принадлежавшем монастырю
cB. Эдмунда. Гильдия была пожалована горожанам (точнее, получила офи-
циальное признание) аббатом монастыря CB. Эдмунда Хью (1213—
1229 гг.) 11!, no существование этой гильдии He нашло никакого отражения
в Казначейских свитках за соответствующие годы.

Пропуски в отчетности шерифов о денежных взносах тех ремесленных
гильдий, которые попали в МКазначейские свитки, были сравнительно
редки, Ho все же имели место. ‘Tak, в свитках за 1160 r. (6-й год правления
Генриха II) не упомянут взнос гильдии ткачей в Гентингдоне, а в следую-
mem, 1161 г. (7-it год правления Генриха II) записан лишь обычный
текущий взнос этой гильдии, без учета пропуска предшествующего года.
То же самое относится к двум ремесленным гильдиям Оксфорда (гильдия
ткачей и гильдия кожевников n башмачников) за ToT же 1160 r. За целых
три года (после 1160 и до 1164 г.) в Казначейских свитках нет никаких
следов обложения гильдии ткачей и гильдии булочников в Лондоне, хотя
Her никаких сомнений в TOM, что этп гильдип продолжали существовать.
Пропуски в Казначейских свитках тоже свидетельствуют HE в пользу
довода о невозможности предположить существование ремесленных гиль-
дий в каких-либо городах, если эти гильдии не упомянуты в Казначейских
свитках.

Bee это, как мы полагаем, дает основание считать, что в Англии
в ХП s. ремесленных гильдий было больше, чем это HAM известно.

Что me касастся ремесленных гильдий, о которых мы имеем определен-
ные свидетельства, TO UX было несомненно больше, чем обычно считают.
Рассмотренные выше данные о ремесленных гильдиях в NIL — самом
начале XIII n. свидетельствуют о TOM, что в английских городах на про-

106 Munimenta Gildhallae Londoniensis, vol. П. Liber Custumarum, р. 130.

107 CM. British borough charters, vol. I, p. 209, n. 1.

108 W. Cunningham. The growth of English industry..., p. 653.

109 IiMeroTca B виду записи о ремесленных гильдиях B Казначейских свитках.

uo W. C u n ni n g h a m. The growth of English industry..., p. 655.

11 Ch. Gross. The Gild merchant, vol. 1. Oxford, 1890, р. 115 n. 5.

158 Я. A. Левицкий

тяжении этого периода возникли пли продолжали существовать UO край-
ней Mepe 19 ремесленных гильдий //?. Причем, мы включаем в это число
лишь TC гильдпи, о которых имеем несомненные севидетельства, Kak о pe-
месленных гильдиях, объединениях ремесленников. Если же иметь в виду
гильдпи, B отношении которых мы He HMCCM достаточных данных, HO KO-
торыс.возможно,тоже были гильдиями ремесленников (особенно некоторые
из числа «незаконных» гильдий в Лондонс), To указанная выше цифра бу-
mer eie большей.

Таким образом, ремесленных гильдий в Англии в рассматриваемый
период было значительно больше, WOM обычно принято считать в буржуаз-
HOW историографии, явно недооценивающей уровень развития городского
ремесла в Англии в XIL ptt,

Паибольшее количество гильдий из указанного выше числа падает
на ткацкое ремесло и сукноделие — 10 гильдий. Ha втором месте стоят
отрасли ремесла, связанные с обработкой шкур и изготовлением кожаных
изделий — 4 гильдии. Гильдий булочников или некарей было 2. Осталь-
ные гильдии: золотых дел мастера, портные, мясники.

Ремесленные гильдии существовали в NIL n. в Англии 10 крайней мере
в 9 городах. Причем Bee эти города, без / исключения — королевские го-
рода, города, расположенные на королевекой земле. Напбольшее количе-
ство ремесленных гильдий было в Лондоне — 6 гильдий (13 общего числа
19 учтенных гильдий). На втором месте стоит П‹›рн — 4 гильдии. Затем
идут Окефорд и Винчестер — 10 2 гпльдии в каждом из них. В Линкольне,
Гентингдоне, Ноттингеме, Ковентри и Марльборо — wo одной гильдии.

Денежные взносы, уплачиваемые ремесленными гильдиями в казна-
чейство из года в год в определенных установленных размерах, HC меняв-
шихся в течение длительного времени, действительно носили постоянный
и регулярный Xapanrep'!, и это свидетельствует o TOM, что ремесленные

i гильдии в Англии были уже в XII в. постоянным и признанным институтом.

Ремесленные гильдии — 210 городской институт. Onn появились n Анг-
лий в TOT период, когда рост производительных сил привел уже к извест-
HOH дифференциации ремесленных занятий, к разделению ремесла, обосо-
оившегося от сельского хозяйства и сконцентрированного в городах,
на отдельные, первоначально HE очень дробные, отрасли ремесленного
труда. Ремесленные гильдии возникали в городах в TO время, когда pe-
месленное население этих городов имело уже такую стелень концентра-
IMM, при которой для удовлетворения потребностей в ремесленных изде-
лиях требовались уже UC единичные представители того или иного вида
ремесла, а группы ремесленников одной и той же специальности, которые
обслуживали бы Kak потребности города, TAK в известной степени и gro—
требности села в ремесленных изделиях.

Ремесленные гильдии, которые были He чем иным, Kak ремесленными
цехами, и в Англии, как и в других странах Европы, обеспечивали общую
собетвенность / ремееленников на определенную специальность, охрану
er plist Takoro раннего периода в иетории цехового peMecaa в Западной Esporre,
kak ХИ B., это немалое количество. В таких западноевропейских странах, как Герма-
HHA, даже и 'Рр:шцпя, судя no известным в литературе данным, цехов едва ли было
B 9T0 BpeMit OO-IDITIC.

M3 PasyMeeTcH, валичие ц степень распространения ремесленных цехов (B данном
cary dae PHA1b; til) He может служить единственным показателем уровия развития реме
сла B TOM или WHOL стране. Ho rex He MeHee, наряду с другими моментами, и это имест
-ущественное значение.

114 970 видно 1s сопоставления взносов 3a ряд лет no данным Казначейских свит-
ков. CM. выше данные о взносах лондонекой гильдии ткачен, винчестерских ткачей
и сукновалов и других гильдий.

Ремесленные enarduu e Anoquu e) раиний nepuod ux истории 159
c TAKUM трудом усвоенного pexeega/!95, борьбу ¢ конкуренцией беглых
крепостных; гильдли (Mex) играли важную роль в развитии городского
ремесла, в ero специализации. Onn содействовали дальнейшему углубло-
нию разделения труда в ремесле.

Английские ремесленные гильдии в NII n. имели свои обычан и Вволь-
HOCTH, © которыми должны были считаться и города и королевская власть.
Некоторые, наиболее значительные ремесленные гильдии получали ко-
ролевские хартии, подтверждавшие и узаконивавшие WX обычаи 11 приви-
легии. Немалое число ремесленных гильдий в Англии уже в NIL в. пользо-
валось такой важной привилегией, как исключительное право на заня-
THe данным ремеслом в своем городе и даже в пределах довольно широкой
округи, примыкавшей к городу.

Конечно, Bee DTH привилегии, свободные обычаи и вольности ремеслен-
ных гильдий в Англии достигались ve сразу. Они требовали от ремеслен-
ников, как уже говорплось, упорной и длительной борьбы (хотя эта борьба
далеко we всегда протекала в форме открытых выступлении) и материаль-
ных издержек. У горожан в этой борьбе с феодалами, под властью кото-
рых находились города, было, как отмечал Энгельс, могучее оружие —
деньги!! 6.

Для большинства английских городов феодальным сеньером был ко-
роль. Королевская власть, выражавшая и представлявшая интересы
класса феодалов, стремилась использовать города для своего усиления, для
укрепления устоев феодального общества в Аиглии. Это обусловливало
соответствующую форму феодальной эксллуатации горожан. Основной
формой _ эксплуатации горожан королевской властью были фискальные
мероприятия короля. В соответствии с этим каждая привилегия, получае-
мая ремесленниками, служила для королевской власти поводом и дальней-
THM источником для увеличения своих A0XOJAOB.

Подтверждая право ремесленных гильдий на существование, подтвер-
ждая UX обычаи, жалуя ремесленникам TC или иные важные [WIA WAX при-
вилегии, королевская власть получала и непосредственные выгоды —
в виде единовременных и постоянных денежных моступлений в казну, —
и выгоды от дальнейшего развития ремесленной промышленности в стране
и связанного с этим расширения торговли (увеличение взимаемых c тор-
говли пошлии u т. п.). В Англии, rage  большинство городов (в NIT s.
примерно 7/3) были королевскими, это обстоятельство, наряду, конечно,
c другими более важными условиями, пмело немалое значение для уси-
ления королевской власти, для развития английского феодального госу-
дарства WoO пути дентрализадции.

Ho »ro одна сторона дела. Другая, emme более важная, заключалась
в TOM, что ремесленные гильдии были необходимой PopMoit организации
ремесла в средневековом городе, и UX развитие обусловливалось прежде
всего развитием и ростом самого ремесленного производства, развитием
и ростом производительных сил в стране в делом. Городские ремеелениики
были важнейшим элементом этого развития наряду © крестьянами, ue—
посредственными производителями в сельском хозяйстве, игравшем тогда
главную роль.

Возникавшие в Англии в NXNI—NII вв. n в последующее время ремеслен-
ные гильдии (цехи) отвечали потребностям растущего городекого ремесла

Wo Cw. К. Mapre и Ф. 9 & r e a £ c. Gou., т. ö3, стр. э0—51.

15 Cx. Ф. 9 H r e z 5 c. O. разложении феодализма и возникновений националь-
ных государств. B кн.: Ф. 9 R re g B c. Крестьянская война в Pepmamur. Госполит-
издат, 1952, cTp. 155.

160 H. A. Левицкий
и прокладывали cede дорогу, несмотря HH на какие препятствия. Данные,
сообщаемые Казначейскими свитками, показывают, что ремесленные гиль-
mun в Англии платили обычно значительные суммы денег и в качестве еже-
годной фирмы, м в виде штрафов, и в виде особых платежей (герсума)
в уплату за TC или иные права и привилегии, получаемые WO хартиям и
без _ хартий. Ho это были издержки, обусловленные самой природой фео-
дального общества. Преимущества же, которые получали ремесленные
гильдии в результате иприобретенных или шподтвержденных привилегий.
были необходимы для их существования и дальнейшего роста. Без этих
привилегий невозможно было бы развитие средневекового ремесла, ибо
«привилегии, учреждение цехов и корпораций, весь режим средневековой
регламентации были общественными отношениями, единственно соответ-
ствовавшими приобретенным производительным силам и ранее сущест-
вовавшему состоянию общества, из которого эти учреждения BEIIIZII»!1T.
1? K. Маркс. Письмо к П. В. Анненкову. 28 декабря 1846 r. К. M a p E c.
Ф. 9 H rex »c. Избранные письма. Госполитиздат, 1947, стр. 24.