Х МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНГРЕСС ИСТОРИКОВ В РИМЕ

СА 10 11 сентября 1955 r. в Риме состоялсея Х Международный конгресс
псториков, созванный Международным Комитетом исторических наук.
Традиция периодического созыва таких конгрессов ведст свое происхож-
дение с начала ХХ s. Первый Kourpece собрался в Париже в 1900 г., и
с Tex пор ll('/l'O])llIx'H всего мира С‹Н‚)Н])Ё\ПП(Ё.Ь цна 1\`1ПП`Р0(`‚('1›[ ПрПб.'іПЗПГГО‚ТП›НП
каждые пять creT.

Русские дореволюциовные историки припнимали участие в первых
конгрессах (П конгресс был в Риме в 1903 r., III — в Берлиие в 1908 r.,
IV— в Лондоне в 1913 r., У— после долгого перерыва, вызванного войной
1914—1918 rr.,— в Брюсселе в 1923 г., на которсм было три_представителя
от советской Академии наук). На конгрессе 1923 r. было постановлено со-
здать постоянный Международный Комитет исторических наук, на который
возложили подготовку последующих конгрессов. Международный Ho-
митет собрался впервые в Женеве в 1926 r. и подготовил следующий,
VI конгресс, состоявшийся в Осло в 1928 г. В работе этого Kourpecca при-
ияла участие советская делегация в составе 17 человек Bo главе с М. Н.
Покровским. Представители советской исторической науки были и на
VII конгрессе, собравшемся в Варшаве в 1933 г.; советскую делегацию
возглавлял академик В. П. Волгин, избранный в президиум Конгресса.
На двух следующих конгрессах (VIII— в Цюрихе в 1938 r. и IX — в
Париже в 1950 г.)советские историки He присутствовали, и, таким образом,
появление советсеких историков, paBHO Kak и делегатов от стран народной
демократии на Х конгрессе в Риме в сентябре 1955 r. после 15-летнего
перерыва, было отмечено участниками конгресса и прессой Kak крупное
событие.

Х Konrpece был чрезвычайно многолюдным -- свыше 2000 делегатов
от 34 различных crpan. Наибольшее количество историков дала — Франция
(свыше 400), и французский язык поэтому был языком конгресса no пре-
имуществу.

Советская делегация состояла из 24 человек и возглавлялась ака
демиком А. М. Нанкратовой. В делегацию советских HCTOPHKOB BOUL
академики Н. М. Дружинин, E. А. Косминский, члены-корреспонденты
АН CCCP A. А. Губер, $1. Я. Зутис, Ф. В. Потемкин, b. А. Рыбаков,
C. Д. Сказкин, В. М. Хвостов; доктора исторических наук А. В. Арнцихов-
ский, D. D. Пиотровекий, А. Л. Сидоров, В. IL. Шунков, Н. А. Тален-
ский; кандидаты исторических наук №. С. Кузнецова, A. В. Лихолат,
А. Д. Никонов, С. И. Прасолов, E. А. Стенанова и ap.

Открытию конгресса _ предшествовало заседание Генеральной Ассамо-
sien Международного Комитета исторических наук, принявшей pay важ-
ных постановлений. Было намечено место следующего, XI — конгресса
(Стокгольм), место заседаний Международного Комитета (Ленинград —

366 С. Д. Сказкин

с 1957 г.). Ilo предложению советской делегации русский язык был при-
знан одним из официальных языков конгрессов. В бюро Комитета была
включена академик А. М. Панкратова Kak представительница совет-
ских историков.

Конгресс открылся 4 сентября речами председателя Международного
Комитета французского историка Р. Фавтье, министра культуры Ита-
лии Росси, синдика г. Puma u, наконец, председателя Центрального Ко-
митета итальянских историков А. Феррабино. Р. Фавтье сообщил конгрес-
cy о состоявшихся накануне решениях Генеральной Ассамблей и уведо-
MM, что доклады историков CCCP, Польши, Чехословакии, Румынии
и Венгрии, представленные с опозданием, He могли быть включены в про-
грамму работы конгресса, за исключением доклада проф. А. Jl. Сило-
рова о советской — историографии и b. Леснодорского о польской
исторической науке, и что историки этих стран могут принять участие в
обсуждении докладов (5—8-минутными выступлениями) и сделать несколь-
KO сообщений в дополнение к докладам (20-минутные выступления).
Подготовленные к конгрессу 20 докладов советских историков были
отпечатаны — отдельными — брошюрами и розданы — участникам KOH-
гресса.

ОЭсновная работа конгресса сосредоточилась в секциях и в междуна-
родных комиссиях. Секций было установлено пять: 1) по вопросам мето-
дологии и вепомогательных наук, 2) древней истории, 3) истории средних
веков, 4) новой истории (XVI—XVIII вв.), 5) современной истории (Х1Х —
ХХ вв.). Комиссии, действующие и в перерывах между конгрессами,
созданы были для разработки следующих проблем: истории представи-
тельных it парламентских учреждений, истории деркви, истории соци-
альных движений (сподкомиссией no новой и новейшей истории классов
и социальных слоев и подкомиссией no истории I Интернационала),
истории славян. Советские историки работали и выступали во всех сек-
циях и KOMHCCHSIX.

B первой секции живое обсуждение вызвал доклад директора Инсти-
тута истории AH CCCP доктора исторических наук А. Jl. Сидорова на
тему: «Главные проблемы и некоторые итоги советской исторической на-
уки». Ilo этому докладу выступило 20 историков различных стран, и
доклад A. 1. Сидорова внес существенные поправки в доклад историка
POP проф. Г. Риттера, давшего общий обзор о состоянии исторической
науки в CCCP, обзор, составленный в явно необъективном тоне и содер-
WABI ряд фактических ошибок. В своем заключительном слове при
закрытии конгресса Риттер признал свою недостаточную осведомлен-
ность в вопросах советской исторической науки; в OTOH же секции сде-
лали краткие сообщения (20 мин.) академик А. М. Панкратова («Проб-
лема историзма и современность»), академик E. А. Косминский («Ссновные
проболемы - занадноевропейского феодализма в советекой / исторической
науке»). В археологической подсекции первой секпии выступил проф.
A. В. Арциховский e сообщением «Новые открытия в — Новгороде», вы-
эзвавшем большой интерес присутетвующих.

Bo propo — секции (древняя — история) — член-корреспондент All
Армянской CCP 5b. 5. Ниотровский сообщил о результатах / раско-
nok урартской крепости (VII s. до м. э.) на холме Кармир-Блур (Ар-
мянская ССР). Hpome этого, он ake зачитал приготовленное академи-
ком В. В. Струве сообщение «Новые данные по хронологии древнего
Востока».

Нам нет нужды останавливаться подробно на работе всех секций
и комиссий, тем более что общие обзоры о работах Х Конгресса историков

X Международный конгресс историков в Pume 367
уже неоднократно были напечатаны в ряде наших журналов !. Скажем
лишь несколько слов о некоторых сообщениях, которые делались совет-
скими историками в различных секциях.

В пятой секции обсуждался доклад sh. Роджо (Франция) и Р. Паль-
мера (США) «Проблема Атлантики в ANVIJI—XX вв.», в котором авторы
иыталис» доказать Bo славу HATO существование «атлантической цивили-
зации». Было сделано много критических высказываний и даже была
выражена надсжда, что к следующему конгрессу эта проблема вообще
будет забыта. От советсекой делегадии выступил член-корр. АН CCCP
В. М. Xsoctos. Оживленная дискуссия развернулась mo докладу
Я. Буржена (Франция), Д. Демарко (Италия) и SK. Метрона (Франция)
«Социальные проблемы NIX в.». В ней приняли участие А. М. Панкра-
tropa, Н. М. Дружинин, Ф. В. Потемкин, О. Ржига  (Чехословакия),
Е. Андич (Венгрия), Гонсеровская (Нольша), проф. Е. Лабрусс (Фран-
ция) n др. В заключительном слове один wa докладчиков, Ж. Метрон, вы-
сказался за активное сотрудничество с историками CCCP и стран народной
демократии. Интересные прения происходили в пятой секции no докладу
итальянского историка М. Госкано «О происхождении и дипломатической
истории второй мировой войны».

Очень мало были затронуты проблемы истории Востока. Обсуждались
лишь два доклада, посвященные современной истории народов Востока:
американского профессора Jl. Фарбенкса «Влияние современной запад-
ной науки и техники па Японию и Китай» и итальянского ученого
Ф. Габриели «Современная история арабских народов». 113 советских исто-
риков в прениях принимал участие директор Института востоковедении
АН CCCP член-корр. АН CCCP A. А. Губер. Однако организаторы кон-
гресса поддержали предложение советских историков усилить в даль-
нейшем разработку проблем истории стран Востока путем создания осо-
бой востоковедческой групны.

Давая общую оценку дсеятельности конгресса, итальянская прогрес-
сивная печать (газета «Унита», 13 сентября 1955 г.) отметила, что новым
в работе конгресса было участие историков стран, в которых основной
идеологией является исторический материализм, что влияние марксистской
проблематики и объяснений растет и среди историков несоциалистиче-
ских стран. С этим замечанием газеты нельзя не согласиться. Даже в та-
ких вопросах, ra история культуры и идеологии, влляние марксизма
проявляется в том, что и буржуазные историки начинают признавать
влияние социально-экономического фактора на религиозные формы идео-
логии и считают необходимым учитывать этот фактор в CBONX спедиаль-
ных работах.

D общем на конгрессе обнаружилея несомненный интерес к методо-
логическим вопросам, стремлевие многих западных историков изучать
социально-экономические пропессы, и Bee это бе:условно является при-
знаками прогресса в научно-исторической области. К сожалению, общие
доклады нередко обходили наиболее острые проблемы , полволили итоги раз-
вития исторической науки по отдельным странам или отдельным вопросам.
Огромное большилство докладов было посвящено либо решению частных
проблем, либо конкретным описаниям отдельных событий или историче-

! См. А. М. Панкратова. На конгрессе историков в Риме (впечатления и
встречи). «Ho ое время», 1955, № 42, erp. 20—23; Международный конгресс историков
(общий обзор). «Вопросы истории», 1955, M 10, erp. 179—180; Н. M. Дружинин.
На Х Международном конгрессе исторических наук. «Вестник Академии наук», 1955,
№ 12, стр. 52—57; В. В. Х Международный конгресс историков. «Советское востоко-
ведение», 1955, № 6, стр. 131—137.

368 С. M. Сказкин

ских фактов. С другой стороны, следуст отметить Kak явление отри-
цательное - исключительное сосредоточение внимания на истории Квро-
пы и Америки, малое внимацие к вопросам культуры и идеологии,
почти полное пренебрежение K таким вопросам новой _ истории, Kak corura—
листические преобразования в странах Квропы и Азии, борьба пародов
колониальных стран за свою национальную независимость.

Синтезирующие средства истории Kak науки у большинства истори-
KOB, выступавших на конгрессе с докладами и в прениях, разделили исто-
риков на две основных группы norn jsa течения. G одной стороны высту-
пали представители различных субъективио-идеологических — взглядов
на историческую науку, взывавшие даже к теориям провиденциализма,
к традициям христианства и требовавшие OT историков моральной ощцен-
ки событий прошлого. В духе таких взглядов прозвучала вступительная
речь итальянского историка Феррабино, речи многочисленных предста-
вителей духовенства, принимавших участие в работах конгресса и сле-
довавших наставлениям паны IIisr NIL, высказанным на аудиеснции, дан-
ной участникам конгресса в Вашингтоне 7 септября 1955 r.

В противовес этому течению громко раздавались голоса тех, кто CTO-
HT на точке зрения исторического материализма, рассматривает историю
Kak науку, векрывающую закономерность — исторического — развигия,
и эти голоса, шедшие от историков СССР и историков стран - народной де-
мократии, встречали HE pas одобрение и вызывали повышенный интерес.

Доклады no истории середневековья и проблемам феодализма занима-
ли большое место в работе соответствующих секций конгресса, и совет-
ские историки принимали в их работе активное участие. Они ne ограни-
чились только высказыванием своих теоретических ваглядов, HO внесли
и существенные фактические нпоправки в утверждения / докладчиков.
А. В. Арпиховский и Б. А. Рыбаков, опираясь на археологические
и письменные источники, решительно выступили против по-новому воз-
рожденной в докладе датекого ученого A. Стендер-Петерсена норма-
нистсекой теории. С. Д. Сказкин выступил с изложением взглядов со-
ветских историков на классовую сущность средневековых ересей, классо-
вую OCHOBY абсолютных монархий ХУ1--Х1Х вв., и изложил - принципы
марксистекой — методологии в изучении Возрождения. В. И. Шунков
дополнил доклад французского историка Мевре и других авторов об ев-
ропейской сельскохозяйственной технике данными о развитии русского
земледелия в NVII s. On же выступил с возражениями против доклада
Г. Вернадского, развивавшего с некоторой новой аргументацией старую
теорию o государственном характере прикрепления крестьян в XVI—
XVIII ss. Я. Я. Зутиси В. М. Хвостов c фактами в руках / опровергли
парадоксальное мнение Г. В. Мейсра  (ГФР) о tom, что «Drang nach
Osten» в 1860-—1915 rr. был «выдуман» русскими публицистами. Н. М.
Дружинин выступил с критическими замечаниями no докладу P. Пор-
таля (Франция) о русской промышлениости ХУШТ в.

Ниже даются более п‹›др‹›бпыо очерки, посвященные докладам, КО_-
торые были сделапы буржуазными / историками разных / направлений
и подверглись обсуждению на конгрессс.

c. Д. СКАЗКИН