НЕУСЫХИН
К ВОПРОСУ OB ЭВОЛЮЦИИ ФОРМ СЕМЬИ
И ЗЕМЕЛЬНОГО АЛЛОДА У АЛЕМАННОВ В VI—IX ss.
(в связи с толкованием термина «генеалогия»)
1

В некоторых памятниках раннего средневековья (особенно в варвар-
ских правдах) встречаются такие термины, которые требуют специального
анализа и сопоставления с аналогичными терминами других, близких им
источников. Ибо такой анализ нередко способен пролить свет на скрываю-
щиеся под этими терминами реальные отношения, которые в свою очередь
могут быть сопоставлены со сходными реальными отношениями, обозна-
ченными в других памятниках теми же, а иногда и другими терминами. По-
следнее делает особенно необходимым терминологический анализ, так как
нередки случаи, когда буквальное значение TOTO или иного термина либо
не соответствует полностью или частично реальному содержанию отра-
женного в памятнике явления, либо подает повод к различным толкованиям
ero смысла. К тому же такой анализ является необходимым предваритель-
ным условием для исследования других аналогичных явлений, не обозна-
ченных специальными терминами.

К числу таких терминов относится и интересующий нас в данной
статье термин «генеалогия», который встречается в нескольких алеманн-
ских и баварских памятниках (в правдах и грамотах) в разных значе-
ниях.

Начнем наш разбор с Алеманнской правды, в которой «генеалогия»
обозначает какую-то вполне конкретную группу лиц, вступающую в по-
земельную тяжбу c другой аналогичной группой или «генсалогией» 1, —
хотя состав этих групп из самого описания тяжбы не уясняется с достаточ-
ной степенью отчетливости.

Однако, несмотря на это последнее обстоятельство, описание поземель-
ной тяжбы между двумя «генеалогиями» в Алеманнской правде даст нам
редкий в памятниках этого типа пример подробного изображения актив-
ного выступления «генсалогии» в качестве субъекта земельной собствен-
ности и поэтому заслуживает нашего сугубого внимания,— Tem — более
что само это описание изобилусет характерными процессуальными OCO-
бенностями. Поэтому приведем ero полностью.

Tn. 81 Алеманнской правды гласит: «Если возникнет тяжба между
двумя генеалогиями (inter duas genealogias) о гранидах занимаемой ими

* На эту тяжбу обратил внимание еще Т. Н. Грановский в своей статье «О родовом
быте у древних германцев» (cm. Т. H. Грановский. Соч., изд. 4-e. М., 1900,
стр. 100).

56 A. H. Неусыхин,

seman (de termino terrae eorum) и кто-либо [13 одной генеалогии.—— A. H.|

скажет: BOT здесь наша граница, a кто-либо другой [13 другой генеало-

тгии.— A. H.I, находясь в другом месте, скажет: a BOT здесь наша грани-

ца, — тогда в присутствии графа данного округа ? (de plebe illa) oun дол-

ны водрузить знак TaM, где по мнению TeX и других проходит WX граница,

и затем OHM должны обойти кругом 3 спорное пограничное место [предмет

ux тяжбы.— А. H.|. После того, kak они обойдут эту погравичную те)р-

риторию, OHM должны вступить на ee середину и в присутствии графа
взять из этой земли кусок дерна 4, воткнуть в него древесные ветви, а за-
TEM представители тяжущихся генеалогий 5 должны поднять эту землю
[дерн! в присутствии графа и передать ee в ero руки. On завергывает
дерн в ткань (in fanone), ставит печать и передает в руки верного человека
вплоть до установленного дня судебного заседания. [B суде| происходил
судебный посдинок между двумя лицами (pugna duorum). Приступая к по-
единку, [борющиеся стороны] должны положить эту землю [дерн| посере-
дине [между Huimin] и прикоснуться K ней своими мечами, которыми _ они
будут сражаться, затем пусть призовут бога в свидетели того, что он
дает победу TOMY, кто прав, и пусть начнут поединок. Tor 13 них, кто onep—
жит победу, пусть и владеет спорной пограничной территорией, а про-
игравший пусть заплатит 12 солидов штрафа за то, что осмелилсея возра-
жать против [законного] права собственности другой стороны» 5.

Хотя в разбираемом описании тяжбы между двумя генеалогиями идсет
речь о границах UX владений, однако отсюда следует, что каждая из спо-
рящих генеалогий была субъектом земельной собственности: это ивствуст
как 13 самого хода ’ППК(›Ь{‚ TAK и из обозначения ee ()G'l-('l-"l'il, hak proprictas
и possessio. Весьма существенно, что CHOP о границах происходит 1e между
отдельными лицами (как, например, в Баварской правде) ?, a между груп-
пами таковых. Процедура тяжбы BecbMa архаична , несмотря на роль

? Или данной земельной территории (de terra illa).

5 Leges Alamannorum, 81: «Girent ipsam contentionem».

4 «..tollant de ipsa terra, quod Alamanni corfo dicunt»...

® «... et illas genealogias, qui contendunt...». Нумерацию глав Алеманнской правды
даем no нумерации рукописей группы «A» согласно изданию Лемана. (MGH Legum
Sectio I. Legum Nationum Germanicarum, t. V, p. 1, ed. K. Lehmann. Hannoverae,
1888).

5 Leg. Alamann., 81: «Qualis de ipsis vicerit, ipse possedeat illa contentione, et illi
praesumptione, quare proprietate contradixerunt, cum 12 solidis componat». H. М. Гра-
цианский в своем переводе этого текста передает термин «генеалогия» словами: «родо-
Bolt cows» (cM. Н. II. Грацианекий. Западная Европа в средние Beka. Источ-
ники социально-экономической истории. М.--.!1., 1925, erp. 31).

7 Lex Baiuvariorum, Х1, 8: здесь вотличие от гл. 81 Алеманнекой правды —
тяжба из-за неясности границ ведется между двумя лицами, обозначенными терми-
HOM commarcani, HO He между группами таковых (и остальные тяжбы, согласно Бава)-
CKO правде, ведутся между отдельными лицами, которые при этом ссылаются на отцов-
CRM аллод и на личное приложение труда к земле) (ep. Lex Daiuv., NVI, $ 17; XVII,
$ 2). Это коренное отличие между поземельными тяжбами no Алеманнекой и no Da—
варской правде совершенно правильно подчеркивал уже Инама-Штернегг (K. Th.
v. I n a m. a — S L e r n e g g. Deutsche Wirtschalttsgeschichte, Bd. I. Leipzig, 1879, 5. 99),
B TO время Kak Доши неправомерно сближает тяжбу между генеалогиями e тяжбой
между отдельными commarcani WH на основании этого солижения П/!П\(’,‘!ПТ K II('II,).'IIHI.'II:"
HOMy выводу, что B OOOHX случаях имест место частная собоственность Ha землю, ZIOKNa—
зывая OTO TCM, что B ,'('!)'l их главах Алеманнеской правлы засвилдетельствовано наличие
этой последней (A. D o p s c h. Wirtschattliche und soziale Grundlagen der europii-
schen Kulturentwicklung, I Teil, II Aufl. Wien, 1923, s. 273).

Mewcjty TCM OTO отличие главы 81 Алеманнской pall OT других ee глав, трактую-
щих вопросы о собственности Ha землю (отличие, уже отмеченное Инамой-Штернег-
roM), нуждается B особом объяснении, так как 9TH главы противоречат главе 81, а ne
дополняют ee в качестве материала, позволяющего толковать главу 81 в духе частной
собетвенности на землю (CM. об этом ниже).

Эволюция PopM CeMbBU и земельного аллода у алеманнов 57
графа Kak должностного лица, указывает, повидимому, на живучесть
какого-то старинного обычая решения подобных пограничных споров:
символы, фигурирующие в этой процедуре, -— ep, завертываемый /£
ткань вместе с воткнутыми в него древесными ветвями, предварительный
обход спорной пограничной территории представителями обейх генеало-
гий; предписание сражающимся на поединке прикоснуться мечами к aa—
вернутому в ткань дерну — отражают сакральный характер древнего
обычного права и восходят, повидимому, K TCM временам, когда члены
«генеалогий» были свободными воинами-земледельцами, связанными меж-
ду собой кровнородственными или общинными узами % и eme сохранит-
шими до известной степени прежнее непосредственное отношение к земле
Kak к естественному условию труда ?. Некоторые элементы описанной сим-
волической процедуры— кусок земли, дерн, ветви, хождение вокруг спор-
ного участка (в данном случае при помощи плуга) — встречаются и в Ба-
варской правде, однако они, во-первых, выступают здесь в несколько из-
мененной форме, 1 UX роль явно ослаблена, а, во-вторых, они фигурируют
при ‚НЗО()}Н\?К(‘НПП тяжбы из-за определенного участка земли 10‚ находяще-
гося в обладании определенного лица в качестве ero аллода, a ne  из-зЗа
спорной пограничной территории, на которую претендуют две «генеало-
гии». Краткое описание этих элементов продедуры в Баварской правдо
производит впечатление реликта, сохранившегося пережитка древнего
обычая, уже отживающего под влиянием возникновения полного алло-
да у баваров. Ono звучит Kak отголосок той седой старины, обычаи KOTO-
рой Tak подробно расписаны в главе 81 Алеманнской правды 4; Tem самым
Баварская правда даст нам намек и на причины возникновения этих обы-
чаев, ибо онпи связаны © тЯяжЖбой между двумя «генеалогиями», описанисе
которой _ отсутствует в Баварской правде. Однако самый термин «renea-
логия» ветречается нссколько pas в Баварской правде, a также и в Gapap—
ских картуляриях. При этом он имеет в указанных памятниках два раз-
ных значения: термии «генсалогия» нередко употребляется в Баварской
правде для обозначения происхождения того или иного лица 12 (без всякой
связи © вопросом о собственности Ha землю); с другой стороны, Баварская
правда выделяет пять наиболее влиятельных и притом поименованных
«генеалогий», которые защищены повышенной вирой (в 640 солидов) u
занимают первое место в племени баваров после герцогского рода Аги-
лольфингов'8. Некоторые из этих «генсалогий» e. собственными именами
(Marana и Хози) встречаются и в Фрейзингенеком картулярии, причем

® Вайц всепоминает в связи c толкованием главы 81 Алеманнекой правды свиде-
тельство Цезаря o наделении землею каких-то кровнородственных групп (Cesar.
Com. VI, 22: anagistratus ae principes gentibus cognationibusque hominum, qui tum
una coierunt... agri attribuunty; cp. G. W aitz. Deutsche Verfassungsgeschichte,
Bd. 1, II Aufl. Kiel, 1865, 5. 76). Однако сходетво исчернывается лишь самым фактом
наличия земельной собственности таких групи, HOO состав UN различен: у Цезаря
2T0 — pn,[um.ll' €O1O 3bI ‹-„рп;нш‹—п C OTIIOBCKOIt I M.'uTt'])lllh'h'ull l"l'u]mlll.l. a \ алеманнов —
более ограниченные — no cocTaBy группы родетвенников.

* Ср. ход мыслей Маркса, развиваемый им в работе «Формы, предшествующие
капиталистическому производству». Политиздат, 1940, erp. 29—30.

Lex Baiuv., NVI, 17 (тяжба из-за продажи аллодиального участка). CM. об
9T0M. Itamm v MHH(IIPEI(IHIIUZ «Возникновение зависимого |\`|Ц‘1'Т|›НП\'ТН-`| hak власса paume
феодального общества в Западной EBpone VI—XIII Bao». М., 1956, rr. VII, erp. 555,
337— 338.

!! Разночтение в одной из руконисей главы 81 группы «Bo (tit. 84) указывает на
то, что в более отдаленные времена такая AE продедура производилась при погранич
ных тяжбах и у баваров (em. til. 84 группы «» по изданию Лемана: «quod Alamanni
vel Bavari zurf dicunt»...).

Lex Baiuv., 1, 8; 11, 4; VIII, 14; XV, 9 («secundum genealogiam suam»).

3 Lex Baiuv., III.

38 A. И. Неусыхин

грамоты упоминают и о поземельных тяжбах членов этих «генеалогий» 1,
а в одной из грамот изображается даже тяжба членов генеалогии Fagana
(Marana) с членами другой, He поименованной «генеалогии» 1°, Это послед-
нее обстоятельство дает повод предполагать наличие в Баварии середины
VIII s. и других «генеалогий», He обозначенных в Баварской правде осо-
бым собственным именем. Однако даже это допущение не может ослабить
значение того факта, что «генеалогии», выступающие в баварских грамо-
тах, не являются субъектами коллективной земельной собственности (хотя
их члены и сохраняют некоторые хозяйственные связи между собой);
это явствует из того, что входящие в их состав лица производят дарения
своей земельной собственности и притом фигурируют в качество собствен-
ников вотчинного или мелковотчинного THA; к TOMY же OHM входят в со-
cTaB общины-марки наравне с прочими commarcani.

«Генеалогия», входящая в состав села или деревни, упоминается и
в падуанском сборнике формул, который частично относится и к террито-
рии Баварии. В одной из формул этого сборника, излагающей обмен ae—
мельными владениями между светским лицом и епископом, подчеркнуто,
что это светское лицо владеет личной земельной собственностью в преде-
Wax такого-то населенного пункта и такой-то «генеалогии» !5. В приведен-
HOM примере «генеалогия» несомненно обозначает какую-то группу лиц,
живущих в пределах населенного цункта; однако упомянутое в формуле
светское лицо передает спископу один двор (curtilem), некоторое количе-
ство юрналов пахотной ZEMIN, две рощи и две мельницы и получает в обмен
от епископа два двора (curtiles), пахотную землю, луг и одну мельницу.
По характеру обмениваемых объектов это светское лицо могло быть как
зажиточным общинником, TAK и собственником мелковотчинного типа.
Но в данной связи для нас самое существенное то, что место его житель-
ства устанавливается путем указания на определенный населенный пункт
и на входящую в ero состав «генеалогию»'”.

В несколько ином значении выступает термин — «генеалогия» в ОдНоЙ из
«Императорских Формул» (Formulae Imperiales), rye идет речь об освобож-
дении от насильственного закрепощения некоей свободной жешщины и ее
братьев; эта женщина и ее братья, согласно тексту формулы, были
несправедливо втянуты государевым посланцем в зависимость от королев-
‚ского фиска Andernach. В силу разбираемой формулы cit и ee братьям воз-
вращается полная свобода и право наследственного обладания ux иму-
ществом, Kak это и полагается в соответствии c HX «генеалогией» 18. Здесь

14 Die Traditionen des Hochstifts Freising [Quellen und Erérterungen zur bayeri-
schen und deutschen Geschichte. N. F. Bd. IV]. Bd. I hrsg. von Th. Bitterauf. Miin-
chen, 1905, rpamotn № 5 (750 r.), Ne 142 (791 г.), № 703 (849 r.) (B дальнейшем цити-
руется Kak Freising). CM. об stom mnoupo6Hee вышеуказанную нашу монографию,
rau. VIT, стр. 319—321.

15 Tak, в грамоте № 5 от 750 r. Альфрид, член «генеалогии» Marana, деласт co-
вместно с четырьмя своими братьями дарение Фрейзингенскому монастырю, и to этому
случаю происходит разграничение владений AByx «генеалогий» (fines utrorumque
«genealogiarum»), wa коих одна «генеалогия» — Фагана, a другая He поименована (CM.
Freising, Bd. I, № 5).

16 Cm. MGH. Legum Sectio У. Formulae Merovingici et Karolini Aevi, ed. K. Zeu-
mer. Hannoverae, 1886. Collectio Pataviensis, Ne 5 (p. 459): «... ad suum proprium ad
habendum in vico et genealogia...»

17 Mar He видим оснований к TOMY полному отождествлению генеалогии с родом,
ванимающим yeaoe селение, которое производит при анализе этэго текста М. М. Кова-
левский в своей статье «Происхождение частного землевладеная у алеманнов» (Юри-
дический вестник, 1887, т. XXIV, KH. II, стр. 240).

18 МСН. Formulae, ed. K. Zeumer. Formulae Imperiales, Ne 51 (anno 819—840),
p. 324: «... qualiter genealogia eius a quodam homine nomine Germano, domni et geni-
toris nostri Karli serenissimi augusti misso, iniuste in servicium adaicta et ad ius fisci

Эволюция форм семьи и земельного аллода уу алеманнов 59
термин «генеалогия» означасет скорее происхождение (и притом от свобод-
ных предков), нежели какую-либо кровнородственную группу, ибо, хотя
в начале формулы и сказано, что в зависимость попала «генеалогия» этой
женщины, HO дальше идет речь только о ее братьях, а в конце — даже об
одном брате. Takum образом, термин «генеалогия» употреблен в ITOH фор-
муле, повидимому, B TOM же смысле, в котором он встречается в TeX главах
Баварской правды, где он служит средством для обозначения происхожде-
HWA того HIM иного лица; однако в отличие от этих глав Баварской правды,
термин «генеалогия» в данной формуле поставлен в тесную связь с облада-
нием земельной собственностью и этим напоминает слособ ero примене-
HMA в цитированной выше формуле na Падуанского сборника формул.
На этом основании мы можем считать, что в приведенном тексте ns сбор-
ника «Императорских Формул» содержание и смысл термина «генеало-
гия» Kak GB на наших глазах претерпевает изменение: из обозначения
группы родственников, COBMCCTHO владеющих земельной собственностью,
он превращается в простое указание на происхождение данного лица от
свободных предков, чем и объясняется сравнительно узкий круг лип,
перечисленных в этой связи (только братья).

Уже 1s приведенных формул следует, что термин «генеалогия» может
означать совокупность родственников !?. Однако состав этой совокупности
MOP быть весьма различным, TAK же _ xax и характер хозяйственных и кров-
нородственных связей между ee членами; и TO, и другое подвергалось изме-
нению в продессе развития. Поэтому весьма важно выяснить конкретный
состав TeX двух гепсалогий, которые фигурируют в описании поземель-
ной тяжбы в главе 81 Алеманнской правды.

Некоторые указания 10 этому вопросу дает глосса к одному из коде-
ксов Алеманнской правды na рукописей _ группы «Bb»; sta глосса поясняет
термин «genealogia» словами: «generationes vel gentes». Из этих двух пояс-
няющих терминов первый — «generation — встречается в самой древней
записи обычного права алеманнов, a именно в так называемом Pactus Ala-
mannorum, который относится, повидимому, к концу VI nan началу У П s.
и на основании переработки которого составлен целый ряд глав третьей
части Lex Alamannorum — в Tom числе и текст главы 81 7°.

Bo втором фрагменте Pactus’a идет речь o лите, освобожденном в ка-
KOM-TO подразделении войска или в военном отряде (a, может быть, и
о человеке, отпущенном на волю на положении лита в таком же военном
подразделении), и этот отряд обозначен при помощи термина «generation ?1,
regalis qui dicitur Andernacus inclinata fuissel...»; «... praecipimus atque iubemus, ut
sicut genealogiae eorum pristinam libertatem et res, quas iniuste amiserant, restitui
iussimus, ita praefata illa et frater eius ille libertatem obtineant et res, quas nunc iuste
et legitimo ordine habere videntur vel inantea adquirere potuerint, iure hereditario teneant
atque possideant...»

19 Bali приводит eme два примера употребления этого термина, в том YACIC
в грамоте Карла Лысого, цитируемой у Дюканжа (т. ITT): «alodium de nostris genealo-
giis propriis» (G. W a it z. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. I, II Aufl., S. 78,
Anm.3). @

*° Cm. об этом 1) H. Brunner. Uber das Alter der Lex Alamannorum. «Sitzungs-
berichte der Berliner Akademie der Wissenschaften», Bd. VIIT, 1885, S. 149—172; nepe-
печатано в книге «Abhandlungen zur Rechtsgeschichte, Gesammelte Aufsiitze von
H. Brunner, hrsg. von. K. Rauch, Bd. 1. Weimar, 1931, $. 569—598; em. особенно
5. 595—598; 2) L. Lehmann. MGH. Legum Sectio I. Legum Nationum Germanica-
rum, t. У, p. I: Leges Alamannorum. Hannoverae, 1888, ed. K. Lehmann, Praefatio,
p. 3—10; 3) H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte», Bd. I, II Aufl. Leipzig, 1906,
5. 448—454; 4) В. S c hr öd er. Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte, VI Aufl.,
fortgefiihrt von Е. von Kiinssberg. Berlin und Leipzig, 1922, 5. 268—269.

?! Pactus: Alamannorum. Fragmentum II, tit. 45 (цитируем no изданию Lehmann’a):
Si litus fuerit in ecclesia aut in heris generationis dimissus fuerit»...

60 A. И. Неусыхин

что указывает на восходящий ete к временам ‘Tatura обычай древнегер-
манских племен «располагаться в строю не случайно, а семьями и группами
родственников»*?. Термин «generation встречастся и в более поздних але-
маннеких документах, а именно в грамотах Сен-Галленского картулярия 7°,
rye этим термином обозначается довольно широкий круг родственников,
сохраняющих право Ha прекарное держание владений дарителя; в неко-
торых случаях OH может OBITL шире, чем совокупность сыновей и внуков
дарителя 74, хотя речь Blech идет, конечно, о потомках дарителя (по nopsi—
мой нисходящей или no боковой линии — не  всегда ясно) 7°,

Второй _ термин, фигурирующий в глоссе к главе 81 Алеманнской
правды (kK одной из рукописей группы «В») — «gens» — имеет слишком
широкое и неопределенное значение для того, чтобы можно было сделать
('НОЛЬНО—ЦПС'_\','[Ь TOUNBUL вывод Hs ero сопоставления с «генеалогией».
Отметим лишь в этой связи, что в Баварской правде встречаются термины
«genus» и «leuda», обозначающие He членов хозяйственного коллектива,
а лиц, связанных кровнородственной солидарностью (например, сопри-
сяжников) 76,

Из собранного нами материала явствует, что участвующие в поземель-
пой тяжбе две «генеалогии» главы 81 Алеманнской правды He являются
целыми родовыми союзами; скорее каждая из них представлясет собою ка-
кую-то группу родетвенников, ведущих совместное хозяйство и обладаю-
щих определенным земельным наделом, который они обрабатывают си-
лами входящих в состав этой группы членов. Другими словами, oro
такая группа, которую принято называть «большой семьей» или «домовой
общиной» и которая состояла, согласно варварским иправдам, из вполне
определенного круга родетвенников ne далее третьего поколения TO n psi—
MOM нисходящей линии, no современному счету родства. На такой epan-
нительно ограниченный состав алеманнской «генсалогии» указывает и
самый _ характер изложения в заключительной части главы 81, где речь
идет уже He о генеалогии, как совокуиности, а об отдельных лицах, eo—
ставляющих ее 3*.

Ham / предстойт теперь проследить данные наших памятников, — и

2 T a c 11 u s. Germania, 7: «non casus, nec fortuita conglobatio turmam aut cuneum
facit, sed familiae et propinquitates».

?3 Cm. Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen (далее St. Gallen), bearb. von
H.Wartmann, I Teil. Ziirich, 1863, № 132 (a. 792); 138 (a. 795), 145 (a. 797), 193 (a. 807).

?1. 270 ABCTBYCT из текста грамот № 145 и 193, где сказано: «... ut ipsam rem liceat
mihi et filiis meis post me et filii filiorum meorum et generacionibus meis ad usum fruc—
tuario haberey (Nb 193).

?5 В таком неопределенном составе generatio фигурирует в грамотах № 132 и 138:
«si quis ego aut ullus de generatione mea...» (№ 138, a. 795). В других документах, не
алеманнеких, generatio сопоставляется либо e fara (em. Pauli Diaeoni Histo—
ria Langobardorum, II, 9: «faras hoe est generationes vel lineas»), либо и e fara i c genea-
logia (em. G. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. 1, 5. 77, Anm. 2), причем
fara поясняется словом parentela (ibidem), / которое означает B (::I.l]i."!('('h'nl'i правде
P^ UO B COOHPATe.TBHOM CMBIC.IC, T. e. совокупность сородичей © отдовекой и e материн-
€KOH €To Do HM до третьеи степени po,terma Ito COBPCMCHHOMY счету, включая RAK IIpsi—
мых, нисходящих и восходящих, TAK и боковых родетвенников.  Однако термин paren—
tela в Салической правде указывает лишь na совокунность родетвенных связей между
SIHItaM II )'h'«'ll'u'l"lll»l.x CTCHICHEH POLCTBA, HO HILRKOIM oO pasom He Ha KaROM-.100 KPpOBHOpO]-
ственный ROSLICKTHB, выступающий в качестве суоъекта коллективной земельной eoo—
ственности (CM. об этом ниже). Or слова fara происходит термин faramanni, обозна-
чающий у бургундов _ кровнородетвенную группу неопределенного состава, —- ПовидиМо-
MY, типа большой семьи (ep. Lex Burgundionum, LIV, $ 2, 3). Tor ae термин fara
может обозначать иногда в эдикте }'ПТ‹'!РП семью : более узкого / состава (lmnp"xu-p,
эдикт Ротари, $ 177).

?5 Lex Baiuv., VIII, 15: «le suo genere»; IX, 3: «de leuda sua».

®° Leg. Alamann., 81: «qualis de ipsis vicerit, ipse possedeat illa contentione»...

Эволюция POPM семьи и вемельного аллода у алеманнов 61
прежде Beero самой  Алеманнекой правды,— указывающие Ha процесс
распада подобных «больших семей». Это TEM более необходимо, что глава 81
стоит в Алеманнекой правде совершенно одиноко, TAK как все осталь-
ные главы этого памятника (1 притом Kak pas третьей, самой архаической
по содержанию, ero части) свидетельствуют о возникновении у алеманнов
полного земельного аллода и rex самым противоречат главе 81, что может
быть объяснено лишь отражением разных стадий развития семьи и соб-
ственности в Алеманнской правде.

Ц

Обратимся прежде всего к порядку наследования у алеманнов. Соглас-
мо главе 85 Алеманнской правды, первыми наследниками имущества умер-
шего отца являются ero сыновья, которые делят между собою BCe отцов-
ское имущество поровну; [LO этого раздела никто из них He имест права
распоряжаться своей долей или отчуждать ec 25. 970 постановление сви-
детельствует о TOM, что раньше имущество взрослых сыновей (братьев
между собою) рассматривалось, ra HX общая собственность 7°, HO что
ко времени фиксации Алеманнской правды эта собственность уже стала
подвергаться разделу. В этой главе нет прямых указаний на характер на-
следуемого имущества, т. e. He сказано, OTHOCHTCH ли данный порядок
наследования к движимости или к недвижимости; однако из содержания
главы OO следует, что имелось в виду и то, и другое. Глава 55 распростра-
няет TOT MC порядок наследования на TeX ДОЧОР(‘Н умершего отца, которые
наследуют CLO имущество в случае отсутствия у них братьев (т. e. сыновей
умершего). При этом сделана любонытная оговорка: движимость сёстры
BO всех случаях должны делить между собою поровну, а земельное наслед-
CTRO достанется той na двух сестер, которая выйдет замуж за свободного,
a другая, вступившая в брак с дерковным или королевсеким колоном,
вовсе He получит земельного наследства °°, Последняя оговорка легко,
объяснясется Tem, что к началу VIII в. (т. e. ko времени фиксации алемани-
CHHX 3AKOHOB ) в Алеманнии уже сделал значительные успехи процесе
феодализации 31 1, в частности, рост крупного церковного землевладения,

28 Leg. Alamann., 85: «Si qui fratres post mortem paiais eorum aliquanti fuerint,
dividant portionem patris eorum. Dum haec non fuerit factum, nullus rem suam dissi-
pare faciat, usque dum aequaliter partiant».

?5 Ha oro косвенно указывает факт раздела HACACLCTBA между сыновьями именио
поровну.

59 Leg. Alamann., 59: «Si autem duas sorores absque fratrem relictas post mortem
patris fuerint, et ad ipsas hereditas paternica contingat, et una nupserit sibi quocqualem
liberum, alia autem nupserit aut colonum regis aut colonum ecclesiae: а, qui illum
liberum nupsit sibi quoequalem, illa teneat terram patris eorum: res enim alias aequa-
liter dividant, illa enim, qui illum colonum nupsit, non intret in portionem de terra,
quare sibi quoequalem non nupsit».

31 Наличие довольно значительного социального расслоения в племени алеманнов
eme _ задолго до начала процесса феодализации засвидетельствовано писателем TV B.
\ммианом Марцеллином. Однако это расслоение у алеманнов TV в. является лишь
LALTbFLCKTTTUIA M _\‘‹'.\п':КШ'П…'.\\ ,['›‹-НП!Ч’(*‘!.\!:\||\‘|\`1›Г‹› социального l'Tpu)l. Н:\[)ТНП_\' !\‘‹›Т‹\рпі'п
нарисовал для TB. еще Тацит: ибо опо сводитея в основном к делению племени на знат-
ных — (optimates), na простых свободных (vulgus), которые были одновременно и зем-
ледельцами и военными ополченцами, и на рабов (servi), — правда, при весьма замет
HOM усилепии сравнительно e I1 n. posit дружинников (comites), королевекой власти (не-
емотря na многовластие королей) и ee окружения (в виде членов королевеких родов —
regales), a также и судебно-административных должностных лиц отдельных округов
(reguli). Ho и эти новые черты общественного строя алеманнов LV в.— Bee eme cyt)
явления hoes ›‚дального характера и доклассового общества, и объясняются они в зна-
чительной Mepe консолидацией алеманнов в 1У s. в обширный племенной союз. Cp.
Ammianus Marcellinus Rerum” gestarum libri XVI, 12, $ 26: «hos

62 A. И. Неусыхин
который привел к превращению некоторой части свободных алеманнов
` в колонов. Хотя этих колонов продолжают обозначать как свободных
ЛЮДеі'і, находящихся в зависимости от церкви, и за ними даже сохра-
няется вергельд СВОбО)\}101`О алеманна, TCM He менее OHH должны нести бар—
щинные ir натуральные повинности в пользу вотчинников 3?. Отсюда ясно,
4TO Opak дочери СВОбОДНОГО алеманна с колоном повлек бы за собою пере-
ход ee доли земельного наследства в руки церковного вотчинника или
королевского фиска, т. e. привел Obl K утрате членами семьи умершего
отца части Mx земельного аллода. ОДПЦКО весьма существенно, что, He-
смотря на начавшийся процесс закрепощения части СВОбОД}ШХ‚ ОбЫЧНОС
право попрежнему цецко держится за собственность семьи как целого
(а He только отдельных ее членов) на земельный аллод: это выражается
B TOM, uTO дочь, вышедшаян замуж за СВОбОДЦОГО, получает (IIpI[ отсутствии
у нее братьев) всё земельное наследство своего отца, а не только свою
личную долю. С другой стороны, очевидно, что если бы обе дочери всту-
пили в брак CO свободными лицами, TO земельное наследство отца было бы
разделено между HAMIL поровну. ДЛ’1 нас в ДИППОЙ связи самое важное, что
согласно порядку наследования у алеманнов первыми наследниками не-
движимости являются сыновья, а B случае UX отсутствия — дочери умер-
mero, T. e. что аллод уже He сохраняется в П(‘[)ЦЗДСЛЬНОЙ собственности
«большой семьи», а дробится на доли, превращаясь тем самым в индиви-
дуальную собственность отдельных ее членов.

Процесс выделения малой индивидуальной семьи у алеманнов можно
проследить и WO ф()рмам Opaka, a также по характеру имущественных OT-
ношений между супругами. В Алеманнской правде имеются данные Kak
об умыкании, TAK и o договорном Opake, HO при этом намечается тенденция
к превращению умыкания в Opak по договору: XOTA похищенная девушка
должна быть возвращена отцу и похититель обязан уплатить ему 40 соли-
дов 3%, HO в некоторых случаях такой Opak, повидимому, узаконялся при
условии выкупа мундиума у родителей 34, В случае похищения жены дру-
гого лица, виновный должен вернуть ее мужу и уплатить штраф в 80 соли-
дов; однако OH мог и He пожелать ee возвратить и в таком случае должен
бЫЛ вступить в соглашение c мужем путем уплаты CMY приданого в раз-
мере 400 солидов (эта сумма в десять pas превышает величину обычного
приданого, если считать правильной цифру 40 для этого последнего,
приводимую в некоторых рукописях группы «А» и «В») °°, To аналогии
c этим можно заключить, что той же ПРПЧПНОЙ (Т. е. незаконным умыка-
нием) объясняется уплата 400 солидов отцу похищенной девушки в TOM
sequebantur potestate proximi reges numero quinque regalesque decem et optimatum
series magna armatorumque milia triginta et quinque...»; XVI, 12, $ 49: «exiluit... opti-
matium globus, inter quos decernebant et reges, et sequente vulgo...» XVI, 12, $ 60: ...
«comitesque eius [regis Chonodcmarii.—A. H.] ducenti numero et tres amici iunctis-
simi...»; XVIII, 2, $ 13: на пире короля Хортара присутствовали «reges omnes et rega-
les et reguli», a им прислуживали «lixae vel servi».

h концу VI — началу VII в. картина общественного строя алеманнов начинает
меняться, что явствуст уже qa данных Pactus’a o «primi», «mediani» и «minoflidi»
(Pactus Alamannorum, fr. II, § 36—40; fr. ITT, $ 21).

8 Leg. Alamann., 8: «Si quis autem liberum ecclesiae. quem colonus vocant, si occisi
fueriit, sieut alii Alamanni ita conponant».

Cp. Leg. Alamann., 22: «De liberis autem ecclesiasticis, quod colonus vocant, omnes
sicut et coloni regis Ма reddant ed ecclesiam... Et opera... si non adimpleverit, sex
solidos sit culpabilis».

33 Leg. Alamann., 53, $ 2.

34 Leg. Alamann., 53 $ 2.

35 Lec Alamann., ed. K. Lehmann, разночтения к tit. 54 в некоторых рукописях
группы «A», a также к tit. 55 no нумерации группы «В» (Leg. Alamann., ed. K. Leh-
mann, p. 112).

Эволюция форм семьи и вемельного аллода у алеманнов 65
случае, если она умерла прежде, чем похититель выкупил мундиум у ее
отца; IPH этом похититель, вступивший фактически в брак с девушкой,
должен уплатить ee отцу цену вергельда aa каждого умершего сына и
каждую умершую дочь от этого незаконного брака, если они родились
WO того, как он выкупил у отца ee мундиум °°; это требование уплаты Bep-
гельда за умерших детей от незаконного брака путем умыкания, распро-
страняется и на TOT случай, когда похищена чужая жена,— с TOM лишь
разницей, что вергельд уплачивается при этом законному мужу похищен-
Hol женщины 27, Виновный в похищении девицы, обрученной © другим
лицом, обязан возвратить ее тому, © кем она обручена, и заплатить 200
солидов. В случае отказа вернуть чужую невесту ее законному жениху
штраф возрастает до 400 солидов (Tak aie, как и в случае смерти похищен-
ной невесты)®°8. Алеманнская правда разрешает жениху noczre обручения
отказаться от своей невесты и избрать себе другую, HO лишь при условии
уплаты 40 солидов и клятвы с 12 соприсяжниками в TOM, что он покинул
ее He в силу обнаружившихся у неепороков; это дает возможность ee OTILY
обручить ее с другим лицом, так как ее репутация остается незапятнан-
ной 3?. Из вышеизложенного следует, что брак путем умыкания уступает
место договорному браку и притом He в результате одних |только законо-
дательных запретов и Kap, HO вследствие естественного перехода OT одной
формы брака к другой 4°. Развод у алеманнов в отличие от баваров ne
допускался, а отказ от невесты обставлен был, как мы видели, некоторы-
ми ограничениями. При заключении законного брака путем договора c ро-
дителями невесты соблюдаются следующие условия: 1) жених должен
ath приданое определенного размера (dos legitima), т. e. стоимостью
в 40 солидов (в некоторых рукописях — 400, HO cKOpec всего это — опи-
ска); приданое может состоять из золотой или серебряной монсты, из рабов
или любого другого имущества (повидимому, движимого); 2) кроме Toro,
муж приносит жене TAK называсемый утренний дар (morginaghepha — Mor-
gengabe) стоимостью в 12 солидов (в качестве ero возможной составной
части указаны — кроме перечисленных выше предметов — еще и лошади):
3) невеста передает своему жениху некоторое движимое имущество, при-
несенное CIO из родительского дома *!.

Порядок распоряжения имуществом вдовы, выходящей замуж, ука-
зывает на то, что у алеманнов очень развито было раздельное обладание
супругов и членов «малой семьи» разными долями имущества. Так, при вто-
ричном браке со свободным вдова имеет право — в случае отсутствия
у нее сыновей и дочерей от первого брака — взять с собой все свое прида-
Hoe, a также и имущество, принесенное ею из отцовского дома 47; в TOM

36 Leg. Alamann., 53, $ 2.

37 Leg. Alamann., 50, $ 2, cp. 50, $ 1.

38 Leg. Alamann., 51.

“9 Leg. Alamann., 52; cp. Lex Baiuv., VIII, 15.

49 Cp. М. Ф. Владимиреский - Буданов, примечание № 73 к изда-
HIHIO Leges Alamannorum (COopunk закенедательных памятниксв древнего западно-
европейского права», под ред. П. Г. Виноградова и М. Ф. Владимирского-Буданова,
вып. 2. Кисв, 1908, erp. 122). I

4! Cx. Leg. Alamann., 54, $ ; 3,. Cp. конец $ 1: «Dotis enim legitima 400 [40.—
A. M.) solidis constat aut in auro aul in argento aut mancipia aut qualecumque habet
ad dandum».

4? Leg. Alamann., 54, $ 1. Этот порядок сильно отличаетея OT принятого у сали-
ческих франков, у которых (согласно Cap. 1 к Lex Salica, tit. 7) бездетная вдева при
BTOPHYHOM замужестве могла взять ce6e лишь 2/5 приданого, WOVICHHOTO oT П\‘]'ППГ(]
мужа, да eile делжна Oba при этом оставить ero редственникам имущество, прине-
сенное ею H3 рп‚'[ПТ(‘.‘]Ь('К‹!ГП дома, и заплатить HM «ахазий» pasMepoM B Wyo CTOMMOCTH
приданого.

64 A. И. Неусыхин

слдучае, COM родетвенники умершего первого мужа вдовы заявят протест
против выдачи CH приданого, дело решается при помощи клятвы сопри-
сяжников uzur судебного поединка; однако, если вдова выиграст дело, TO
приданое перейдет HE только к вдове, HO после ee смерти — к e e noT o—
рому мужу и к ее детям от второго брака; po вся-
KOM случае OHO никоим o ö p a s o x HE должно BOB-
вращаться к родственникам первого мужа a 43.

Побоцытно, что здесь имущественные права детей вдовы OT второго
Opaka — и, в частности, их притязания на обладание приданым, получен-
ным C10 OT первого мужа B случае бездетности ee первого брака,-— защи-
щаются столь же энергично, как в некоторых других правдах (в Саличе-
ской и Саксонской) соответствующие права ee детей от первого брака.
Однако наличие у вдовы сыновей от первого брака резко меняло дело и
у алеманнов, Tak же как и у других древнегерманских племен 44, Этот
случай применительно к распоряжению приданым при вторичном замуже-
стве вдовы в Алеманнской правде ne разобран. Baro Ona содержит любо-
нытное постановление, касающеесся С_\'ЦЬбЫ отцовского наследетва умер-
шей OT родов женщины: если ee сын проживет хотя бы uac 1 успеет увидеть
крышу и четыре стены дома, TO имущество ero умершей _ матери, унаследо-
ванное ClO в свое время OT ee отца, переходит к ee мужу, как к отцу ee сы-
Hay повидимому, считалось, что сын как бы принял в наследетво 11 передал
OTHY имущество умершей женщины (матери ребенка и жены ero отца) 4°,
D разбираемой главе 89 Алеманнской правды прямо He сказано, входит
ли в состав отцовского наследства (hereditas paternica) умершей женщины
также и недвижимость 15, HO из сопоставления © разобранным выше по-
рядком наследования (согласно гл. 55) вытекает, что такая возможность

. Leg. Alamann., 04, $ 2: «Ша pecunia post mortem mulieris retro numquam rever-
tat, sed ille sequens maritus aut filii eius usque in sempiternum possedeant». Отсюда
следует, что и у алеманнов — Tak же как у салических франков и у саксов,-—приданое
шло главным образом Ha воспитание детей; однако власть родственников первого мужа
вдовы у алеманнов над ee приданым значительно слабее, чем у саксов, TAK Kak у этих
последних OHO в случае бездетности вдовы принадлежало CH лишь пожизненно, а поеле
ee смерти возвращалось к родным ee мужа (cp. Lex Saxonum, 47—48), a вторичный брак
вдовы был возможен у саксов лишь путем выкупа ee у родных первого мужа (Lex
Saxonum, 42—43).

31 Очевидно, и у алеманнов BYTOM случае приданое принадлежало прежде всего
сыновьям — Kak и у салических франков (Cap. 1, tit. 7) и у саксов. Любопытную осо-
бенность предетавляет порядок пользования приданым у некоторых саксонских пле-
MeH,— остфалов и ангариев, — у которых OHO, в случае смерти сыновей, а затем и
их матери, переходило к ee ближайшим родетвенникам , а He к родственникам ee мужа
(em. Lex Saxonum, 47).

45 Leg, Alamann., 89, $ 1.

1% Leg. Alamann., 89, $ 1: «Si quis mulier, qui hereditatem suam paternicam habet
post nuptum, et prignans peperit puerum et ipsa in ipsa hora mortua fuerit, et infans
vivus remanserit tantum spatium vel unius horae, ut possit aperire oculos et videre cul-
men domos et quattuor parietes, et postea defunctus fuerit, hereditas materna ad patrem
cius perteneat». М. Ф. Владимирекий-Буданов видит в этом наследование HO восходя-
meit линии (eM. примечание № 142 к ero изданию «Leges Alamannorum», p. 146). Однако
существеннее TO, что согласно OOH, отраженному в этой главе, совладение супру-
гов у алеманнов было тесно связано e наличием у HN детей (хотя бы OTH дети и умерли
впоследетвии). В данной rmnme взят в качестве особого казуса исключительный слу-
чай (емерть жены и ребенка BO время родов) с делью ноказать, что даже в этом случае
самый (').'П\"Г рождения China дает основание к nepexo;ty отцовекого наследетвеа жены
в руки мужа. Отеюда следует, что в TOM случае, еели бы жена HCC сын остались живы,
отцовекое наследство жены было бы совместной собетвенностью супругов и перешло
Obl по наследству к HX сыну; а это указывает Ha TO, что Kak движимость, TAK и недви-
жимость могла наследоваться у алеманнов с отцовекой и с материнской стороны и лишь
подтверждает высказанную B тексте мысль o далеко зашедшем процессе выделения
индивидуально-семейной собственности у алеманнов.

Эволюция форм семьи и вемельного аллода у алеманнов 65
He исключена, — в TOM случае, CCIM эта женщина перед замужеством уна-
следовала долю отцовского земельного надела ввиду отсутствия у нее
братьев (другими словами — ввиду отсутствия у ee отца сымновей), а эта
возможность дает очень важное указание на то, что совместная собствен-
ность супругов у алеманнов могла происходить HE только ns получения
невестой п риданого от ее жениха при вступлении в брак, но и в результате
перехода доли отцовского (в том числе и недвижимого) имущества невесты
B руки ее будущего мужа.

Таким образом, земельное владение вновь основываемой малой инди-
видуальной семьи двух вступающих в Opak лиц могло складываться из
долей земельного наследства жениха и невесты, а такой порядок зпаме-
нует очень далеко зашедшее развитие индивидуально-семейной собствен-
ности. Однако наряду с этим еще сохранялась земельная собственность
семьи более широкого состава, т. e. TAK называемой большой семьи 1n трех
поколений, обозначенной в главе 81 термином «генеалогия». В алемани-
ской деревне (villa) 4%, повидимому, имелись домохозяйства, каждое na
которых составляло малую индивидуальную семью, а наряду с ними были
и другие домохозяйства (a, может быть, и группы таковых), населенные
большими семьями («генеалогиями»)48. Соотношение этих обоих типов
домохозяйств установить, конечно, трудно; ясно лишь, что идет бурный
процесе распада больших семей.

Алеманнские и баварские грамоты VIII — IX вв. свидетельствуют
Kak о ходе этого процесса, TAK и о живучести нераздельного совладе-
ния разных членов расширенной mut большой семьи. При этом особен-
HO существенно, что нередко это совладение сохраняется даже в TeX
случаях, когда аллодисты совертают дарения своей земельной собст-
венности монпастырям и таким образом превращаются в прекаристов.
Tak, в Сен-Галленском картулярии встречаются случаи земельного да-

47 См. Leg. Alamann., 56, $ 1: «Si quis libera femina virgo vadit itinere suo inter
duas villasy...— cp. Pactus Alamannorum, fr. II, $ 25, где идет речь о человеке с повреж-
денной от увечья ногой, который, однако, способен выйти на костылях за пределы
виллы и LOUTH Ao своего Hoan («ct si foris villam ambulare potuerit et in campo suo cum
stelzia ambulare poterit»...). Cp. также Lex Alamann., t. 44, в котором при описании
кровной мести за убийство пострадавшие собирают своих родственников в пределах
соседства ($ 2: «... et postea mittit in vicinio, congregat pares»...), что указывает на на-
личие разных кровнородственных групп в составе населения деревни.

45 Кёчке указывает na TO, что большая COMBA na трех поколений могла возникать
и в результате расширения малой семьи, путем естественного размножения ee членов
при сохранении общего хозяйства, и предлагает отличать эту, как он выражается,
«большую малую семью» («grosse Kleinfamilie») в качестве «расширенной семьи» от на-
стоящей большой семьи, восходящей к временам разложения родового быта. CM.
В. K ö t z s c h k e. Salhof und Siedelhof im älteren deutschen Agrarwesen (1939), aus
dem Nachla$ herausgegeben von Herbert Helbig. Berlin, 1953, 5. 64. Различать эти две
формы бэльшой семьи no HX происхождению, конечно, совершенно необходимо; однако
Ha практике это различие He всегда легко установить, TAK как далеко He всегда ACHO,
каким НЩ›:Ш‹М произошла каждая 13 указанных ф »pM,— путем ли расширения состава
малой семьи или путем выделения большой семьи, включающей TPH поколения, из
Goaee обширной _ кровнородетвенной группы. Ясно лишь, что в варварских правдах
реальным — хозяйственным коллективом, владеющим земельным наделоем, является
либо малая семья, .|Н\‘.‘" лишь такая !‘НУ.П›П!НН семья, H"'l'lï;läl)l MxeeT Hlilllllll'l('lllll,lll
eocram (He более трех поколений). Однако B пользу происхождения ovoit. последней
из более _ обширной _ кровнородственной грумпы - говорит именно TO обстоятельство,
что и члены - раеширенной малой семьи («большой малой COMBA) no / терминологии
H("Ih'l') II D ‚должают совместно влалеть земельным наделом довольно длительное время
и далеко ne Cpasy производят раздел владения между собой. А это наводит на мыель,
что такое прочное совладение есть пережиток TOPO общественного строя, при котором
начали впервые выделяться большие семьи в три поколения 13 более широких кровно-
родственных союзов. Bo всяком елучае таково пр‹-п‹-х\›ж‚пчше «генеалогии», фш*урн—
рующей в главе 81 Алеманнской правды.

5 Средние Bena, n. VIII

66 A. И. Неусыхин

рения, совершенного совместно отцом с четырьмя ero сыновьями и одним
H3 Oparbes c другими ero браТЬЯМП‚ с которыми, как подчеркивает данная
грамота, он еще не разделился 49; попадаются и дарения одного лица, свя-
занного какими-то родственными или хозяйственными узами с четырьмя
другими лицами, причем превратившийся в прекарий объект дарсния пе-
реходит в качестве наследственного держания к мужским (HO He к жен-
ским) потомкам всех названных лиц 9?. Особенно интересны Te случаи,
когда речь идет HE только о потомках дарителя, HOW о ero предках или 0
боковых родственниках, Hoo» такие случаи свидетельствуют о TOM, что
до заключения ДЦРСТПОННОЙ сделки объект дарения составлял нераздель-
ную собственность всех этих родственников: Tak, например, Иро, который
целает дарения вместе с четырьмя сыновьями, CaM является прекаристом
CeH-FaJUlCHCI(OTO монастыря уже в третьем поколении, так как держит зе-
мельное владение, подаренное ero дедом  Адальбольдом >,

Ollllill(o наряду c этим встречаются и случаи раздела отдовских владе-
НПЙ, причем они прямо подтверждают порядок 118СЛ9Д0В8111'1Я‚ПРПНЯТЫЙ
согласно Алеманнской правде. Tak, например, в одной из грамот высту-
пают три сестры, которые ввиду смерти остальных двух сестер поделили
между собою доставшиеся HM земельные владения обоих ])ОДПТ('.‘ЛОЙ; при
этом одна is них — Адальгарт (Adalgart) — вместе co своим: мужем раньше
других подарила свою часть Сен-Галленскому монастырю, a две другие
сестры, из коих одна Виклинд (Wicklind) замужем, а другая Эпгильтруд
(Mngiltrud) — вдова, делают дарение в 886 r. с точным указанием
имущественных взаимоотношений 1\'‹'_ПКД01"! из сестер в отдельности c. аб-
батством 5?.

Ma дальнейшего текста грамоты обнаруживается, что сестры Виклинд
и Энгильтруд производят повторное дарение, TAK как OHM передают мо-
настырю TY долю отцовского и материнского аллода HX умершего oTrta,
которую он в свое время получил после раздела ero имущества c ero Opa-
тьями I которая уже ранее была nx подарена С.-Галленскому монастырю 53,
a также и все благоприобретенное их отдом имущество 54 (эти владения
обеих cecTep расположены в двух населенных пунктах — Selidon и An-
tparinga marcha); в обмен Ha это ONT получают в llpoliapuü от монастыря
на время HX жизни II 2KHSHIH WX сыновей в совместное владение одну rypy

49 St. Gallen, ™ 606 (878 r.); № 499 (864 г.).

59 St. G a 11 e n, WN 394 (845 r.). См. об atom подробнее нашу статью «Структура
общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв». Сб. «Средние pera»,
вып. У, 1954, erp. 15—22, где приведены также и данные о совладении «consortes». Mr
приведем далее в тексте лишь два-три дополнительных примера, иллюстрирующих
нашу мысль и HE подвергшихся детальному рассмотрению в этой статье под данным
углом зрения.

51 Cm. St. Gallen, ® 606 (878 г.); иногда сохраняется совладение наделом двух
двоюродных братьев, происходящих от общего деда (№ 187, 806— 807 rr.), a также со-
вместное владение наследством , полученным от родителей и от брата (cp. Ne 540, 868 г.);
CM. цити рованную выше статью в CO. «Средние века», вып. V, 1954, erp. 17—19; o совла-
дении om. также № 85 (779 г.), № 354 и др.

5? St. Gallen, № 654 (886 г.): «... quae res ob mortem duarum sororum nostrarum
in tres partes divisae primam partem soror nostra Adalgart cum manu mariti sui Walt-
perti... iam prius sancto Gallo contradidit...»; «reliquas quoque duas partes modo cidem
sancto Gallo firmissime donamus, hoc est emnem = proprictatem patris nostri...»

53 St. Gallen, Ne 654 (886 r.): «... Omnia, que illi ex paternico vel maternico alode
venerunt et contra fratres suos in portionem accepit...»

54 St. Gallen, M 654: «... necnon et cunctam adquisitionem suam, quam in supra-
dictis villis et marchis quolibet tractu adquisivit vel comparavit...» Ma состава переда-
ваемых владений исключасется лишь одна доля виноградника , которую отец упоминае-
Ёы&‹_ъп) грамоте сестер отдал своему внуку («excepta una parte vinea, quam nepoti suo

edit»).

Эволюция форм семьи и гемельного аллода у алеманнов 67
в третьсм населенном пункте (Vulvilinchoyun). Хотя земельные владения,
передаваемые монастырю двумя сестрами и расположены в двух разных
населенных пунктах, однако в описании этих владений (изложенном в виде
подробной «формулы принадлежности») отсутствует упоминание несво-
бодных (mancipia); поэтому и по другим признакам (отсутствию указа-
ний на господский манс или барский двор в составе передаваемых владе-
ний) этих дарителей следует считать скорее общинниками (повидимому,
зажиточными), чем мелкими вотчинниками. Дарение, изображенное в
разобранной Сен-Галленской грамоте № 654, Tak ярко воспроизводит поря-
док наследования, установленный у алеманнов согласно главе 55 Алеманн-
ской правды (наследование земельного аллода дочерьми — при отсут-
ствии братьев — с возможным разделом этого аллода между дочерьми на
равные доли), ITO даже сознательно нельзя было Obl дать лучшую конкрет-
ную иллюстрацию к нему,— хотя между фиксацией Алеманнской правды
и составлением нашей грамоты прошло целых полтораста лет! Единствен-
woe различие между главой 55 Алеманнской правды и Сен-Галленской
грамотой X 654 состоит в TOM, что в этой последней налицо Kak pas TOT
случай, когда все три сестры вступили в брак со свободными лицами.
Ивот конкретное IISOG[)&I?KCIIHO одного изпримеров этого случая полностью
подтверждает высказанное нами выше предположение, что выход всех
дочерей замуж sa лиц свободного положения приводит к разделу наслед-
ства поровну.

В Сен-Галленском картулярии встречаются и такие грамоты, в силу
которых отец передает аббатству свое земельное владение, унаследованное
им от ero сыновей, другими словами — Ty долю совместного владения
семьи, которая была ему выделена после раздела c ero сыновьями 55; II O—
nanaroregs и случаи частичного раздела совместного владения OTILOBCKHM
аллодом, происходящего между одной сестрой и двумя братьями 55.

Грамоты Фрейзингенского картулярия IX в. тоже свидетельствуют как
о случаях сохранения нераздельного совладения братьев°?, Tak и 0 npos—
можном разделе отцовского наследства между братьями поровну®8.

III

Собранный нами материал позволяет наметить два основных этапа
возникновения земельного аллода у алеманнов: сначала он возникает
в виде совместной земельной собственности членов болышой семы («re-
неалогии»), a затем — через pA последовательных ступеней — превра-
щается в собственность малой семьи и становится свободно отчуждае-

55 St. Gallen, № 121 (789 г.): «Ego Gisalbertus... trado... quicquid ego... a filiis
meis mihi in portionem tuli»...

54 St. Gatton, № 199 (809 г.): некая Фагунд дарит монастырю часть своей доли
из OTIOBCKOTO и материнского наследства, полученной ero при разделе с двумя ее
consortes (MomKeT OLITh, OpaTLAMnH), которые уже раньше передали свою совместную
долю монастырю , a затем берет обе части (uterque sortes), т. ©. свою долю и общее совла-
дение, ee consortes, в прекарий.

57 Freising, M 599 (830): «... quia quidam germanos nobiles viri quorum nomina
Kerolt et Kernod, quicommunem hereditatem patris matrisve habuerunt non inter se-
divisum, sed communiter sine divisione usitaverunt sicut amabiles fratres dei amore
resitare debuerunt»... (BOC e;LeTBHL произошел раздел между ()pn'n,mm B силу даре-
HHA OJLIHNMM ms3 HHX ero доли МППП!'ТЫ[П()).

55 Freising, Ne 186 (802 г.): «Scimus, quia tres germani fuernnt et uno defuncto / uo
superstites fuerunt fratres et dividere aequaliter inter se ipsam hereditatem desuncti
fratris Scatto et Poapo, sed antequam divisio haec facta esset, mortuus est Poapo relin-
quens portionem suam filio suo Keioni». О значении термина nobiles в Фрейзингенских
грамотах CM. нашу указанную выше монографию (ra. VIII, erp. 390—395).

5*

68 A, И. Неусыхин

мым °%, хотя при этом BO многих случаях еще довольно долго сохраняется
фактически нераздельное совладение ближайших родственников (братьев
и сестер), а иногда и более отдаленных, — впрочем, CO see более и более
частыми разделами между ними. Повидимому, наиболее архаической фор-
мой коллективного земельного владения большой семьи, какую мы можем
наблюдать не только в Алеманнской, но и в других варварских правдах,
является «генеалогия» главы 81 Lex Alamannorum.

Ke характер и состав проливают свет и на раннюю форму аллода,
возникающего у салических франков в виде порядка наследования земли
только сыновьями умершего 6e3 всяких постановлений
относительно судьбы выморочного участка. Целый pay соображений °°,
основанных на анализе главы 59 Салической правды, а также разночтения
Герольдины к $ 9 этой главы в сопоставлении с эдиктом Хильперика при-
водит нас к TOMY выводу, что vicini третьей главы этого эдикта, претендо-
вавшие до фиксации Салической правды (а отчасти и после этого) на
фактическое обладание выморочным земельным наделом, были родственни-
ками — членами большой семьи. Наличие «генеалогии» у алеманнов под-
тверждает это предположение. Однако такими ‘обладателями земельного
надела у салических франков могли быть только мужские родственники
умертшего, Tak как согласно $ 5 главы 59 Салической правды женщины He
имели права наследовать землю, a кроме того фактически обладать наде-
лом (до возникновения полного аллода) были в состоянии лишь Te, KTO
ero обрабатывал, т. ©. взрослые мужчины. Такое фактическое обладание
пахотным наделом ближайшими мужекими родственниками, входивши-
ми в состав большой семьи, точнее, — ero обработка силами этих мужеких
родственников, — изображено Тацитом при описании WM порядка  насле-
дования у древних германцев. Однако для правильного попимания eo—
ответствующего текста Тацита надо твердо помнить, что хотя Тацит и
говорит о «наследовании», но в действительности фиксацию самой ранней
формы наследования земельного надела у древнегерманских племен мы
находим впервые именно в главе 59 «OO аллодах» Салической правды.
До установления этой ранней формы (it ao ee фиксации в писаном обычном
праве) у древних германцев, повидимому, вообще He было юридически
оформленного порядка наследования, так как само право — BO
всяком случае BO времена ТГацита — eme He выделилось в качестве особой
надстройки, и наследование земли происходило путем фактическ о-
ro продолжения ее обработки теми родствен-
никами умершего, которые раньтме обрабаты-
вали ee совместно c ним. Хотя порядок наследования
земельного надела, зафикспрованный в Салической правде, вероятно, зна-
чительно древнее самой ee Balch, TCM He менее он никак He может быть
Солее архаичным, чем TOT порядок фактического наследования
земли, который изображен Тацитом. Между тем по Тациту, который под-
черкиваст при этом отсутствие завещания у германцов, все имущество (по-
видимому, и движимое, и недвижимое, так Kak Тацит He вылеляет послед-
Hee, HO употребляет термин possessio, прилагаемый часто и к земле) пере-

59 OG отчуждении земельного аллода у алеманнов — и, в частности, о земельных
ларениях в пользу церкви — имеются весьма красноречивые данные в самой Алемани-
екой правде (особенно в первой ee части, посвященной правам церкви), cp. Lex Ala-
mann., I, $ 4: «Si quis liber res suas semetipso ad ecclesiam tradere voluerit...», cp. tit. 2,
$ 1 (дарения в пользу церкви и прекарий); cp. tit. 18.

59 Cm. 06 stom - подробнее нашу монографию «Возникновение зависимого кресть-
внства, как класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VII вв.»,
III, $ 1 и 2, особенно стр. 110—117.

Эволюция форм семьи и земельного аллода у алеманнов 69
ходит к детям (сыновьям?) умершего, а в случае UX отсутствия, — к ero
братьям, дядьям CO стороны отца и eo стороны матери 9!. Это описание Ta-
цита на первый взгляд резко противоречит тексту $ 5 главы 59 Салической
правды, где в качестве единственных наследников педвижимости названы
сыновъя _ умершего. Однако на самом деле Тацит изображает лишь более
раннюю стадию TOTO же порядка, который впервые юридиче-
ски оформляет — Салическая правда, зафиксировавшая это оформ-
ление в виде установления ограничениого права наследования земельного
надела большой семъи лишь определенным KPYCOM ee членов, m. e. сыновЪя-
ми. В случае их отсутствия, очевидно, вступал в силу более древний обычай
фактического обладания земельным наделом CO стороны совокупности
ближайших мужских родственников умершего; эти родственники и пере-
числены у Tamura. Этот круг родственников, вероятно, близок no свое-
му составу к архайческой «генеалогии» главы 81 Алеманнской правды.
Co времени Тацита и yo VIII s. формы землевладения у германских пле-
MCH претерпели сложный путь развития от фактического обладания 3e-
мельным наделом совокупностью членов большой семьи до возникновения
и преобладания малой индивидуальной семьи и связанного с этим превра-
щения земельного аллода в свободно отчуждаемую собственность.

Tacitus. Germania, 20: «Пегейев tamen suecessoresque sui cuique liberi,
et nullum testamentum; si liberi non sunt, proximus gradus in possessione fratres, pa-
trui, avunculi».

® Тацит указывает при этом каждую степень родества (гп‚нп…_ръи_ братья, дядья)
отдельно, HO перечисляет родственников каждом Ma этих степенен BO мнеожественном
числе, Kak некую совокупность; na первом месте он называет сыновей. Bee oto Uon—
тверждает высказанные в тексте предполежения: совокупность «наследников» TO Та-
ЦИТУ уже He gentes cognationesque Ile3apun, HO еще далеко He малая индивидуальная
семья, WOO в Mx число входят и ближайшие боковые родственники.