ПОЭЗИЯ И ИСТОРИЯ
УДК 94(411)“13”:: Джон Барбор
JLT Федосов*

«БРЮС» ДЖОНА БАРБОРА: ПОЭЗИЯ И ИСТОРИЯ
Джон Барбор (ox. 1320-1395) no праву признан основоположником литературы на
шотландском языке (Scots). Ero монументальная поэма «Брюс» — и стихотворный
роман, и биография короля Скоттов Роберта I, и историческая хроника, ставшая
национальным эпосом Шотландии. В статье дается краткий обзор сохранившихся
сведений о Барборе и основных особенностей его труда. В приложении — впервые
издаваемый русский перевод начала поэмы (пролог, первая книга и завязка второй,
в целом 822 стиха), c комментарием.

Ключевые слова: Джон Барбор, «Брюс», король Роберт I Брюс, история Шотландии,
средневековая литература, эпическая поэма, Война за независимость Шотландии.
DOI: 10.7868/50131878020020051

JOHN BARBOUR’S BRUCE: POETRY AND HISTORY
John Barbour (ca. 1320-1395) has been justly acknowledged as the founder of literature
in Scots. The Bruce, his monumental work, is at once a metrical romance, a biography
of Robert I, King of Scots, and a historical chronicle which became the national epic of
Scotland. This article contains a brief survey of Barbour’s life and principal features of
his poem. It is supplied with the first Russian translation of the beginning of The Bruce
(Prologue, Book I and the start of Book II, 822 lines in all), with a commentary.
Keywords: John Barbour, The Bruce, Robert I King of Scots, history of Scotland,
medieval literature, epic poem, Scottish War of Independence.

* Дмитрий Геннадьевич Федосов — член-корреспондент Королевского Эдин-
бургского Общества, кандидат исторических наук, старший научный сотруд-
ник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового време-
uu ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: dr.fedosov@gmail.com. WOS ResearcherID:
AAD-1127-2020.

Dr Dmitry Fedosov — Corr. FRSE; Senior Research Fellow, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow). E-mail: dr.fedosov@gmail.com. WOS ResearcherID:
AAD-1127-2020.

Средние века. 2020. 81 (2)

112 ALT Федосов
Посвящается 700-летию
Арбротской декларации
независимости Шотландии!
В 1828 г. видный русский литератор Александр Тургенев на-
вестил, по его же словам, «поэта-историка» Уолтера (Вальтера)

Скотта в Шотландии и был впечатлен тем, что вокруг «все напо-

минает рыцарство и средние века, здесь недавно только прекра-

тившиеся»”. Ho в европейской литературе Шотландия сниска-
ла романтическую славу задолго до рождения Скотта и начала
эпохи романтизма. Природа, зодчество, легенды, история, са-
мый дух этой страны воспламеняли воображение как ее посети-
телей, так и тех, кто лишь читал или слышал о ней. Уже в начале

ХШ в. Гийом ле Клерк создал на старофранцузском языке «Ро-

ман о Фергюсе», где у главного героя есть реальный шотланд-

ский прототип (Фергус, лорд Гэллоуэй), а действие происходит

в юго-восточной Шотландии, описанной с крайне редкой для

этого жанра географической точностью`. Знаменитый хронист

и поэт Жан Фруассар, побывав в королевстве Скоттов в 1365 г.,

вскоре сочинил стихотворный роман «Мелиадор», в котором во-

ители-соперники ведут долгие поиски исчезнувшей шотландской
принцессы Эрмондины“. В восходящей к XIV в. любимой книге

Дон Кихота, которую не посмели предать огню даже его проза-

ические односельчане, младенца Амадиса Гальского спасает Ha

море шотландский рыцарь Гандалес; найденыш воспитывается

в его замке, а затем при дворе Лангинеса, короля той же держа-

вы`. В Orlando furioso 06 одном из важных действующих лиц,

принце Дзербино, сказано:

1ТСКСТ этого замечательного документа, КОТОРЫЙ был утвержден 6 апре-
ля 1320 r. и статью o нем см.: Федосов J.T. Арбротская декларация неза-
висимости Шотландии 1320 r. // Средние века. 1989. Buin. 52. С. 99-114.
Хотя Барбор ее не упоминает, декларация тесно связана с темой НЭ‚СТОЯЩСЙ
статьи.

? Алексеев М.П. Русско-английские литературные связи. М., 1982. С. 341.

5 Guillaume le Clerc. The Romance of Fergus / Ed. W. Frescoln. Philadelphia, 1983;
Legge M.D. Sur la genése du Roman de Fergus // Mélanges de linguistique romane
et de philologie médiévale offerts а М. Maurice Delbouille. Gembloux, 1964.
Vol. П. P. 399-408. По вероятному предположению, автор романа — He KTO иной,
xax Гийом (Уильям) qe Мальвуазен (71238), епископ Глазго и Сент-Эндрюс
и канцлер Шотландии (Owen D.D.R. Fergus of Galloway. L., 1991).

4 Froissart J. Méliador / Ed. A. Longnon. P., 1895.

5 Amadis de Gaula. Cap. I-IV.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 113
«Vedi tra duo unicorni il gran leone,
che la spada d’argento ha ne la zampa:
quell’é del re di Scozia il gonfalone;
il suo figliol Zerbino ivi s’accampa.
Non ё un si bello in tante altre persone:
Natura il fece, е poi roppe la stampa»®.

Особое место принадлежит Шотландии в преданиях об Apty-
ре. В прославленном английском своде сэра Томаса Мэлори” при-
сутствуют и король ШОТЛЗНДИИ, и куда бОЛСС заметный ЛОТ‚ король
шотландских областей Лотиан и Оркни, муж сестры Артура Морга-
узы и отец Гавейна и Гарета Оркнейского. Правда, Мэлори (+1471),
при всех ero достоинствах, авторитет довольно ПОЗДНИЙ. ЕДВЗ JIM
He первое упоминание Артура (без титула, HO Kak образец высшей
доблести) встречается в древнейшем литературном памятнике, про-
исходящем с шотландской территории, — поэме У Gododdin, которая
датируется по-разному, от конца VI до Х B. Ona сложена сказите-
лем АНСЙРИНОМ о ратных подвигах бРИТТСКОГО племени вотадинов,
чьей столицей была крепость Din Eidyn*. Именно Tam, ныне в чер-
Te Эдинбурга, расположена ropa Трон Артура (Arthur’s Seat). Шот-
ландский поэт XIV в. Хьюхоун (Huchown), возможно, идентичный
с бароном Хью Монтгомери оф Эглинтон, написал аллитерационные
поэмы «Деяния Артура» и «Похождения Гавейна», которые, увы,
He дошли до Hac’. Зато ero современник Джон Барбор оставил нам
своего «Брюса», где He только воздал хвалу Артуру'°, Ho и упомя-
нул Круглый Crom, причем с точным указанием ero расположения —
под стенами СТИРЛИНГСКОГО замка11; это СУЩССТВУЮЩИЙ IOHLIHe Tak
* Ariosto L. Orlando furioso. Х, 84. «Видишь: лев меж двух единорогов | Потря-

сает серебряным мечом? | Это стяг короля Шотландии, | И ero здесь вознес
Зербин.! Hert красивей рыцаря в целом nome — | Природа отлила ero и разбила
льяло» (Ариосто Л. Неистовый Роланд / пер. М.Л. Гаспарова. М., 1993. Кн. 1.
С. 177).

7Malor)2 T., Sir. Le Morte d’Arthur / Ed. J. Cowen. L., 1969. Vol. I—II; Мэлори Т.
Смерть Артура. М., 1974.

8 Jackson К.Н. The Gododdin: The Oldest Scottish Poem. Edinburgh, 1969.

9 Wyntoun A. Orygynale Cronykil of Scotland / Ed. D. Laing. Edinburgh, 1872—
1879. Vol. I—III. Bk. У, 4308-4318; Nei/son G. Huchoun of the Awle Ryale, the
Alliterative Poet. Glasgow, 1902.

10 Cm. перевод ниже, KH. I, cr. 549-558.

!! Rownde tabill (Barbour. Bruce. XIII, 379 — здесь и далее ссылки Ha «Брюса»
даны по изд.: Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble
prince Robert de Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. London; New York;
Toronto, 1870, 1874, 1877, 1889, 1968 (reprint). Vol. I—II).

114 ALI? Федосов
называемый «Королевский Узел» — круглая насыпь, которая в 2011 г.
исследовалась археологами и оказалась древним сооружением'?.
Литература Шотландии многоязычна, включая произведения на
бриттском, гэльском, древнескандинавском («Cara об оркнейцах»),
латинском и английском языках. Основоположником литературы на
шотландском языке (Scots), который родствен среднеанглийскому,
HO заметно разошелся с ним в течение позднего Средневековья'`,
уже давно и по праву признан Джон Барбор. О его биографии мы
знаем немного, хотя и не так мало для средневекового писателя. Из-
вестно по меньшей мере 42 прижизненных документа, где упомя-
нуто ero uma'*, Родился on, xax полагают, около 1320 1, Te. еще BO
времена своего repos, короля Роберта I Брюса, и был на поколение
старше Чосера. Фамилия Barbour (брадобрей, цирюльник) указывает
на незнатное происхождение поэта, что, похоже, не позволило ему
рассчитывать на придворную или военную карьеру и подвигло к на-
укам, творчеству и церковному служению. К 1357 г. он достиг высо-
кого сана архидиакона, уступавшего только епископу, в Эбердине —
третьем по значению диоцезе страны после Сент-Эндрюс и Глазго.
Поскольку Ha ero родине университеты еще He возникли, Барбор no
меньшей мере четырежды за 11 лет ездил в Оксфорд и Париж «causa
studendi», всякий pa3 по охранным грамотам короля Англии Эдуар-
да Ш. Его образованность и начитанность явствуют из его поэмы:
среди литературных аллюзий и прямых ссылок в «Брюсе» встреча-
ются Аристотель, Плутарх, Вергилий, Стаций, Лукан и Дионисий
Катон, а также средневековые хроники и романы о Трое, Алексан-
дре, Фивах, Фьерабрасе и др., чьим героям OH уподобляет своих.
Барбор исполнял также дипломатические поручения, в част-
HOCTH, no выкупу H английского плена короля Скоттов Дэвида II,
неоднократно выступал аудитором королевского двора и казначей-
ства и пользовался благосклонностью короны. В 1376/77 r. Роберт П
Fawcett R. Stirling Castle. Historic Scotland. Edinburgh, 1995. Р. 28-29. [Элек-
тронный pecypc] https://www.telegraph.co.uk/news/uknews/8724183/King-
Arthurs-round-table-may-have-been-found-by-archaeologists-in-Scotland.html
(mata доступа: 11.03.2020).
13 O шотландском языке, КОТОРЫЙ He только использовался B НЗРОДНОЙ речи и ли-
тературе, HO и с конца XIV до начала ХУШ в. имел государственный статус
в официальных актах, cM.: A History of Scots // The Concise Scots Dictionary /
Ed. M. Robinson. Aberdeen, 1985; Agutter A. Middle Scots as a Literary
Language // The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. I: Origins to
1660 (Mediaeval and Renaissance) / Ed. R.D.S. Jack. P. 13-25; McClure J.D. Why
Scots Matters. Edinburgh, 1988.
4 Их приводит У.У. Скит (Barbour. Bruce. Vol. I. Р. XVII-XXVI).

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 115
Стюарт пожаловал emy 10 фунтов, вероятно, за создание интересу-
ющего нас труда, посвященного деду этого короля. В 1388 г. «за его
верную службу» Барбор удостоился такой же суммы годовых до-
ходов пожизненно'5. Эту пенсию OH завещал на помин своей души
эбердинскому соборному капитулу. Умер архидиакон 13 марта
1395 r.!* и был погребен в кафедральном соборе Cs. Махара в Ста-
ром Эбердине.
Джон Барбор сочинил несколько больших произведений, но поч-
ти все они, по-видимому, утрачены. Его авторству определенно при-
надлежали «Происхождение Стюартов» (The Stewartis Oryginalle)
и «Брут» (The Brut)'’. Есть сведения, что первый Hs этих трудов
содержал вымышленный рассказ о Банко (Banquo), который через
шотландца Хектора Бойса и англичанина Рафаэла Холиншеда пере-
шел в «Макбет» Шекспира!®. Сверх Toro, некоторые исследователи
пытались приписать Барбору «Легенды о Святых» (Legends of the
Saints) — шотландский сборник из 50 житий объемом более 33 000
CTHXOB, основанный на «Золотой Легенде», с исключением англий-
ских святых и добавлением шотландских (Св. Ниниана и Св. Ма-
xapa Эбердинского); a также «Книгу об Александре» (The Buik of
Alexander) — тотландское переложение «Романа об Александре»,
напечатанное в Эдинбурге в 1580 г. Однако обе атрибуции убеди-
тельно опровергнуты признанным знатоком средневековой шот-
ландской литературы М.П. МакДиармидом'?. Итак, единственным
бесспорным творением Барбора, которым мы располагаем, остается
«Брюс», чья принадлежность его перу подтверждается и в списках
поэмы, и в метрической хронике младшего современника, Эндрю из
Уинтуна (ок. 1350 — ок. 1425), и в свитках шотландского казначей-
ства”°. Дата написания, что необычно для той эпохи, указана в тек-
cre «Брюса» самим автором — 1375 r., HO этот год поставлен в конце
ХШ книги (ст. 699—704). Вряд ли столь грандиозный труд мог быть
5 The Exchequer Rolls of Scotland / Ed. G. Burnett. Edinburgh, 1878. Vol. II: 1359—
1379. P. 565-566; 1880. Vol. IH: 1379-1406. Р. 208.

6 Registrum Episcopatus Aberdonensis. Edinburgh, 1845. Vol. II. P. 201, 212.

!7 CM. ниже, примеч. 43 к переводу «Брюса».

® Barbour. Bruce. Vol. I. Р. XLI-XLII; Lyall R.J. The Literature of Lowland Scot-
land, 1350-1700 // Scotland: A Concise Cultural History / Ed. P.H. Scott. Edin-
burgh, 1993. P. 77.

19 McDiarmid M.P. The Metrical Chronicles and Non-alliterative Romances //
The History of Scottish Literature. Vol. I. P. 28-32, 38.

2° «,,.Magistri Johannis Barbare, archidiaconi Aberdonensis, qui compilavit librum de
gestis illustrissimi principis quondam domini regis Roberti Bruys» (The Exchequer
Rolls of Scotland. Edinburgh, 1880. Vol. IV: 1406-1436. P. 457).

116 ALI? Федосов

создан за один TOA; можно предположить, что OH начат несколько

раньше, а завершен позднее УКЗЗЗННОЙ даты.

Поэма сохранилась главным образом благодаря двум рукопи-
cam 1487 и 1489 гг., известным соответственно Kak Кембриджская
и Эдинбургская?!. Первая из них чуть старше, HO начинается только
с 57-го стиха IV книги. Текст обеих рукописей сплошной и для удоб-
CTBa B новых изданиях pa30uT Ha двадцать книг. В начале XV в. около
280 стихов из «Брюса» привел в своей хронике Эндрю из Уинтуна,
почитатель и продолжатель Барбора?. Весь «Брюс» написан четы-
рехстопным ямбом с простой парной рифмовкой по всему тексту
и в целом насчитывает 13 551 crux”. Поэма была впервые напеча-
тана в Эдинбурге в 1571 г. и стех пор многократно переиздавалась.

Жанр стихотворной исторической хроники был не нов, такие
произведения появлялись в разных странах задолго до BapOopa.
В качестве более ранних примеров можно привести труды англичан
Роберта Глостерского (вторая половина XIII в.) и Питера Лэнгтофта
(tox. 1305), анонимную шведскую «Хронику Эрика» (1320-e годы)?*
и Ap. ОДНЗКО особенности и достоинства «БРЮСЗ» таковы, 4TO, IIO
мнению немецких ученых K. Виттига и В.Ф.Х. Николаисена, он
«He имеет параллелей в Средние века»>.

Барбор C полным основанием считается отцом литературы на
языке Scots, HO зрелость и мощь его труда ACHO свидетельствуют, что
он опирался на уже существовавшую и достаточно прочную куль-
турную традицию, особенно устную. K сожалению, слишком MHOTOC
погибло или так и не было записано, XOTA до Hac дошло немало сред-
невековых шотландских песен. ‹<ФОЛЬКЛОРИСТЬ1 и певцы B ОбЩСМ
согласны с TCM, uTO из баллад БРИТЗНСКИХ ОСТ`р0ВОВ ШОТЛЗНДСКИЙ
вклад прекраснее ВССХ>>26. СИМВОЛИЧНО, что B самом начале поэмы,
?! Mx описание см.: Barbour’s Bruce and Its Cultural Contexts: Politics, Chivalry

and Literature in Late Medieval Scotland / Ed. S. Boardman, S. Foran. Cambridge,
2015. P. 34-40.

22 Wyntoun A. Orygynale Cronykil. VIII, ch. 2, ch. 18.

23 По изданию Скита, с учетом разночтений.

** The Metrical Chronicle of Robert of Gloucester / Ed. W.A. Wright. L., 1887.
Vol. I-II; The Chronicle of Pierre de Langtoft / Ed. Т. Wright. L., 1859 (Иоркши-
рец Лэнгтофт, с опаской следивший за восстанием в соседней Шотландии,
столь же враждебен к шотландцам, как Барбор к англичанам); Хроника Эри-
ка / пер. со старошвед. А.Ю. Желтухина; ред. А.А. Сванидзе. М., 1999.

2 Wittig K. The Scottish Tradition in Literature. Edinburgh, 1958. P. 11;
Nicolaisen W.F-H. Stories and Storytelling in Barbour’s Brus // Bryght Lanternis:
Essays on the Language and Literature of Medieval and Renaissance Scotland / Ed.
J.D. McClure, M.R.G. Spiller. Aberdeen, 1989. P. 57.

26 Jack R.D.S. Introduction // The History of Scottish Literature. Vol. I. P. 2.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 117
в первом стихе nocge пролога (I, 37), Барбор цитирует старинную
балладу о гибели короля Александера Ш — «С тех пор, как Алек-
сандр moun...» («Quhen Alexander the king was deid...») и избирает
TOT »xe самый pa3Mep для всего сочинения. Описывая, Kak cap Джон
Соулс с 50 шотландцами одолел сэра Эндрю Харкли с 300 англичан,
Барбор дает понять, что эта схватка уже воспета в народной балладе:
«Девицы часто за игрой | Поют 06 этом Mex собой»?. Упомина-
ются в «Брюсе» и вещий бард XII в. Томас Рифмач из Эрсилдуна
(I, 86—87), и герои Ойшина (Оссиана) (III, 68-69); последнее озна-
чает, что Барбор был знаком и с гэльскими преданиями?*. Все это
автор мог слышать и впитывать с самого детства.
Хотя их имена и не появляются в «Брюсе», Барбор вполне мог
знать исторические труды своих коллег и современников. Надо по-
лагать, он был лично знаком с эбердинским священником Джоном
из Фордана (+ок. 1387), который в TOM »xe городе и тогда »xe писал
свою «Хронику шотландского народа», правда, в прозе и на латин-
ском языке?”. Mor он встречать и Фруассара, xax в Шотландии, pe
тот провел около полугода, так и во Франции. Путешествуя по Ан-
глии и занимаясь науками в Оксфорде, Барбор имел некоторый до-
ступ и к английским произведениям.
Изложение исторических событий в «Брюсе» начинается со
смерти Александера Ш в 1286 г. и доведено до кончины короля
Роберта I и ero верных сподвижников, лордов Джеймса Дугласа
и Томаса Рэндолфа (1329-1332). В прологе автор провозглашает
намерение «Быль верную пером составить | И в памяти навек про-
славить, | Дабы и времени поток | Ee забвенью He обрек»`!. Сразу
возникает существенный вопрос о достоверности его труда. Ведь
почти каждый эпизод у Барбора отмечен страстным патриотизмом,
любовью к Шотландии, восхищением ее героями и неприязнью к ее
недругам. Чтобы ощутить Madoc автора, достаточно прочесть очерк
27 «30ung women, quhen thai will play, | Syng it emang thame ilke day») (XVI,
521-522).

28 В графстве Эбердин, re жил и творил Барбор, по-гэльски говорили вплоть
до ХХ в.

2° Fordun J. de. Chronica Gentis Scotorum / Ed. W.F. Skene. Edinburgh, 1871.

3° Подробнее об этом периоде истории Шотландии см.: Nicholson R. Scotland:
The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978; Barrow G.W.S. Robert Bruce and the
Community of the Realm of Scotland. Edinburgh, 1982; Brown M. The Wars of
Scotland 1214-1371. Edinburgh, 2004; Федосов JLT. Рожденная в битвах: Шот-
ландия no конца XIV в. СПб.; М., 2014. С. 204-310.

31 «To put in wryt a suthfast story, | That it lest ay furth in memory, | Swa that na lenth
of tyme it let, | Na ger it haly be forget» (I, 13-16).

118 ALT Федосов

английского господства над ero родиной (I, 179-224, 275-280). Эти

строки обрамляют известный гимн свободе`?, и вполне ясно, что

речь идет о свободе шотландцев от иноземного ига. Подробный раз-
бор исторических фактов и их отражения в «Брюсе» не может быть
здесь проведен ни по объему статьи, ни по масштабам задачи. Од-
нако историками, прежде всего британскими, уже многое сделано

в этом направлении.

Некоторые изъяны поэмы довольно очевидны и без глубокого ee
изучения. Пожалуй, самый вопиющий из них в TOM, что у автора нет
HH слова об Уильяме Уоллесе (ок. 1270-1305), который в 1297 r. пер-
вым возглавил освободительное восстание и одно время был товари-
щем Брюса по оружию. В отличие от Брюса, Уоллес никогда не при-
сягал королю Англии и не отступал от дела независимости до самого
своего пленения и жестокой казни“`. Вероятно, Барбор, задавшись
целью воспеть основателя династии Брюсов и угодить его внуку,
первому Стюарту на шотландском престоле, не счел нужным раз-
делять славу Брюса с простым рыцарем. Слишком кратко затрону-
та в поэме «Великая Тяжба» за корону Шотландии в 1291-1292 rr.,
которая отнюдь не сводилась ко спору Бэллиола и Брюса. Тут же
автор странным образом смешивает Брюса Соискателя и ero тезку
и внука, будущего короля (I, 477). В дальнейшем, сосредоточившись
на войне и бесспорных талантах Роберта I xax полководца, Барбор
вовсе оставляет в стороне его государственную деятельность — зако-
нодательство, отношения с папством и другими державами, парла-
ментом, городами и т.д. Баснословные цифры Барбора — общая сла-
бость средневековых писателей. Соотношение шотландских воинов
и неприятеля однажды дается xax 2000 против 40 000 (XVII, 90—93),
а в другой раз даже 50 против 10 000 (XVI, 495—497)! Англичане
и их союзники, как правило, имели огромное численное превосход-
ство, но все же не в таких пропорциях. Самые авторитетные науч-
ные оценки сил в решающей битве при Бэннокберне: до 100 00 шот-
ландцев против 20 000 или более англичан, валлийцев, ирландцев,
рыцарей с континента и др. (в «Брюсе»: 30 000 против 100 000)°*4.

К счастью, английские и (в меньшей мере) шотландские источ-
ники конца XIII — начала XIV в. довольно богаты, и степень их со-
32 «А! Fredome is а noble thing!..» (I, 225—240).

33 Уоллесу посвящена одноименная поэма Слепого Хэрри (1470-e годы): Blind
Harry. The Wallace / Ed. A. McKim. Edinburgh, 2003. Это еще одно замечатель-
ное произведение ШОТЛ&НДСКОЙ литературы, и автор прямо признает cBoii AOJIT
перед Барбором.

34 Barrow G.W.S. Op. cit. Р. 293-298; Nicholson R. Op. cit. P. 87.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 119
хранности достаточно высока, в отличие, скажем, OT Швеции или
Руси того же периода. Поэтому гораздо легче провести фактоло-
гическую проверку «Брюса», нежели «Хроники Эрика», не говоря
уже о таких более ранних памятниках, как «Слово о полку Иго-
реве» или «Песнь о моем Сиде». И такое сопоставление чаще го-
ворит в пользу автора «Брюса», чем против него. Приведу только
три примера. Барбор утверждает, что отобранные у Дугласов зем-
ли были отданы английскому барону Клиффорду (I, 283—287, 316—
317, 429-435); документ о TOM, что последний одно время владел
замком Дуглас, уцелел и опубликован``. В «Брюсе» говорится, что
королевский лесничий Филип взял бург Форфар у англичан «тай-
ком», «по недосмотру стражи», т.е. скорее всего под покровом тем-
ноты (IX, 310-323); о том »xe свидетельствует «Холирудская хрони-
ка», уточняя, что это произошло вечером на Рождество Христово
1308 r.3* Барбор пишет, что после разгрома при Бэннокберне ан-
глийский граф Херифорд с большим отрядом бежал в замок Бо-
туэлл, re и был схвачен (XIII, 401-412); такие »xe сведения дает
английская хроника приорства Лэнеркост””.
При всех вольностях и преувеличениях Барбор бережно
и честно обходился с историческим материалом, особенно с рас-
сказами очевидцев. «Брюс» изобилует фразами: «как я слыхал»,
«как говорят», «кто видел сам, мне сообщили». Иногда автор
даже прямо называет своих осведомителей — ветеранов войны,
среди которых рыцарь cap Элан оф Кэткарт (1X, 572—576) и Джон
Томассон, предводитель воинов из брюсова графства Кэррик
(XVII, 117-118, 147-148).
Все это объясняет уважительные оценки «Брюса», xax истори-
ческого источника, ведущими британскими учеными. Уолтер Скит
сделал вывод, что «самая тщательная проверка исторического ха-
рактера труда Барбора в целом говорит решительно в пользу его об-
щей верности»`*. Дж. Бэйн назвал автора «Брюса» «высочайшим ав-
торитетом», ибо «в деталях он почти всегда точен, с отдельными
ошибками в именах»“°. Видный знаток эпохи Рэналд Николсон счи-
TaeT, что «в общем, несмотря на некоторые вольности в обращении
35 Calendar of Documents Relating to Scotland Preserved in Her Majesty’s Public
Record Office, London / Ed. J. Bain. Edinburgh, 1887. Vol. HI. Ne 682.

36 A Scottish Chronicle Known as the Chronicle of Holyrood / Ed. M.O. Anderson.
Edinburgh, 1938. P. 179, 196.

37 The Chronicle of Lanercost / Ed. Sir H. Maxwell Bart. Glasgow, 1913. P. 209.

38 Barbour. Bruce. Vol. I. P. LVI.

39 Calendar of Documents Relating to Scotland. Vol. HI. P. IX.

120 ALT Федосов

c материалом, Барбор-историк восторжествовал за счет Барбо-
ра-поэта»“*°. Джеффри Бэрроу, автор лучшего исследования o коро-
ле Роберте Брюсе, заключает: «Наше восприятие Брюса будет всегда
зависеть от того, насколько мы доверяем Барбору... В смысле об-
щей достоверности Барбора должно считать биографом, а не рома-
нистом... Хотя он был только мальчиком, когда Брюс умер, [Бар-
бор] — весьма внимательный и точный хронист»*!. Takum образом,
«Брюс» — уникальный исторический памятник. Разумеется, за ним
нельзя следовать BO всем, многое нуждается в уточнении. Ho он дав-
но уже признан кладезем исторических фактов, поскольку основан
на рассказах очевидцев и утраченных рукописях, да и написан со-
временником освободительных войн, пусть и чуть более позднего
времени.

Поэтические достоинства «Брюса» также значительны. В столь
огромном по объему труде, конечно, нельзя было избежать эмоцио-
нальных спадов, длиннот, повторов, ритмических сбоев и хромаю-
щих рифм. Временами архидиакон Эбердинский впадает в довольно
скучную и многословную назидательность. При всем том он нередко
поднимается до мастерства истинного художника, до яркой образно-
сти и силы выражения. Таковы, например, сцена пожара замка Кил-
драмми (IV, 113-138), описания весны (V, 1-13; XVI, 63—71) и осо-
бенно панорамы сражений; в одном месте Барбор так восхищается
сиянием доспехов английских рыцарей, что сравнивает их с «анге-
лами небес» (VII, 225—234). Однако в целом стиль поэта отличается
сдержанностью и суровой простотой.

Кульминация поэмы, как и следовало ожидать, — битва при Бэн-
нокберне 23—24 июня 1314 г., которой посвящено более 1800 стихов
(книги XI—XIII). Sto одно из величайших сражений британской и ев-
ропейской истории. Под свои знамена Эдуард П Английский призвал
почти 22 000 пехотинцев и стрелков со всех концов Англии и Уэльса,
не считая ирландского контингента, экипажа более чем 60 кораблей
и сопровождавшей армию прислуги. Главную же ударную мощь со-
ставили до 3000 рыцарей из Англии, Ирландии, Франции и Герма-
нии. Во главе шли сам король, графы Херифорд, Глостер, Пемброк,
Ольстер, ветераны многих войн Клиффорд, Бьюмонт, Деспенсер,
а также, по обыкновению, некоторые шотландские магнаты. «Ни-
когда еще такая рать не исходила из Англии; если бы вытянуть мно-
жество повозок в длину, TO они бы заняли пространство в двадцать
40 Nicholson R. Op. cit. P. 276.

41 Barrow G.W.S. Op. cit. P. 431-432.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 121
лиг»*?. У Брюса, прикрывавшего дорогу на Стирлинг, было всего 500
легковооруженных всадников под началом маршала Роберта Кита,
а число пехоты составляло около 10 000 или даже менее. Шотланд-
ская армия объединяла ратников со всех концов страны и была раз-
делена Ha четыре «батальона» (battalis), под командой графа Mopeit,
Эдуарда Брюса, Дугласа с Уолтером Стюартом и самого короля
(XI, 304-347). В «батальон» короля вошли ополченцы среднешот-
ландских графств, Кэррика, Аргайла, Кинтайра и Гебрид (острови-
тян вел Энгус МакДоналд); «батальон» Рэндолфа состоял из северян,
Эдуарда Брюса — из гэллоуэйцев, Дугласа и Стюарта — из жителей
Стрэтклайда. Король Скоттов обозревал боевой порядок, когда по-
казался английский авангард графов Глостера и Херифорда. Заме-
тив венценосного всадника, сэр Хенри Бохан бросился на него с ко-
пьем наперевес. Брюс был вооружен одной секирой и не совсем готов
к поединку, HO увернулся OT выпада («Schir Henry myssit the nobill
kyng») и ударом по шлему свалил Бохана наземь. Ha упреки оцепе-
невших лордов своей свиты, что он подверг себя и общее дело такой
угрозе, король лишь посетовал о расщепленной секире (XII, 15—98).
Перед схваткой Брюс обратился к воинам с речью, в которой
изложил три повода, дабы одолеть врага или погибнуть: первый —
правота шотландского дела; второй — возможность богатой добычи;
«А в третьих — мы за жизнь свою, | За чад, за жен, за всю семью, |
И за свободу всей страны | Восстать на бой принуждены»“`. Конеч-
но, эти слова сочинены Барбором и могут считаться риторическим
вымыслом по образцу античных писателей или рыцарской литера-
туры. Однако сходная в отдельных чертах речь короля Роберта со-
держится в «Шотландской хронике» Уолтера Боуэра; в этом случае
слова Брюса передал Бернард Линтон, аббат Арбротский и канцлер
Шотландии, который в Te дни пребывал при войске“. Именно Лин-
тону приписывается составление Арбротской декларации 1320 r., ко-
торая гласит: «Доколе хоть сотня из нас останется в живых, никогда
и ни в коей мере не покоримся мы английскому владычеству. Ведь не
ради славы, богатств или почестей мы сражаемся, но единственно во
имя свободы...»“5. ITO звучит Kak ответ на воззвание Брюса Ko всей
4 Vita Edwardi Secundi monachi cuiusdam Malmesberiensis / Ed. N. Denholm-
Young. L., 1957. P. 50.
43 «The thrid is, that we for our lyvis, | And for our childer and our vifis | And for the
fredome of our land | Ar strenseit in battale for to stand» (XI, 211-327).
44 Bower W. Scotichronicon / Ed. D.E.R. Watt. Aberdeen, 1991. Vol. 6. Р. 360-367.
4 «Quia quamdiu centum ex nobis viui remanserint, nuncquam Anglorum dominio
aliquatenus volumus subiugari. Non enim propter gloriam, diuicias aut honores
pugnamus set propter libertatem solummodo...» (Национальный Архив Шотлан-
дии, Эдинбург. SP 13/7).

122 ALT Федосов

стране. Именно речь короля при Бэннокберне в изложении Барбора

вдохновила Роберта Бернса на создание Scots Wha Hae, одной из лю-

бимых в Шотландии патриотических песен“°.

Что до английской стороны, то у Барбора превосходно по пси-
хологической точности изумленное восклицание короля Эдуарда I:
«Kak? Скотты биться собрались?!»”” Много уступая противнику
в числе и вооружении, шотландцы обычно держались партизанской
тактики, и англичане до последнего не верили, что пешее ополчение
простолюдинов отважится на битву с цветом рыцарства в открытом
поле. Перед боем шотландцы преклонили колени в молитве, и Эдуар-
ду почудилось, будто у него просят пощады, на что состоявший при
Hem Инграм ge Амфравилл, прежде один из Хранителей (регентов)
Шотландии, отозвался: «Вы правы, cup, сейчас; | Пощады — Wa, HO He
у Bac... | Tor люд падет иль победит, | Из Hux никто He побежит»““.

Воины Брюса построились в шилтроны (плотный боевой поря-
док пехоты с густо выставленными копьями) и нерушимо держали
строй. Английский авангард во главе с графом Глостером, помчав-
шийся навстречу, натолкнулся на лес копий и был уничтожен. Шот-
ландцы метили как в седоков, так и в коней, и добивали упавших
на земле. Легкая конница маршала Кита смела лучников, которые
старались разредить шилтроны стрельбой. Несмотря на яростное
сопротивление, шилтроны неудержимо двигались вперед, теснили
англичан все дальше и, наконец, смяли всю конницу, пехоту и стрел-
ков Эдуарда II в одно беспорядочное скопище. В разгар сечи Брюс
бросил в дело свой последний «батальон», за которым с громким
кличем: «Ha них! На них! Они сдают!»“® устремилась толпа кое-как
вооруженных шотландских крестьян, поставленных стеречь обоз.
Битва перешла в избиение. В ужасной сумятице теснота и огромная
численность английской армии привели к роковому исходу. В тылу
у англичан текла речка Бэннокберн с обрывистыми берегами, и, пы-
таясь спастись, они сотнями тонули, топтали и давили друг друга.
46 Бернс посетил none битвы Бэннокберна 26 августа 1787 r. и написал: «Я про-

чел горячую молитву за Crapyto KaneOHHIO над TCM отверстием в синем KaM-
He, где Роберт jge Брюс закрепил свой королевский стяг... Воспоминание о той
славной борьбе за свободу... возбудило мою манию рифм» (The Complete
Works of Robert Burns. Alloway, 1986. P. 500).

47 «Quhat? Will son scottis ficht?» (XII, 449).

48 «...Зе say suth now;| Thai ask mercy, but nocht at 30w... | That son men will wyn
all or de, | For dout of ded thar sall nane fle» (XII, 483-488). Молитву шотланд-
mes перед боем упоминает и английский HCTOHHHK, CO ссылкой на «достовер-
Horo свидетеля» (Chronicle of Lanercost. P. 207—208).

4° «On thame! On thame! Thai faill!» (XII, 205).

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и история 123
Потеряв коня, щит и личную печать, Эдуард П бежал, и в числе тро-
феев шотландцам достались 700 пар шпор павших рыцарей°.
Помимо Бэннокберна поэма содержит много ярких, запоминаю-
щихся эпизодов, порой даже отмеченных юмором, при всей серьез-
HOCTH сюжета. В ходе войны шотландцы следовали тактике «выж-
женной земли», уничтожая, угоняя и увозя BCe, что могло достаться
врагу. Кампания 1322 г. едва не кончилась для короля Англии новой
катастрофой. Его армия дошла до Эдинбурга, но неприятеля нигде
не было видно, и настал голод. Во всем Лотиане, богатейшей обла-
сти Шотландии, англичанам попалась лишь одна хромая корова, по
поводу чего граф Серри мрачно усмехнулся: «Ручаюсь я: | Говядины
дороже сей I Я ne видал...»`!. Некий испанский рыцарь, покрытый
шрамами, удивленно спросил Дугласа, участника многих боев, по-
чему на его лице нет никаких следов ран; «Тот скромно рек: “Избави
Bor, | Ведь я все это время Mor | Руками голову прикрыть”»`?. Ан-
гличанки, пугая непослушных детей, грозились отдать их «черно-
му Дугласу», который «любого дьявола страшней»`°. После одной
из OTB, выигранной скоттами, какой-то пленный горько оплакивал
поражение и своих павших; Брюс заметил, что тот скорее должен
радоваться собственному спасению (XVI, 226—238). В совсем дру-
гом ключе передан трогательный случай, когда однажды в Ирландии
Брюс остановил свою рать, услыхав на дороге крики; как оказалось,
бедная прачка мучается родами; король велел поставить шатер, пе-
ренести ее туда и продолжил марш только после рождения младен-
ца (XVI, 270—292). Bo всем этом и BO многом другом есть уверенное
ощущение лодлинности.
В XIX—XX bp. правдивость Барбора получила еще два неждан-
ных доказательства, на сей раз археологических. В предсмертный
час Брюс призвал лучшего Hs своих рыцарей, Джеймса Дугласа. Ко-
роль некогда дал обет во искупление пролитой крови пойти в кресто-
вый поход, HO бесконечная война с Англией He позволила этого. Уми-
pas, oH поручил Дугласу отвезти в Святую Землю ero сердце, «re
TO желанье родилось»`“. Дуглас He смог добраться до Палестины:
50 «Sevin hundreth paris of spuris rede | War tane of knychtis that war dede»
(XIII, 463-464).

5! «...I dar say | This is the derrest beiff that I | Saw euir seit...» (XVIII, 282-284).

52 «And he ansuerd thar-till mekly, | And said, “Love God, all tym had I | Handis,
myne hede [for] till were*» (XX, 377-379).

53 «...Mair fell | Than wes ony devil» (XV, 534-540).

54 «Quhar-in consawyt wes that entent» (XX, 167-195). С той поры серд-
ye Брюса стало изображаться в гербе лордов Дуглас kak почетный символ
(MacDonald W.R. Scottish Armorial Seals. Edinburgh, 1904. P. 73-75).

124 ALI? Федосов
в августе 1330 г. он погиб в победной для христиан битве при Тебе
в Андалусии, сражаясь с королем Кастилии Альфонсо ХГ против
мавров I pana’. Барбор передает, что Дуглас метнул в ряды не-
верных висевший у него на груди ковчег с сердцем «И рек: “Теперь
ступай вперед, | Как ты привык на брань идти. | Мне за тобой — иль
смерть найти”»`°°. Рассказ об этом выглядел красивой легендой, HO
при восстановлении аббатства Данфермлин, усыпальницы королей
Скоттов, гробницу Брюса вскрыли, и оказалось, что грудная клетка
разрезана””. Сосуд с сердцем был найден при раскопках в монасты-
ре Мелроуз (место указано Барбором) и перезахоронен там в 1998 г.
Будучи благочестивым христианином и духовным лицом, Бар-
бор часто взывает к Господу. Однако сверхъестественное начало
в поэме почти отсутствует. Здесь нет ни чудес (если не считать та-
ковыми триумф шотландцев при Бэннокберне и в войне в целом),
ни драконов и прочих чудовищ, ни великанов, ни магов наподобие
Мерлина или Урганды Неизвестной, хотя видения и предсказания
встречаются`. Согласно Барбору, «шотландцы победоносны пото-
My, что HX правое дело освящено Богом, и поскольку Роберт [I] и ero
верный наместник сэр Джеймс Дуглас [добавлю: и другие воины
Брюса. — Д.Ф.] выказывают большую рыцарскую доблесть, чем их
английские противники»`?. Почти He звучит в «Брюсе» и elle одна
непременная тема рыцарских романов — страсть к прекрасной даме,
за исключением мимолетного упоминания о пылкой любви Эдуар-
да Брюса к сестре copa Уолтера Pocca®. Женские персонажи, B TOM
числе Святые Мария и Маргарет Шотландская и члены семьи Брю-
ca, у Барбора редки и представлены немногословно, кроме разве что
второй супруги короля Элизабет де Бург.
Для автора Роберт Брюс — почти совершенный рыцарь, за ис-
ключением святотатственного убийства им Джона Комина. Бар-
бор сравнивает короля Шотландии с Тидеем из «Романа о Фивах»
и Гадифером из «Романа об Александре». Любопытно, что в пору
самых жестоких лишений Брюс для поднятия духа пересказывал
55 Heredia В.К. Sir James Douglas’ Death in Spain, 1330 // Scottish Historical
Review. 1990. Vol. LXIX. P. 84-90.

5* «And said, ‘Now passe thou foorth before, | As thou wast wont in field to be, |
And I sall follow, or els de’» (XX, 426-428).

57 Jardine H. Report relative to the tomb of King Robert the Bruce, and the cathedral
church of Dunfermline. Edinburgh, 1821.

58 Пророчество Cs. Mapraper Шотландской об освобождении Эдинбургского
замка (X, 736—755).

59 Lyall R.J. Op. cit. Р. 79.

°° XIII, 484-487.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 125
своим малочисленным спутникам на Лох ЛОМОНДС «роман о славном
Ферамбрасе»ё!. Надо признать, что личность Брюса действительно
соразмерна героическому образу, созданному в поэме, и выдержи-
вает сравнение с бОГаТЫРЯМИ древности. Тяготы и препятствия, ко-
торые он превозмог, и достижения, которых OH ДОбИЛСЯ, почти неве-
роятны. «ЕМУ — TaK MHOTO TAKKHX беД, | Что ни в одном романе нет |
Toro, KTO столько испытал | И впредь Tak MHoro благ снискал!»°?
Путь короля Роберта к власти и славе был извилист и кровав. Он под-
держал восстание Уоллеса, HO вскоре подчинился Эдуарду I Англий-
CKOMY. CopepmleHHoe MM B церкви убИЙСТВО не подлежит оправданию
(и осуждается Барбором). Затем в течение 22 из 23 лет правления он
сражался с ОДНОЙ из сильнейших держав ЕВРОПЬ1, многократно пре-
ВОСХОДИВШСЙ ero силы, бывал pa30uT и гоним, скрывался с горстью
ЛЮДСЙ B горах и на островах, потерял всех четырех своих OpaTbeB
(Эдуард, король Ирландии, пал в бою; Hun, Томас и Александер каз-
нены аНГЛИЧЗНЗМИ) и многих соратников; ero жена, сестры и дочь
8 лет томились в заточении в Англии. И, вопреки всему, в этой no—
истине эпической борьбе он одолел всех внутренних и внешних вра-
TOB, привлек на свою сторону подавляющее большинство шотланд-
Wes, выиграл главную бИТВУ в открытом поле, уступая числом более
чем вдвое, взял верх в войне и стал полновластным королем незави-
симой страны. То бЬ1Л, несомненно, великий монарх СреДНСВСКОВЬЯ.
ПОД стать своему вождю и сюзерену и другие главные лица поэмы —
Эдуард Брюс, лорд Джеймс Дуглас и Томас Рэндолф, граф Морей.
Дуглас, хотя и He безоговорочно, удостоился от Барбора еще более
высокого сравнения чем БРЮС —C самим Textopom TposHcKuM, OJILHHM
из Девяти Героев (I, 395—406).
Но и при всех своих качествах БРЮС и ero ПРИбЛИЖСННЬ1е HH—
uero ObI He XAOCTHIJIH без МОЩНОЙ поддержки большинства сооте-
чественников, народа ШОТЛЗНДИИ в широком смысле, именуемого
в документах «общиной королевства» (Communitas regni Scotiae).
В Войне за независимость деятельно и единым фРОНТОМ участвова-
JIM ece сословия страны: духовенство, начиная с епископов, бар0НЬ1
(ХОТЯ среди них было немало английских СТОРОННИКОВ), рыцарство,
горожане и ПРОСТОЙ JIIOJI, составлявший основу ШОТЛЗНДСКОЙ армии.
*! «Romanys off worthi Ferambrace» (III, 435-466). Имеется в виду французский
роман о Фьерабрасе, сыне султана Вавилонского (Les Anciens Poétes de la
France: Fierabras. Parise La Duchesse. Р., 1860).

6 «Tharfor sa hard myscheiff him fell, | That Ik herd neuir in Romanys tell | Off
man sa hard sted as wes he, | That eftirwart com to sic bounte» (II, 45-48). Вновь
обращаю внимание на авторский термин «роман».

126 ALI? Федосов

Война выросла в подлинно народное освободительное движение,

что и стало главной причиной его победы. Барбор это хорошо пони-

Mall, и среди героев «Брюса» есть представители всех слоев, в TOM

числе «дюжий кэрл» (крестьянин) Уильям Баннок, отбивший у ан-

гличан замок Линлитгоу; ремесленник Cum Ледоус, 0TIHUHBIIHIcCS
при взятии Роксборо; эдинбуржец Уильям Фрэнсис, указавший путь

к освобождению столичной цитаделие`, и другие. В юности, когда

его отец служил в гарнизоне Эдинбургского замка, Фрэнсис ночами

спускался по отвесной скале к своей милой в город; ночью 14 марта

1314 г., пока главные силы Томаса Рэндолфа демонстративно напа-

ли на восточные ворота — единственное уязвимое место крепости,

а гарнизон кинулся их защищать, Фрэнсис c отборными воинами

взобрался по знакомому северному склону наверх, и вскоре все было

кончено. То, что этот человек — не плод фантазии Барбора, дока-
зывает королевское пожалование ему 20 либрат земли в Спрустоне

(Poxc6opommp)™.

Столь монументальное и многогранное произведение, Kak
«Брюс», нелегко втиснуть в рамки одного жанра. Для своей эпохи
Барбору удалось добиться редкого no полноте, цельности и убеди-
тельности союза поэзии и истории, патриотизма и достоверности.
«Брюс» — и биография Роберта 1, и поэма, ставшая национальным
эпосом Шотландии, и замечательная историческая хроника, кото-
рая читается как рыцарский роман, несмотря на длинноты, повторы
и фактические погрешности. Примечательно, что определение «ро-
ман» дано самим автором в TexkcTe®. Я разделяю мнение, что Бар-
бор «наводит мост между историей и литературой, применяя тех-
нику и хроники, и романа, чтобы рассказать в сущности правдивую
повесть»°°.

Франсуа Рене де Шатобриан полагал, что «в истории нового вре-
мени [после античности. — Д. Ф.] есть всего два предмета, достойных
эпической поэмы, — крестовые походы и открытие Нового Света»“”.
Джон Барбор показал, что борьба народа BO главе с даровитым и доб-
лестным вождем за свободу от иноземного ига также может быть
65 Х, 148-244, 352-491, 530-701.

* The Register of the Great Seal of Scotland. Edinburgh; L., 1984. Vol. I: 1306—
1424 / Ed. J.M. Thomson. Appendix II, Nos 285, 373. Либрата — надел земли,
оцененный в 1 фунт годового дохода.

65 «Здесь начинается роман» («The Romanys now begynnys here» — I, 446).

** Kliman В. The Significance of Barbour’s Naming of Commoners // Studies in
Scottish Literature. 1973/1974. Vol. 11. P. 108.

*7 Шатобриан Ф.Р. öe. Гений Христианства // Эстетика раннего французского
романтизма / сост. В.А. Мильчина. М., 1982. С. 95.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 127
темой эпопеи. Сила «Брюса» — в сочетании весьма достойной, вы-
соко поэтической темы с талантом и осведомленностью автора, ко-
ТОРЫЙ передавал реальные события по ene He остывшим следам. Не
в последнюю очередь, поэма — живое свидетельство высокого уров-
ня самосознания и единства шотландского народа в XIV в.

В ШОТЛЗНДИИ «Bproc» издавна был и поныне остается высоко
ценимым как национальный эпос. Его чтили Роберт Бернс и сэр Уол-
тер Скотт, который опирался Ha Барбора в романе «Замок Опасный»
(Castle Dangerous — сам титул взят из «Брюса» (VIII, 495)), в по-
эме «Лорд Островов» (Lord of the Isles) и в исторических «Расска-
3ax дедушки» (Tales of a Grandfather). Однако 3a пределами Брита-
HHH «Брюс» не очень известен из-за относительной сложности языка
оригинала и отсутствия переводов. В России М.П. Алексеев возда-
вал ему должное как «первому крупному и оригинальному произве-
дению шотландской литературы», которому присущи «художествен-
Hoe мастерство» и «широта»$. На русский язык небольшие отрывки
из «Брюса» переводили и публиковали Б.И. Колесников и Н. Булга-
кова (гимн свободе)“.

Мой перевод выполнен по тексту наиболее полной Эдинбург-
ской рукописи 1489 r.”, согласно изданию выдающегося английско-
ro филолога Уолтера Уильяма Скита (1835—1912). Среди многих пу-
бЛИКЗТОРОВ «БРЮСЗ» Скит выделяется самым ОбШИРНЬ1М научным
аппаратом H тщательным сопоставлением всех известных ману-
скриптов и печатных текстов поэмы. Я сознаю, что идеально точная
передача поэзии на другом языке с учетом ТребОВЗНИЙ, налагаемых
строгим метром и РИфМОЙ, недостижима. Тем не менее, я стремлюсь
следовать подлиннику KaK можно ближе и по смыслу, H по cbopme,
и позволяю себе лишь OHO небольшое метрическое отступление.
У Барбора женские рифмы встречаются, HO мужские решительно
преобладают‚ XOTA He всегда ACHO, ударен или безударен ПОСЛСДНИЙ
CJIOT ctuxa’!, A, вслед за поэтом, TOKE отдаю предпочтение мужским
*5 Алексеев М.П. Литература средневековой Англии и Шотландии. М., 1984.

С. 230-234.

69 Зарубежная литература Средних веков: Хрестоматия / сост. Б.И. Пуришев. М.,
2004 (3-е изд.). С. 720—724 (в этом переводе форма соблюдается, HO смысл по-
рой передан так вольно, что оригинал нельзя узнать); Шотландская поэзия /
сост. Л. Володарская. М., 2003. С. 88 (этот фрагмент (cp. настоящую публи-
кацию, I, 225—240) переведен с изменением размера — пятистопным ямбом
вместо четырехстопного).

7 Национальная Библиотека Шотландии, Эдинбург. Adv. MS. 19.2.2 (i).

7 Указатель рифм поэмы, включая спорные случаи, cm.: Barbour. Bruce. Vol. П.
Р. 628-639.

128 ALT Федосов
pudmam, HO lpuOeraro к женским чаще, чем OH, TO CCTb в ряде слу-
чаев добавляю B ЧСТВСРТОЙ стопе бСЗУДЗРНЬ1Й слог. Это значительно
расширяет выбор русских рифм и, надеюсь, позволяет лучше пере-
дать содержание «Брюса». Вниманию читателей предлагается на-
чало поэмы: пролог, первая книга и завязка ВТОРОЙ‚ до коронации
Роберта I 25 марта 1306 г. — в общей сложности 822 стиха, He считая
IIOGJIHHX вставных рубРИК

Не так давно в южном нефе собора Св. Махара в Эбердине,
где погребен Джон Барбор, в его честь был установлен памятный
триптих из резного дуба, при некотором участии автора этих CTPOK.
Половина средств на мемориал поступила из Эбердинского ФОНДЗ
Общего Блага, основанного королем Робертом Брюсом в воздаяние
за верность жителей города, где Барбор впоследствии служил и про-
славлял ОСВОбОДИТСЛЯ ШОТЛЗНДИИ.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев М.П. Русско-английские литературные связи. М., 1982.

Алексеев М.П. Литература средневековой Англии и Шотландии. М., 1984.

Зарубежная литература Средних веков. Хрестоматия / Сост. Б.И. Пуришев.
М., 2004 (3-е изд.).

Федосов JI.I' Арбротская декларация независимости Шотландии 1320 r. //
Средние века. 1989. Вып. 52. С. 99-114.

Федосов JLT: Рожденная в битвах: Шотландия no конца XIV B. СПб.; М.,
2014.

Шотландская поэзия / сост. Л. Володарская. М., 2003.

Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Rob-
ert de Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. London; New York; Toronto, 1870,
1874, 1877, 1889, 1968 (reprint). Vol. I—II.

Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 1997.

Barbour’s Bruce and Its Cultural Contexts: Politics, Chivalry and Literature in
Late Medieval Scotland / Ed. S. Boardman, S. Foran. Cambridge, 2015.

Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
Edinburgh, 1982.

Brown М. The Wars of Scotland 1214-1371. Edinburgh, 2004.

Bryght Lanternis: Essays on the Language and Literature of Medieval and Re-
naissance Scotland / Ed. J.D. McClure, M.R.G. Spiller. Aberdeen, 1989.

The Complete Works of Robert Burns. Alloway, 1986.

The Concise Scots Dictionary / Ed. M. Robinson. Aberdeen, 1985.

Fawcett R. Stirling Castle. Historic Scotland. Edinburgh, 1995.

Heredia B.K. Sir James Douglas’ Death in Spain, 1330 // Scottish Historical
Review. 1990. Vol. LXIX. P. 84-90.

«Брюс» Джона Барбора: поэзия и ucmopua 129

The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. I: Origins to 1660 (Me-
diaeval and Renaissance) / Ed. R.D.S. Jack.

Jackson K.H. The Gododdin: The Oldest Scottish Poem. Edinburgh, 1969.

Jardine H. Report relative to the tomb of King Robert the Bruce, and the cathe-
dral church of Dunfermline. Edinburgh, 1821.

Kliman B. The Significance of Barbour’s Naming of Commoners // Studies in
Scottish Literature. 1973/1974. Vol. 11. P. 108-113.

Legge M.D. Sur la genése du Roman de Fergus // Mélanges de linguistique ro-
mane et de philologie médiévale offerts 4 M. Maurice Delbouille. Gembloux, 1964.
Vol. П. P. 399-408.

MacDonald W.R. Scottish Armorial Seals. Edinburgh, 1904.

McClure J.D. Why Scots Matters. Edinburgh, 1988.

Neilson G. Huchoun of the Awle Ryale, the Alliterative Poet. Glasgow, 1902.

Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978.

Owen D.D.R. Fergus of Galloway. L., 1991.

Scotland: A Concise Cultural History / Ed. P.H. Scott. Edinburgh, 1993.

Wittig K. The Scottish Tradition in Literature. Edinburgh, 1958.

REFERENCES

Alekseyev M.P. Russko-angliyskiye literaturnye sviazi. Moscow, 1982.

Alekseyev M.P. Literatura srednevekovoy Anglii i Shotlandii. Moscow, 1984.

Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Ro-
bert de Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. London; New York; Toronto, 1870,
1874, 1877, 1889, 1968 (reprint). Vol. I—II.

Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 1997.

Barbour’s Bruce and Its Cultural Contexts: Politics, Chivalry and Literature in
Late Medieval Scotland / Ed. S. Boardman, S. Foran. Cambridge, 2015.

Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
Edinburgh, 1982.

Brown М. The Wars of Scotland 1214-1371. Edinburgh, 2004.

Bryght Lanternis: Essays on the Language and Literature of Medieval and Re-
naissance Scotland / Ed. J.D. McClure, M.R.G. Spiller. Aberdeen, 1989.

The Complete Works of Robert Burns. Alloway, 1986.

The Concise Scots Dictionary / Ed. M. Robinson. Aberdeen, 1985.

Fawcett R. Stirling Castle. Historic Scotland. Edinburgh, 1995.

Fedosov D.G. Arbrotskaya deklaratsiya nezavisimosti Shotlandii 1320 g. //
Sredniye Veka. 1989. N52. $. 99-114.

Fedosov D.G. Rozhdionnaya у bitvakh: Shotlandiya do kontsa XIV v. Saint-
Petersburg; Moscow, 2014.

Heredia B.K. Sir James Douglas’ Death in Spain, 1330 // Scottish Historical
Review. 1990. Vol. LXIX. P. 84-90.

The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. I: Origins to 1660 (Me-
diaeval and Renaissance) / Ed. R.D.S. Jack.

130 ALT Федосов

Jackson K.H. The Gododdin: The Oldest Scottish Poem. Edinburgh, 1969.

Jardine H. Report relative to the tomb of King Robert the Bruce, and the cathe-
dral church of Dunfermline. Edinburgh, 1821.

Kliman B. The Significance of Barbour’s Naming of Commoners // Studies in
Scottish Literature. 1973/1974. Vol. 11. P. 108-113.

Legge M.D. Sur la genése du Roman de Fergus // Mélanges de linguistique ro-
mane et de philologie médiévale offerts а М. Maurice Delbouille. Gembloux, 1964.
Vol. П. P. 399-408.

MacDonald W.R. Scottish Armorial Seals. Edinburgh, 1904.

McClure J.D. Why Scots Matters. Edinburgh, 1988.

Neilson G. Huchoun of the Awle Ryale, the Alliterative Poet. Glasgow, 1902.

Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978.

Owen D.D.R. Fergus of Galloway. L., 1991.

Scotland: A Concise Cultural History / Ed. Р.Н. Scott. Edinburgh, 1993.

Shotlandskaya poeziya / Ed. L. Volodarskaya. Moscow, 2003.

Wittig K. The Scottish Tradition in Literature. Edinburgh, 1958.

Zarubezhnaya literatura Srednikh Vekov: Khrestomatiya. Moscow, 2004
(3 edn.).

YAK (82-13)=161.1=03.152.2
Джон Барбор
(ox. 1320-1395)

БРЮС
ИЛИ КНИГА О ПРЕВОСХОДНЕИШЕМ
И БЛАГОРОДНЕИШЕМ ГОСУДАРЕ
РОБЕРТЕ ДЕ БРЮСЕ, КОРОЛЕ СКОТТОВ
DOI: 10.7868/S0131878020020063
Начинается книга, сочиненная магистром ДЖОНОМ BapöopOM,

архидиаконом Эбердинским: О деяниях, битвах и подвигах лорда

Роберта де Брюса, сиятельного короля ШОТЛ&НДИИ, о покорении им

Шотландской державы, и о лорде Джеймсе де Дугласе.

[Книга 1. 12 — Довольно дара моего,
1286—1305]' Быль верную пером составить
[Пролог] И в памяти навек прославить,
Дабы и времени поток
Рассказа нам отрадно чтенье, 16 Ee забвенью ne обрек.
Когда одно в нем измышленье. 3
атем, что древние преданья
Но коль правдивым будет он, Являют нам мужей деянья,
4 — К Tomy ж искусно сочинен, Отвагой славных искони, —
Мы внемлем в радости двойной — 20 Kak встарь вершилися они.
И ради повести самой, Воистину, Tomy хвала,
И ради правды — ведь вещей Ubu думы смелы и дела,
% — Смысл подлинный известен eit. Кто жизнь в великих вел трудах,
Внимая истине, найдешь 4 Bo многих яростных боях
Как прелесть, так и пользу. Что ж, Мечом честь рыцаря стяжал
Намерен я, коль для того И малодушия не знал.

! Выше приведен латинский подзаголовок, возможно, He принадлежащий Bap-
бору. Деление поэмы на 20 книг, предложенное Дж. Пинкертоном (Barbour J.
The Bruce. L., 1790), сохранено У.У. Скитом и другими издателями, а также
в настоящем переводе.

? Роберт I Брюс (1274-1329), граф Кэррик, с 1306 r. король Шотландии (тради-
ционный титул: Король Скоттов). Вождь шотландцев в победной Войне за не-
зависимость от Англии, которая завершилась в 1328 г.

Средние века. 2020. 81 (2)

132 Джон Барбор
Таков Шотландии король?, Но злая зависть на беду

28 — Рукой и сердцем твердый столь. 48 — Mex ними вызвала вражду.

Таков и добрый Джеймс ДугласЗ‚ Одними БЭллиол назван был,
O коем скоро пронеслась Поскольку он происходил
По странам отдаленным весть Or самой старшей из сестер°.

32 За мужество ero и честь. 52 — Иные же вступали в спор
O них я труд слагаю ceil. И прочили тому успех,

Дай, Боже, в милости Твоей Кто на колено ближе всех
До заключенья мне дойти И wen mo линии мужской,

% — И только правду донести! 36° Xora и ветви боковой’”.

[Как лорды Шотландии В их мненьи короля домен
признали короля Англии Совсем не то, что низший лен;

4
верховным арбитром] Его наследовать жена
С rex nop, xax Александр почил, 6 В ущерб мужчине He должна,
Что королем Шотландским был`, Коль был он отпрыском прямым, —
Шесть лет и более страна Твердили так они другим —

4° — Жила, покоя лишена. Иначе власть в роду опять
Бароны, наконец, сошлись 64 Kena, Kak муж, могла бы взять.

В совет и ревностно взялись Часть лордов в силу сих причин
Избрать правителем скорей Сочла, что Роберт Брюс один —

44 Toro из рода королей, Лорд Эннандейл, Кэррикский граф* —
Кто, благородством одарен, °% Ha власть имел всех больше прав.
Имеет больше прав на трон. Повздорили бароны так,

5 Джеймс, лорд Дуглас (ox. 1286-1330). Шотландцы прозвали ero Добрым, ан-
гличане — Черным. Верный соратник Брюса, герой Войны за независимость
Шотландии. Скрепил Арбротскую декларацию 1320 r. После многих подви-
гов он пал в битве с маврами при Тебе в Андалусии. Ударение в его фамилии
у Барбора всегда на втором слоге, что соблюдено в переводе.

* Arbitar. Подзаголовок на шотландском языке (Scots), вероятно, Kak и нижесле-
дующие, не принадлежит автору.

$ Александер III (1241-1286), король Шотландии с 1249 r. После успешного
правления погиб 19 марта 1286 г. при неясных обстоятельствах. Стих 37 — точ-
Had цитата из баллады o ero смерти, известной и no другим источникам.

* Джон Бэллиол (ox. 1250-1313), король Шотландии в 1292—1296 rr. On был
внуком Маргарет, старшей дочери Дэвида, графа Хантингдона, внука короля
Скоттов Дэвида I.

? Имеется в виду Роберт Брюс «Соискатель» (Competitor), лорд Эннандейл
(ox. 1215-1295) — дед главного repos поэмы и будущего короля.

% Неточность автора. Графом Кэррик был не дед, а отец героя поэмы, также
Роберт Брюс (1243—1304), женившийся на наследнице этого графства.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 133
Что мира не достичь никак. И так на рабство их обрек,
В итоге же пришли к решенью Что Te, KTO родом был высок,
Bee изложить свои сужденья Брели пешком, как жалкий сброд,
Пред Эдуардом Английским?. Tor 104 Когда сбирался он в поход.
Им честно клятву принесет Валлиец в бой идти не смел
Посредством доводов своих Верхом и в ночь прав не имел
7 — Назвать, который из двоих Во град иль замок заходить —
Взойдет на столь высокий трон. 108 He TO мог голову сложить.
Да правит тот, за кем закон! В такой держал неволе он
Казался верным приговор: Tex, кто был силой покорен,
® — Ведь мир хранили до Tex пор И вящей хитростью мог взять
Шотландцы с Англией всегда'° 12 To, что насильем He достать.
И ge могли узреть вреда, Когда 6 неволю вы знавали
Что стал уже неотвратим. И умысел предполагали —
84 Король Английский ведь пред CHM Всё захватить без возмещенья —
Был связан дружбой и родством 16 Вы, He спросив ero веленья,
С ux достославным королем!'. Избрали 6 сами короля,
Им мнилось — добрый их сосед Кем бы упрочилась земля.
88 — Подаст uM дружеский совет, Уэльс уроком мог бы стать,
Ilo чести дело разбирая, 2° Умей вы всё предугадать.
Но вдруг игра пошла другая. Гласит же мудрость — счастлив тот,
Ослепшие безумцы! Право, Кто впрок чужой пример учтет.
® — Когда 6 помыслили вы здраво, Настанет вдруг невзгод пора
Что за угроза вам грядет, 124 Уж завтра, быв еще вчера...
Не сделали 6 подобный ход. Но вы на честность уповали,
Когда 6 учли вы Ha мгновенье, Как простецы, и зла не ждали,
°° Uo сей король без промедленья He ведав, 4TO случится в срок.
Всегда стремился захватить 128 Ведь в мире, сколь он ни широк,
И всею мощью подчинить Определенно не дано
Ряд сопредельных с ним земель, Знать никому, чтб суждено.
100 Kak Уэльс с Ирландией досель'?, Один лишь Всемогущий Бог
9 Эдуард I (1239-1307), король Англии с 1272 r. Несмотря на ряд побед и про-
звище «Молот скоттов», он так и не смог покорить шотландцев.
!0 В Х в. между Англией и Шотландией no преимуществу сохранялся мир.
!! Александер III Шотландский первым браком был женат Ha Маргарет, сестре
Эдуарда 1 Английского.
2 Эдуард I завоевал Уэльс в 1282-1284 rr. Английское покорение Ирландии
началось в 1169 г. и к этому времени зашло довольно далеко.

134 Джон Барбор

132 B величьи несравненном Mor Я буду править ей во всем
Провидеть мудростью Своей Лишь полновластным королем,
Час перемены всех вещей. Как те, что были предо мной,

164 Свободной правили страной».

Таким путем совет решил Придя во гнев, поклялся тот,

'8° Баронов, xax я изложил, Что Брюс престол не обретет,
И по единству голосов И отослал его сюда.
Они уж шлют к Hemy'? гонцов. 168 Ho cop Джон Б5ллиол тогда
Тогда он был в Земле Святой'*, На все условия пошел

4° На сарацин пойдя войной. И тем навлек премного зол.
O деле сведав от послов, Став ненадолго королем,
Он был, не мешкая, готов 'P Ou был коварнейшим путем
Уж не искать былую цель — По незначительной причине

14 1 прибыл в Англию отсель. В неволю заточен отныне,

В Шотландию он дал им знать, От всякой власти отрешен
Чтоб ассамблею там созвать!`, 16 И cana короля лишен'°.
А сам он явится скорей По праву, нет ли, сей итог —
148 И всё свершит по ПРОСЬбе сей. То знает Всемогущий Бог!
Но чрез разлад их — думал он —
Быть может способ измышлен, Когда Эдуард, король могучий,
Как власть верховную добыть, 18% Использовал сей верный случай
152 CBoero силой захватить. Снять БЭллиола, что с такой
Он Брюсу Роберту сказал: Был ниспровергнут быстротой,
«Коль от меня 6 THI власть держал В Шотландию он поспешил
Навек, и Te, кто 3a тобой, — 184 Й всю страну заполонил,
156 Содею Tak, чтоб трон был твой». И замки все, и города
«Сир, — был ответ — храни нас Бог! Себе во власть прибрал тогда —
Державой я 6 владеть He смог, От Уика, что вблизи Оркней,
Не получив ее по праву. 18% До мыса Малл-о-Гэллоуэй'';

100 Kop Bor мне ниспошлет державу, Всё англичанами набил,

13 Эдуарду Английскому.

14 Эдуард совершил крестовый поход panee, в 1271-1272 rr.

'5 Барбор упрощает ход событий. «Великая Тяжба» за шотландский престол ве-
лась с августа 1291 no ноябрь 1292 r. Среди 14 претендентов, кроме шот-
ландских и английских магнатов, были короли Англии и Норвегии и граф
Голландский. По праву старшинства корона была законно присуждена Джону
Бэллиолу.

'6 Король Джон пытался противиться английскому давлению, HO в 1296 r. был
низложен Эдуардом I H, лишившись регалий, получил нелестное прозвище
«Голый Табард» (Toom Tabard).

!7 To есть no всей Шотландии с севера до tora.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 135
Шерифов, бэйли'® насадил Свобода — знатная награда,
Со всеми прочими чинами, Свобода — высшая отрада,
192 Дабы тут правили делами. Всем утешенье принесет.
Он англов ввел во все посты, 228 Tor счастлив, KTO при ней живет!
И те так сделались круты И если сердце благородно,
И так свирепы, алчны, злобны, Ему ничто уж не угодно,
195 Надменны и на вред способны, Коль воли нет. Ведь выбор сей
Что скотты, коли и желали, 232 Желанней всех иных вещей.
Им угождать не успевали. И тот, кто вольно жил всегда,
А те нередко над женами Постичь не сможет никогда
200 Ругались, и над дочерями. Всех бедствий вкупе с жалкой долей,
А если кто был в возмущеньи, 236 Что с низкой связаны неволей.
За ним следили ради мщенья; Но кто смог рабство испытать,
Легко могли предлог найти, Тот крепко должен осознать:
204 — Ta6pr такого извести. Свобода ценна много боле,
Коль у кого-то находилось 24° Uex злато всей земной юдоли.
To, что значительно ценилось: Tak TO, что противоположно,
Конь, гончая — что привелось, Постигнуть друг чрез друга можно.
208 Или no нраву rex пришлось — Ведь у раба нет ничего,
Волей-неволей отберут. 244 A что и есть, TO HE его,
А буде кто перечит тут — А лорда, кто бы ни был он.
Устроят Tak, чтоб землю взять И правом раб не наделен
212 Иль жизнь, иль в жизни донимать. По выбору уйти свободно,
Был свойский приговор у них, 248 Иль делать, xax душе угодно.
Не разбиравший прав ничьих. Учены клерки вопрошают,
О, сколь их суд бывал жесток! Когда свой диспут затевают:
216 Достойный, добрый рыцарь Mor Коль лорд рабу отдаст приказ,
В проступке малом обвиняться 252 A TOT вдруг явится тотчас
Иль без вины в петле болтаться. К жене, ей будучи обязан;
Увы! Народ, что волен был, С господским медлить ли приказом,
220 Вовек привычно в воле жил, Чтоб дому долг сперва отдать,
По неразумью и несчастью 256 А следом лорда почитать?
Так угнетен злодейской властью! Иль должно пренебречь женой
Ждать от врагов своих суда — И делать, что лорд скажет твой?
224 Возможна ль большая беда?'° Предоставляю я ответ
'8 Бэйли (ед. и MH. ч.) — чиновники в шотландских городах (бургах).
19 Последующий гимн свободе — самая известная часть поэмы Барбора.

136 Джон Барбор

260 Tem, коих чтит повыше свет. 288 Дуглас Tora в пажах имел
При сем сравнении, однако, Младого сына. Из юнца
Между обязанностью брака Тот скоро вырос в удальца
И волей лорда для рабов И так за смерть отца воздал,

264 Узрите вы без лишних слов, 292 Что в Англии пред HUM дрожал,
Как тяжко бремя рабских пут. Ручаюсь, всякий, кто там жил.
Осведомленные поймут, Голов он столько раскроил,

Что узы брака всех прочней Что счесть не можно никому.

268 Из уз, связующих людей. 296 Ho дивны тяготы ему
Что рабство хуже смерти — ясно. Достались прежде возвышенья,
Пока раб жизнь влачит напрасно, Хоть никакие приключенья
Всю душу с телом изнурит, Смутить то сердце не сумели

272 A смерть лишь раз ero сразит. 300 Иль отвратить ero от цели.

Никто доселе не сумел Всегда он взвешенно решал

Весь рабский описать удел! И осмотрительно свершал.
Он мнил: немного стоит тот,

В неволе стали обитать 304 Кто He превозмогал невзгод.

276 И беднота, и даже знать. А что же до больших свершений,
Иных из лордов перебили, Трудов усердных и сражений —
Повесили и протащили2°‚ Те подвиги вдвойне ценней.
Других отправили в тюрьму 305 И он в теченье жизни всей

280 Без веских поводов к TOMY. В трудах великих подвизался
А среди прочих был один Пред бедами не отступался,

В темницу брошен господин — Всегда вел дело до конца —
Cop Уильям, знатный лорд Дуглас?!, — 32 И принимал дары Творца.

24 И мучеником стал тотчас. Джеймс оф Дуглас? — так звался он,
В тюрьме его и умертвили, И об отце быв извещен,

A земли, что обширны были, Что тот подвергнут заточенью,
Отдали Клиффорду”? в удел. 316 A земли их без промедленья

2° Sum thai drew. Лошади no земле волокли привязанных к HUM осужденных до
места казни.

2! Уильям, лорд Дуглас (+1298), отец Джеймса Дугласа. Участник восстания Уи-
льяма Уоллеса, умер в заточении в лондонском Тауэре.

22 Роберт, 1-й барон Клиффорд (1274-1314), английский магнат. Убит шотланд-
цами в сражении при Бэннокберне.

23 В Шотландии, в отличие от Англии, предлог of — неотъемлемая часть дворян-
ского титула и означает родовое наследственное право на владение поместьем
по старшинству, подобно немецкому von и французскому или испанскому de,
что непередаваемо русским «из».

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 137
Все должен Клиффорд получить — И за морем был извещен —
Клянусь, не знал он, как и быть. Отца до смерти уморили...
Жить стало не на что ему, 348 Смятенье, скорбь ero сдавили.
320 A из знакомцев никому Решил вернуться он домой
Нельзя было его снабдить, И посмотреть, нельзя ль борьбой
Дабы в достатке мог он жить. Свое наследство обрести
Он был исполнен диких дум, 352 H люд свой от ярма спасти.
324 H вдруг пришло ему на ум
На время за морем сокрыться, [Первое возвышение
Дабы в Париже поселиться, лорда Дугласа]
В чужбине зло претерпевая,
26
328 Ha помощь Божью уповая. Дуглас в Сент-Эндрюс“° поспешил.
27
Был скоро замысел свершен, Епископ”' c ним приветлив был,
И sor — в Париж уехал on, Своими одарил клинками,
Жил просто, без больших затрат, 356 Чтоб ими резать 3a столами”*,
332 Чему он счастлив был и рад. С почетом гостя обрядил,
Таких забав вкусил он там, В жилище добром разместил.
Что юным свойственны летам. Там долгое провел он время,
С низами знался он порой, 36° 3a щедрость был возлюблен всеми.
336 ы
Но в том и прок быть может свой. Ведь нрав Дуглас имел благой,
Ведь знанье состояний многих w
Умен, учтив был, добр душой,
Пригодно на любых дорогах,
Умел дарить, умел любить
В чем нам граф Артуа — Робер 364
340 ., И верность выше всех ценить.
Дал добрый некогда пример:
Ценить же надобно ее,
Он притворялся простецом
24 Ведь с нею праведно житье.
И видел много пользы в TOM^*.
Коль тель нискать
Катон поведал нам давно: оль добродетель Ty снискать,
368 ы
344 Слыть глупым может быть yMHO?5. Достойным мужем можно стать,
Без верности же не почтен
В Париже года с три жил он Никто, будь мудр он иль силен.

24 По-видимому, Робер III (1287—1342), претендент на графство Артуа. Однажды
он прибыл в Англию, переодевшись купцом.

25 Дионисий Katou (Ш-ТУ вв.н.э.). Dist. П, 18: «Stultitiam simulare loco prudentia
summa est».

2° Церковная столица Шотландии, посвященная ee небесному покровителю — CB.
Апостолу Андрею.

27 Уильям Лэмбертон (+1328), с 1297 r. епископ Сент-Эндрюс и фактически глава
шотландской церкви. В Войне за независимость от Англии твердо поддержи-
вал Уильяма Уоллеса и Роберта Брюса. Патрон Джеймса Дугласа.

28 Должность резчика яств (carver) считалась почетной при средневековых дворах.

138 Джон Барбор
Нет добродетели такой И мудр, любезен и отважен.
37 Настолько ценной, что без той Но в мужестве и мощи, скажем,
Ei кто-то Mor бы похваляться Я с Гектором бы не сравнил
И просто добрым мужем зваться. 404 Hu одного, кто в свете жил.
Во всех делах Дуглас был верен, Все ж, по трудам его в свой час,
376 Нив кою пору He намерен Достоин всех похвал Дуглас!
Изменой, ложью дело весть —
Он в сердце нес высоку честь Так жил Дуглас там в оном чине.
И tak держался, что любим 408 Король Эдуард в большой гордыне
380 Был всеми, KTO сближался с ним. Явился в Стирлинг”? с пышной свитой,
Он не был, правда, столь красив, Чтоб там держать совет открытый.
Чтоб стал я в том велеречив: Туда пустился всяк барон,
Лицом немного сероват, 42 Епископ Уильям Лэмбертон

384 Черноволос, Kak говорят, Поехал тоже, с ним зараз
Однако хорошо сложен, Оруженосец Джеймс Дуглас.
В плечах широк, костьми силен, Прелат с ним к королю пошел,
Все члены крепки, гибки были — 416 Сказав: «Cup, BOT я к BaM привел
388 Кто видел CaM, мне сообщили. Юнца, что хочет вашим быть
Приятный, кроткий в час счастливый, И молит милость HSESBHTE —
Любезный в обществе, учтивый... Оммаж принять вам посему,
Но поглядеть, как шел он в бой — #20 Наследство даровать ему».

392 Имел он вид совсем другой! «Что за земля?» — в ответ гостям.
On шепелял”” слегка к TOMY, «Сир, коли то угодно вам,
Но даже это шло ему. Он хочет лордство взять Дуглас,
С троянцем Гектором`° сравнен 44 Tye был отец ero до Hac».

395 В чертах BO многих Mor OBITS OH: Король был крайне разъярен.
Был Гектор тоже черновлас «Епископ, право, — молвил OH,—
И статию могуч как раз, Коль службу сохранить хотите,
Был Гектор тоже шепеляв`!, “8 Таких речей мне He ведите.

40 Исполнен верности был нрав, Мой злобный враг, его отец,

29 По Словарю В.И. Даля «шепелять» — главная форма этого глагола.

%° Гектор Троянский в Средние века почитался в числе Девяти Героев.

3! О дефекте peau Гектора Гвидо ge Колумна писал: «Рагит uero erat balbuciens
in loquela» (Guido de Columnis. Historia destructionis Troiae / Ed. N.E. Griffin.
Cambridge (Mass.), 1936. P. 85).

3 Strevillyne. Шотландский город и замок, королевская резиденция, игравшая
ключевую роль в Войнах за независимость.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 139
В моей тюрьме нашел конец; Они всю доблесть проявили
Против величества восстал. 452 H честь высоку заслужили
432 Ero наследство я забрал. Всем ворогам своим назло,
Сей купит пусть себе земли — Коих несметное число —
Ty He получит николи, Один на тысячу, бывало,
й 456 — чтё 35
И Клиффорд всё возьмет вполне, Ho bor помог — чтб 6 устояло?
436 Ведь он всегда Tak предан MHe». A если правду вам открыть,
36
Епископ тот ответ слыхал To rex?? могло и больше быть.
Господь же Всемогущих Сил
И молвить больше не дерзал, ill TVII ›
Ю 460 Провидец, скоттов сохранил,
Но поспешил уйти оттуда,
440 Дабы отмстить за вред и гнет,
Страшась свирепости и худа,
Что грубый и дурной народ
O деле TOM He говорил. 5,
Достойным и простым чинил,
Король что мыслил, то свершил 464
Кто без поддержки прежде был.
И отбыл в Англию скорей,
Они — как Маккавеи новы,

444 И много сильных с HAM мужей.

Ведь Библии известно слово:

Блистая доблестью большой

[Скотты у подобляют;я 468 Te часто шли в жестокий бой,
Святым Маккавеям]

Дабы освободить страну

От беззаконных, что в плену
Угодно ль слушать господам? @

И их, и их людей держали.
Poman* начать здесь должно нам 472

Они столь храбро воевали,
O Tex, KTO был в большом несчастьи,

Что в меньшинстве низвергли иго

448 B

лики претерпел напасти w
e perepue CTH, Чужих царей — гласит tak книга“”, —
Пока дойти no цели смог. Свой край избавили опять.
Затем послал им милость bor. 476 Ax имя должно почитать!

33 Латинский подзаголовок, возможно, He авторский. Маккавеи — вожди иудей-
ского восстания против Селевкидов (166—160 rr. до н.э.). В Средние века Иуда
Маккавей входил в число Девяти Героев. Арбротская декларация называет
короля Роберта Брюса «новым Маккавеем».

34 The Romanys — примечательное определение самого автора.

35 Cp. «Если Bor 3a нас, кто против Hac?» (Римл. 8, 31).

36 Англичан и nx подданных из Уэльса и Ирландии, наемников с континента
и сторонников из самой Шотландии.

37 Эти подвиги описаны BO второканонических Маккавейских книгах Ветхого
Завета.

140 Джон Барбор
Лорд Брюс, о коем я сказал®®, «Коль благосклонны вы к тому,
Державы гибель наблюдал; 505 Сей сан охотно я приму
Народ же стал так угнетен, И правом, знаю, облечен,
480 Uro полон жалости был OH, А правый, коль и слаб, силен».
Однако не подал и вида, Бароны так и порешили
Какой бы ни была обида. 512 VB Ty »xe ночь письмом скрепили
С ним cop Джон Комин“? как-то днем Свой договор, поклявшись в том,
484 ` Скакал из Стирлинга вдвоем Чтоб соблюсти его во всем.
И рек: «Сэр, видите ль со мной,
Как управляют сей страной? Увы измене — из всех бед!
Народ изводят наш безвинно 516 Ведь никаких баронов нет,

488 И держат этот край бесчинно. H£ графов, принцев, королей,

А государем быть бы вам. Будь всех они мудрей, сильней,
Коль верите моим словам, Умом, отвагой совершенны,
Вы станете тут королем, 52° Чтоб оградились от измены!

492 11 буду вам помощник в TOM; А Трою не взяла ль она,

Взамен отдайте мне тотчас Хоть десять лет уж шла война?

Все земли, что в руках у Bac. Нашли там тысячи могилу,

Коль поступать так не хотите 52% Tex, кто извне, отбитых силой,—
496 И сан принять cei He решите, Как Дарет в книге написал,

То ваша вся моя земля, И Диктис все дела их знал“.

А мне взять титул короля Не сила ведь взяла то царство,

И край избавить от неволи. 525 Ho лишь измена и коварство.

50 Her ни пажа, ни мужа боле И Александр Завоеватель,

Bo всей стране, кто 6 He был рад Сей Вавилона обладатель,

Свободу возвратить назад». Кой вдаль и вширь весь этот свет

Лорд Брюс ту речь его слыхал 532 Взял смело за двенадцать лет,
504 И мнил, что правду TOT сказал. Отравлен скоро был потом —

Ему пришлось по нраву это, Изменою — в omy своем“!.

И дал согласье он ответом: Пред тем он земли разделил;

38 Это место всегда вызывало изумление историков. Доселе Барбор вел речь
о Роберте Брюсе Соискателе, деде главного героя. Далее рассказ пойдет о ко-
роле Роберте Брюсе. Но нельзя забывать, что неавторская рукопись поэмы со-
ставлена много позже, в конце ХУ в.

39 Джон Komun, лорд Бэденох (ок. 1274-1306), влиятельный шотландский магнат,
соперник Брюса в борьбе за престол.

40 Taper Фригийский и Диктис Критский, легендарные авторы, соответственно,
«Истории разрушения Трои» (De excidio Trojae historia) и «Дневника Троян-
ской войны» (Ephemeris belli Trojani). Обоих высоко чтили в Средние Beka.

“| Версия 06 отравлении Александра Македонского вероятна и широко известна
с античных времен, хотя и не доказана.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 141

536 O смерти этой всяк скорбил. 565 Ee ne смог он избежать.

И Юлий Цезарь, победитель
Британьи, Франции, властитель А соглашенье то узрев,
Египта, Сирии — Myx смелый — Король пришел в безмерный гнев

50 И Африки с Европой целой; И клялся мстить и расквитаться

За свою доблесть досточтимый, 52 C rem Брюсом, что посмел тягаться
Он первый император Рима; С ним, иль восстание поднять,
Когда в своей столице был, Иль сим путем злоумышлять.

544 Te, кто в совет ero входил, И объявил он сэру Джону,

Сразили Цезаря кинжалом; 576 Uo будет TOT за верность трону
Спасенья нет, как увидал он, Вознагражден — и полноценно,
Глаза рукой закрыл спокойно А тот благодарил смиренно.

545 Себе, чтоб смерть принять достойно. Он мнил добиться управленья
И Артур‚ рыцарь удалой, 580  Шотландией без противленья,
Британью сделал госпожой Коль Брюс погибнет, с этих пор.
Двенадцати корон со славой, Но часто безуспешен вздор,

552 A также OH, муж величавый, Да и стремленья мудреца
Всю Францию в боях добыл, 584 He все доходят до конца,

Ибера Луция разбил, На кой рассчитывает он,—
Кой Рима был тогда царем. Лишь Бог во всем осведомлен.

556 Ho и ero, в величьи всем, Ur6 стало с замыслом того,
Сын сестрин, Модрет, поразил*? 588 31 расскажу после cero.

И много с ним мужей сгубил — Простившись, отбыл он домой.
Измена и злодейство тут; Король меж тем парламент свой
56 Всему Tomy свидетель «Брут»“. Велел немедленно собрать
592 И на него туда призвать
Когда тот договор случился, Баронов всех земель своих;
Джон Комин к королю явился И лорду Брюсу среди них
Английскому и всё раскрыл он, Приказано быть на собраньи.

564 Ho, думаю, He всё, xax было. 59 A OH, по полному незнанью
Он передачей договора O Tom обмане и измене,

Явил несправедливость. Скоро Был к королю без промедленья.
За то и смерть пришлось принять — Он в Лондоне стал на постой

42 Мо(р)дред — no преданию, убийца короля Артура; у ряда авторов — ero сын от
кровосмесительной связи.

43 «Брут» — англо-нормандская хроника о легендарных началах «британского»
народа, восходящая к Гальфриду Монмутскому и переложенная Васом и Лай-
амоном. Есть сведения, что Джон Барбор написал собственную поэму с тем
же названием, но она утрачена.

142 Джон Барбор
60° B день первый ассамблеи той [Книга П.
И утром ко двору поспел. 1305-1306]
Король в парламенте сидел [Как Брюс избег коварства
И перед тайным всем советом короля Эдуарда|
604 On лорда Брюса звал к ответу
[Побег Брюса и смерть
И соглашенье показал. Джона Komuna]
Брюс под угрозой пребывал
Лишиться жизни — Бог же Сил На двор Брюс торопился свой
608 Для высших дел ero хранил И, знайте, в радости большой,
И не дозволил смерть без чести. Что Ty orcpouky он снискал.
Король, решив в том самом месте % K себе он маршала призвал
Письмо с печатью передать, С наказом: «Всё предусмотрите,
612 Спросил: «Твоя ли здесь печать?». Чтоб добрый пир устроить свите»;
Брюс на печать смотрел упорно И удалился в свой покой,
И отвечал ему покорно: % — Чтоб де побыть с самим собой.
«Тут был я простаком вполне! С ним клерк“* один лишь состоял,
616 Печать ведь He всегда при мне, A маршал, направляясь в зал,
Ее служитель мой унес. Исполнил лорда приказанье.
Kom To по Bose 6 вам пришлось, 12 — Лорд Брюс mex Tem 6e3 задержанья
Прошу отсрочки — разобрать Велел взять тайно двух коней
620 Письмо, и всё о TOM узнать. И с клерком, без других людей,
Когда вам заседать, чуть свет, Незримо оседлал их*. Двое
Без промедления ответ 16 — И днем и ночью, без постоя
Я принесу сюда с письмом — Неслись, и за пятнадцать дней
624 Пред вами и в совете сём. Примчали в Лохмэйбен“° скорей.
В залог я предложить имею Брат Эдуард47 Брюса встретил там;
Наследство Bcé, каким владею». 20 Дивился OH, ручаюсь вам,
Король подумал: он мне верен, Приезду тайному домой.
625 Kou зёмли дать в залог намерен. Брат брату путь поведал свой —
С письмом его и отпустили, Как вызову подвергся он
Дабы вернуть, как положили. 24 — И xax no счастью был спасен.
“4 Clerk — здесь: писарь.
45 Шотландские хронисты Фордан и Уинтун передают, что друг Брюса граф Гло-
стер прислал ему пару шпор. Брюс понял намек и умчался из Лондона.
46 Главный замок лордства Эннандейл — владения Брюсов.
47 Эдуард Брюс (ox. 1280-1318), младший брат короля Роберта I, граф Кэррик,
в 1315-1318 rr. король Ирландии. Убит в бою при Фохарте.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 143
[Ижон Комин и иные В парламенте том восседал;
убиты 6 церкви Братьев]“ > 3a Брюсом наконец послал
На двор, и рыцари тотчас
Случилось, что на тех же днях Взывали к Брюсу много раз.
В Дамфрисе“?, в самых Tex краях, Людей его всех опросили;
Джон Комин жительство имел, 56 «Еще вчера — Te говорили,—
®® — И Брюс верхом туда поспел, Уединился он в покое,
Чтоб на потом не отлагать И там их с клерком только двое».
И за донос тому воздать. Стучали в комнату его —
Прибыв туда, не мешкал он; 6° В ответ He слышно ничего.
3 — С ним сразу встретился cop Джон Взломали дверь — но пусто там,
У Братьев, перед алтарем. Как ни ищи по всем углам.
С усмешкой Брюс извлек при нем Всё королю донесено
Тот договор, затем — кинжал 6 — O To, kak бегство свершено.
3° —И в TOM же храме жизнь отнял. Он о побеге сокрушался
И Эдмунд Комин“° пал tora, И в полной ярости поклялся:
А сним другие господа. На виселице Брюс умрет.
Есть Te, кто говорит, однако, 68 — Грозил, xax думалось, HO TOT
40— Что ccopa nx прошла инако. Иное дело замышлял.
Но как бы то ни обстояло,
Я знаю — Комина не стало... [Роберт Брюс рассылает
Тот грех великий совершил, призывы на сбор]
44 Кто святость алтаря He urn!
Ему — так много тяжких бед, Когда он, как я вам сказал,
Что ни в одном романе нет В той церкви Комина сразил,
Того, кто столько испытал 72 Bproc в Лохмэйбен вновь поспешил.
48 — H впредь Tak много благ снискал! Помчали с письмами гонцы
К его друзьям во все концы,
[Король Англии ищет Роберта Чтоб с войском шли к нему скорей.
Брюса, no ne находит] *° — Собрал он всех своих людей,
Решив, что станет королем.
Вернуться к королю пора. Ilo всей стране шла весть о TOM,
Среди баронов он с утра Что Комина Брюс умертвил.
48 Латинский подзаголовок. «Братья» — францисканцы.
*° Важный королевский бург на юге Шотландии.
50 Убийство Коминов произошло Bo францисканской церкви Дамфриса 10 фев-
раля 1306 г.

144 Джон Барбор
® — Письмо средь прочих получил 108 Ho я желаю с ним стоять!
Сент-Эндрюса епископ. Он Итак, сэр, будь то в вашей воле,
Знал, как скончался сей барон — Я сним и в злой и в доброй доле,
Письмо поведало всё дело. С ним мою землю возвращу
84— Всем людям прочитать велел он 2 И Клиффорду с роднёй отмщу».
И рек: «Имею упованье, Епископ сострадал, внимая:
Что Томасово прорицанье «Мой сын, на Бога уповая,
Vs Эрсилдуна`! сбыться может Хочу и я, чтоб rsr там“3 был.
88 Bo Брюсе — nam Господь поможет! 16 Никто меня чтоб He винил,
Он, чаю, будет королем Пусть будет дело таково:
И этой всей страны вождем!» Возьми Ферранда моего —
Ведь нет коня в державе сей,
[Дуглас встречается 12° Чтоб был послушней и быстрей.
с королем Робертом] Ero Oepu ты cax собой —
Tak, словно TO совет He мой.
Джеймс оф Дуглас, который всюду А если будет страж мешать,
® — Епископские резал блюда>?, 124 Kona тебе хоть силой брать —
Услышал чтение письма; То станет оправданьем мне.
Епископу внимал весьма, Бог Всемогущий в вышине
Когда слова те прозвучали. Предводит пусть твоим путем,
°° — И Bot, едва столы убрали, 128 Да преуспел бы TH BO всем
В покой ушли они вдвоем, И недругов всех отразил!».
И молвил Джеймс Дуглас тайком Сребром он в путь его снабдил
Епископу: «Сэр, вам ведь ясно, И дал ему благословенье
100° Kak англичане самовластно 132 Из града ехать без медленья —
Меня земли лишили враз. Ни слова более сейчас.
Уже уведомили вас: Тогда отправился Дуглас
Граф Кэррик cum своим письмом К конюшне, как прелат велел,
104 Быть притязает королем, 136 Ho TOT, кто за конем смотрел,
А за убитого того Весьма противился. Дуглас,
Все англичане — на Hero, На стража сильно разъярясь,
И рады будут всё забрать. Свалил того, взмахнув мечом.
5! Томас Рифмач (Rhymer) из Эрсилдуна, легендарный шотландский бард и про-
рицатель XIII s. Ero принадлежность к роду Лермонт He подтверждена.
52 См. выше: I, 356.
53 С Брюсом, который готовился к коронации.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 145
40 Bes задержанья OH потом 168 Uro впредь никак и николи
Седло поспешно закрепил Не разлучались в жизни всей.
И ловко на коня вскочил Vix дружба крепла все сильней —
И не простился второпях. Дуглас всегда служил столь верно,
144 О Boxe, Царь на небесах, 12 A Брюс с охотой соразмерно
От ворогов защитой будь! Toro, кто сведущ и удал,
Совсем один он держит путь За службу щедро награждал.
По направленью в Лохмэйбен.
148 54 [Коронация короля Роберта]
Уж недалек был Эрикстен””,
Навстречу — Брюс, с HUM сильна pats; Брюс в Глазго двинулся верхом,
Ou ехал в CKOH^S, дабы занять 175 Сзывая всех, — уже при HEM
Там королевский свой престол. Великий строй его друзей.
1522 Дуглас, когда ero нашел, Ou в Скон отправился скорей,
Отдал всю честь, подъехав близко, Сан короля тотчас обрел
И перед ним склонился низко. 180 И возведен был на престол“°,
Поведал о себе самом — Как был обычай в тех годах.
156 Кто он таков, каким путем Но о тех знатных господах,
Наследство Клиффорд смог обресть; Обряде, блеске и почете
А он пришел оммаж принесть 184 Вы у меня здесь He прочтете.
Перед законным королем С баронов всех, кто прибывал
160 H с HMM вперед готов BO всем Туда же, Брюс присягу взял.
Делить добро иль злую долю. Он по стране проехал всей,
Брюс, как его услышал волю, 188 Искал и находил друзей,
К себе взял с милостью своей, Дабы начало довершить.
104 Дав и оружье, и людей. Он знал: чтоб всю страну добыть,
Он знал: достойным будет TOT, Жестокий бой неотвратим
Чьи предки были храбрый род. 192 С Английским королем самим.
Знакомство так они свели, [...]
(перевод с шотл. 13. (Scots) и комментарии Д.Г: Федосова)
54 Место в Эннандейле.
55 Скон близ Перта издревле был местом возведения на престол королей Скоттов.
% Роберт I Брюс торжественно короновался в Сконе 25 марта 1306 r. при боль-
шом стечении клира, рыцарей и народа. Ero увенчали короной два пер-
вых епископа страны — Сент-Эндрюс (Уильям Лэмбертон) и Глазго (Роберт
Уишарт). То было лишь началом борьбы Брюса за власть и за независимость
Шотландии, но в итоге он достиг своих главных целей.

