ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
МЕДИЕВИСТИКИ: ИСТОРИЯ ЭКОНОМИКИ
YAK 930(47)“187/191”:: М.М. Ковалевский
М. Дыго *
МАКСИМ МАКСИМОВИЧ КОВАЛЕВСКИЙИ
КАК ИСТОРИК ЭКОНОМИКИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
И РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ

М.М. Ковалевский (1851-1916) был социологом, историком, юристом и эконо-
мистом. Его работы отличаются междисциплинарным подходом. В статье анализи-
руются взгляды Ковалевского на экономическое развитие Западной Европы от па-
дения Римской империи до раннего Нового времени. Ковалевского можно отнести
к числу представителей «исторической школы в экономике», которая была влия-
тельной в Европе на рубеже XIX и XX Bs. Ковалевский придавал большое значение
трем аналитическим категориям: организации, институту и фактору производства,
даже если он не использовал такую терминологию. Это обстоятельство облегчает
проведение сравнительного анализа его взглядов и современной «новой институци-
ональной экономики». Ковалевский интересовался историей экономического разви-
тия Западной Европы, поскольку искал сравнительный материал для экономической
истории России. Он сосредоточил свое внимание на аграрном секторе и в меньшей
степени на промышленном производстве и организации рынка. Аграрный вопрос
был самой важной социально-экономической проблемой, стоявшей перед Россией
в конце XIX и начале XX в.
Ключевые слова: М.М. Ковалевский, российская историография, экономическая
история, историческая школа в экономике, новая институциональная экономика.
DOI: 10.7868/50131878020020014
* Мариан Дыго — профессор Института истории Варшавского университета

и Исторического факультета Академии гуманитарных наук, г. Пултуск. E-mail:

m.dygo@ah.edu.pl.

Marian Dygo — professor at the University of Warsaw, Institute of History, and at the

Pultusk Academy of Humanities, Department of History. E-mail: m.dygo@ah.edu.pl.

Средние века. 2020. 81 (2)

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 11
MAXIM M. KOVALEVSKN
AS A HISTORIAN OF MEDIEVAL
AND EARLY MODERN ECONOMY
Maxim M. Kovalevsky (1851-1916) is known as a sociologist, historian, jurist and econo-
mist. In his work, these scientific disciplines have often overlapped. The article con-
tains a review of Kovalevsky’s views on the economic development of Western Europe
from the fall of the Roman Empire to early modern times. Kovalevsky can be counted
among the distinguished representatives of the «historical school of economics», which
was influential in Europe at the turn of the 19" and 20" century. The article highlights
the great importance attributed by Kovalevsky to three analytical categories: organisa-
tions, institutions and production factors, even if he used a different nomenclature. This
fact encourages a comparative analysis of his views with those of the ‘new institutional
economy’. There are many indications that Kovalevsky was interested in the history of
the economic development of Western Europe because he was looking for comparative
material to the economic history of Russia. As a result, he paid little attention to market
organisation and related institutions, but focused primarily on the agricultural sector. The
agrarian issue was probably the most important social and economic challenge in Russia
at the turn of the 20" century.
Keywords: M.M. Kovalevsky, Russian historiography, economic history, historical
school of economics, new institutional economics.
1

ДЛЯ того чтобы дать полноценную характеристику ДОСТИЖСНИЙ
M.M. Ковалевского (1851-1916) kak историка экономики Средних
веков и раннего Нового времени, следует учесть ero труды He TOJIb-
ко по экономической истории, HO H MO социологии, истории права
И DTHOJIOTHH. Kpome TOTO, нужно учесть ПубЛИКЗЦИИ IIO SKOHOMH-
ческой истории других российских ученых, изданные Ha рубеже
XIX и XX sp. И, наконец, представить общий историографический
KOHTCKCT, а именно выходившие B STO время сочинения западноевро-
пейских историков того же профиля.

Предлагаемая вниманию читателя статья может стать введением
к реализации этого исследовательского проекта. ПреДМеТОМ нашего
анализа является самое важное сочинение Ковалевского по эконо-
мической истории: «Die 6konomische Entwicklung Europas bis zum
Beginn der kapitalistischen Wirtschaftsform», опубликованное в семи

12 М. Дыго

Tomax в 1901—1914 rr.! Dro была расширенная версия трехтомной pa-

боты на тему «экономического роста ЕВРОПЫ», ИЗДЗННОЙ в Москве

в 1898-1903 rr? Русская версия насчитывала около 2200 страниц,

немецкая — 3500 страниц! При этом в русском трехтомнике имеется

вступительная глава, в КОТОРОЙ автор изложил свое видение «фОРМ
народного ХОЗЯЙСТВЗ)); в немецкую версию этот текст не вошел.

ДОПОЛНИТСЛЬНО мы ОбраТИМСЯ к двум другим книгам Ковалевско-

го: «Экономический строй России» (перевод французской версии

1898 r.) и «Развитие народного хозяйства в Западной Европе» (пуб-

ликация ЛеКЦИЙ‚ прочитанных автором в университете БРЮСССЛЯ

в 1895—1899 rr)‘.

Каковы хронологические границы главного сочинения Ковалев-
ского по экономической ИСТОРИИ? В заглавии говорится об эконо-
мическом развитии ЕВРОПЬ1 до начала «капиталистической фОРМЬ1
хозяйства». СУДЯ по всему, под «развитием» автор понимал появле-
ние новых «хозяйственных фОРМ)) HM, следовательно, изменения Ka-
чественного характера5. Ковалевский выделил три «хозяйственные
формы»: родовую, феодальную и капиталистическую; в труде «Die
dkonomische Entwicklung Europas» он занимался прежде всего двумя
первыми формами.

Ковалевский извещает читателя, AUTO ero труд является nepBoü
TOIIBITKOMH проанализировать все материалы NO истории права соб-
ственности в ДОКЗПИТЗЛИСТИЧССКОЙ EBpone. По словам автора, OHH
! Kowalewsky М. Die ékonomische Entwicklung Europas bis zum Beginn der

kapitalistischen Wirtschaftsform. B., 1901. Bd. 1; 1902. Bd. 2; 1905. Bd. 3; 1909.
Bd. 4; 1911. Bd. 5; 1913. Bd. 6; 1914. Bd. 7. Автор сначала планировал издать
свое сочинение в шести томах, HO добавил седьмой TOM, посвященный ликви-
дации остатков феодализма в Европе в конце XVIII и в XIX в. (см.: Bd. 6. $. V;
Bd. 7. $. У). On также намеревался написать восьмой Tom (см.: Bd. 6. S. IX),
призванный дать «картину городского и народного хозяйства» («ein Bild der
Stadt- und Nationalwirtschaft») наряду с анализом соответствующей научной
литературы. Ilo мнению Н.П. Грацианского, этот труд является едва ли He важ-
нейшим сочинением, написанным Ковалевским (Грацианский Н. M.M. Кова-
левский как историк средневековья // Вестник Европы. 1916. Кн. 6. С. 143).

? Ковалевский M.M. Экономический рост Европы до возникновения капитали-
стического хозяйства. М., 1898. Т. 1; 1900. Т. 2; 1903. Т. 3. См.: Kowalewsky М.
Die d6konomische Entwicklung Europas... Bd. 7. $. VI.

3 Ковалевский М. Экономический строй России. М., 1900.

* Ковалевский М.М. Развитие народного хозяйства в Западной Европе. СПб.,
1899.

5 Ковалевский использовал также слово «Wirtschaftsordnung», которое в един-
ственном числе обозначает, no всей видимости, «хозяйственный строй», a BO
множественном числе — «хозяйственные отношения». См.: Kowalewsky М. Die
ökonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. S. 4, 5 et al.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 13
свидетельствуют, что основные этапы развития права собственности
были схожими в разных СВРОПСЙСКИХ СТРЭ‚НЭ‚Хб. ИТЭ‚К, можно предпо-
JIOOKHTE, ATO, IIO КОВЭ.ЛСВСКОМУ‚ существует некое соответствие между
ИСТОРИСЙ «хозяйственных фОРМ)) И ИСТОРИСЙ права СОбСТВСННОСТИ7.
Забегая вперед, скажем, ATO, HO мысли aBTOpa, по мере смены «хо-
зяйственных фОРМ)) сокращается преобладание ОбЩСЙ собственно-
CTH, а право собственности ИНДИВИДОВ (И небольших ГРУПП) стано-
вится всё полнее.

Н.И. Kapees высказал мнение, ATO «в своих исторических рабо-
тах в области права Ковалевский примыкал He к ГСРМЗНСКОЙ HCTO—
рической школе, основанной Савиньи», a к традиции французской
науки, идущей от Монтескье к Конту, и что Ковалевский преодолел
долгое господство немецкой историко-правовой науки, восприняв
и привнеся в РОССИЙСКОС ОбЩССТВОЗНЗНИС достижения французской
и английской НЗУКЗ. Нам представляется, что Кареев недооценил
влияние, которое оказало на Ковалевского OHO H3 HanpaBsieHui He—
мецкой науки второй половины XIX B., известное xax «историческая
школа B ЭКОНОМИКС>>9.

° Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. VIII: «eine
Gesamtiibersicht des ganzen Stoffes, der die Bausteine zu einer Geschichte des
Immobiliargiiterrechts in Europa zusammentragt, fehlt noch immer. Mag dieser
erste Versuch auch noch so unvollkommen sein, als einen gänzlich nutzlosen glaube
ich ihn doch nicht betrachten zu sollen, da durch ihn die grosse Aehnlichkeit der
Hauptmomente in der Entwicklung des Eigentums bei den verschiedenen Völkern
Europas ausser Zweifel gesetzt <...> wird».

7 Ср.: Погодин С.Н. Максим Максимович Ковалевский (1851-1916) // Портреты
историков: Время и судьбы. М., 2004. Т. 4: Новая и новейшая история / отв.
pea. Г.Н. Севостьянов. C. 266—267.

5 Кареев Н.И. Ковалевский xax историк и социолог // M.M. Ковалевский: Уче-
ный, государственный и общественный деятель и гражданин. Пг., 1917. C. 169—
170, 176. Ср.: Погодин С.Н. Указ. cou. C. 259-260, 265—274.

9 О российском восприятии достижений «исторической школы в экономике»
писали в последнее время, в частности, Balabkins N.W. Schmoller in Tsarist
Russia // Journal of Institutional and Theoretical Economics. 1988. Vol. 144,
Ne 3. P. 581-590; Sheptun A. The German Historical School and Russian
Economic Thought // Journal of Economic Studies. 2005. Vol. 32, Ne 4. Р. 349—
374; Avtonomov V., Gloveli С. The Influence of the German Historical School on
Economic Theory and Economic Thought in Russia // The German Historical School
and European Economic Thought / Ed. J.L. Cardoso, M. Psalidopoulos. Abingdon,
2016. P. 185-203. В этих работах фамилия Ковалевского обойдена молчани-
ем. Ковалевский адресовал свое сочинение не историку, а экономисту (см.:
Kowalewsky М. Die 6konomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 14). Впрочем,
«Экономический строй России» является примером превосходного экономи-
ческого анализа со статистической жилкой (о применении статистики в рос-
сийской экономической науке XIX—XX Bs. cm. Sheptun A. Op. cit. P. 356 sqq.).

14 М. Дыго
Интерес Ковалевского к социологии раннего позитивизма
(O. Конт) или к эволюционистской социологии (I. Спенсер) He мо-
жет быть ключом к интерпретации его взглядов как историка эконо-
мики. Cam Ковалевский вспоминал начало 70-х годов XIX B. Kak Bpe-
мя, когда, бУДУЧИ студентом, OH интересовался спором романистов
и германистов и находился под огромным влиянием НСМСЦКОЙ науки
(«ganz erfüllt von deutscher Gelehrsamkeit»)!°. В другом месте отда-
ет должное еДИНСТВСННОЙ в своем роде Немецкой ИСТОРИОГрафИИ‚
10 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. УШ. Вспо-
миная в 1895 r. свое пребывание в Берлине в 1872/1873 r., Ковалевский пи-
сал: «Катедер-социалистическое движение в Германии тогда только начина-
лось; не одни Вагнер и Шмоллер, но даже несравненно меньшие величины,
вроде Брентано, вызывали в толпе поклонников представление об апосто-
лах какой-то новой истины. Они <...> пророчили <...> начало HOBO эры
и в теории политической экономии, и в экономическом законодательстве,
они искали сближения с Бисмарком, открыто проповедовали шовинистиче-
ский, чисто прусский патриотизм <...>». При этом автор упрекал «берлин-
ских катедер-социалистов» в доктринерстве. Говоря о французской науке,
OH констатировал, что в Париже он овладел умением самостоятельно вести
исторические исследования, тогда xax с влиянием английской науки он CBA-
зывал возникновение своей первой научной работы об общинном землевла-
дении в кантоне Ваадт (Bo) в 1876 r. — cm.: Ковалевский М.М. Moe научное
и литературное скитальчество // Русская Мысль. 1895. Кн. 1. С. 68 и сл.
Оценивая воспоминания Ковалевского о берлинских представителях «исто-
рической школы в экономике» следует учесть, что они были опубликованы
вскоре после заключения Россией и Францией межгосударственного дого-
Bopa, направленного против альянса Германии с Австро-Венгрией. В своих
воспоминаниях, написанных в первые годы Первой мировой войны, Кова-
левский оценивает немецкую историческую экономическую школу гораздо
более положительно, чем в 1895 г. Замечательна осторожность, с какой он
относится к английской классической экономике. Главной заслугой исто-
рической школы он считает определение «того общего взгляда, что каждая
эпоха в хозяйственной жизни нации строит свою систему производства, рас-
пределения и обращения богатств в связи и полном соответствии с характе-
POM своих общественных институтов, B свою очередь столько »xe обуслов-
ливаемых, сколько и обусловливающих собою то, что называют термином
“народной психологии”». Ковалевский пишет, что немецкая историческая
школа нашла «значительный отголосок в среде того поколения русских уче-
ных, к которому принадлежал и я» и что в России у нее «еще немало по-
следователей». В воспоминаниях привлекают внимание сведения о тесных
связях Ковалевского с русскими экономистами, на которых оказала влияние
немецкая «историческая экономическая школа», особенно с И.А. Чупровым
и И.И. Янжулем. См.: Ковалевский M.M. Mos жизнь: Воспоминания. М.,
2005. С. 104-112; cp.: Погодин С.Н. Указ. cou. C. 260, 262. (Сердечно бла-
годарю канд. ист. наук Д.В. Байдужа за дружескую помощь в получении
доступа к изданию воспоминаний Ковалевского).

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 15
давшей науке столько ученых мужей, которые открыли миру почти
все сокровища архивов!!.

Как известно, идея развития, убежденность B важности того,
что выросло исторически, сосредоточенность на эволюционном
значении историко-экономического анализа бЬ1ЛИ очень бЛИЗКИ
представителям «ИСТОРИЧССКОЙ школы B экономике». МСТОДОЛОГИ-
ческое родство Ковалевского c этой средой‚ а особенно с ведущи-
ми исследователями «младшей исторической школы» (Л. Брента-
Ho, K. Бюхер, Г. Шмоллер, Г.Ф. Кнапп) несомненно'?. Ковалевский
вслед за сторонниками 3TOK IIIKOJIbI придавал первостепенное значе-
ние анализу экономических отношений в КОНКРСТНОЙ ИСТОРИЧССКОЙ
СИТУ.':ЩИИ13. Ou использовал импонирующие ему данные историче-
CKHX HCTOUHHKOB, B TOM uHCJIe НСОПУбЛИКОВЗННЬП(и. В духе «HCTO—
РИЧССКОЙ школы» OH считал, что только содержание исторических
источников («Urmaterial») может быть показателем правомочности
теоретических ВЬ1СК8.ЗЬ1В8.НИЙ15. ВЬ1ДВИГ8.Я на ПСРВЫЙ план индуктив-
НО-ЭМПИРИЧССКИЙ метод, КОТОРЫЙ предпочитали ученые из «HCTO—
РИЧССКОЙ школы», OH He oTOpacbiBas полностью дедуктивно-апри-
орные рассуждения, H, TAKUM ОбраЗОМ, разделял МСТОДОЛОГИЧССКИЙ
подход других российских экономистов Toro времени'°. Наконец,
в соответствии с установками <<ИСТОРИЧССКОЙ школы» OH учитывал
!! Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 7. $. 1Х: «Manner

besitzt, die mehr oder weniger alle Schatze aus den Archiven ans Tageslicht
gefordert haben».

12 Ср.: Tam xe. Autoren-Register. Что касается ведущих ученых, представляющих
«старшую историческую школу», Ковалевский чаще всего цитирует Б. Гиль-
дебранда, а замалчивает К. Книса, что удивляет, поскольку OH воспользовался
методом аналогии, которую предпочитал именно Книс. Bo всяком случае, фа-
милий крупнейших классических экономистов (А. Смит, Д. Рикардо, Т. Маль-
тус), отчаянно истребляемых «исторической школой», в данном сочинении мы
не найдем. Однако он ссылается на теорию земельной ренты Рикардо в книге
«Развитие народного хозяйства...» (c. 23). Ср.: Kowalewsky M. Die ökonomische
Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 244, автор пишет здесь: «<...> @е Ausdehnung
der Anbauflache bis zu den bei der extensiven Zwei- oder Dreifelderwirtschaft
denkbar weitesten Grenzen <...>»; понятие «самой дальней границы» заимство-
вано, несомненно, из политической экономии Рикардо.

В Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 5. S. VI-VII. Ta-
кое отношение к истории было чуждо эволюционистской социологии — CM.:
Szacki J. Historia mysli socjologicznej. Warszawa, 2002. $. 282.

М Кареев Н.И. Указ. cou. С. 171-172, 174.

5 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 91. Cp.:
Погодин С.Н. Указ. соч. С. 259.

6 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 243; Bd. 4.
$. 3-4; Sheptun A. Op. cit. Р. 356 sqq.

16 М. Дыго
не только экономическую проблематику, HO также юридическую, об-
щественную, политическую.

Превосходным свидетельством связей Ковалевского с HCTO-
рической школой является предлагаемая им периодизация исто-
рии экономики, построенная на выделении наступающих друг за
другом «хозяйственных форм». Такой критерий периодизации на-
поминает категорию «степени развития» («Entwicklungsstufen»)
экономики или культуры, которой пользовались ученые, при-
надлежавшие к «старшей исторической школе» — В. Рошер,
Б. Гильдебранд, а из представителей «младшей исторической шко-
лы» — Л. Брентано, К. Бюхер, Г. Шмоллер. Другое дело, что в кни-
ге «Развитие народного хозяйства» Ковалевский полемизировал
с некоторыми вариантами теории «степени развития»'”. Напри-
мер, у него были критические замечания насчет определений
«Hauswirtschaft» или «Familienwirtschaft», предлагаемых Брента-
но по отношению к эпохе, к которой Ковалевский относил опре-
деление «изолированное (сельское) хозяйство». Кроме того, он
критиковал теорию «степени развития» Б. Гильдебранда, который
выделял натуральное хозяйство, денежное хозяйство и кредитное
хозяйство!“. Дело было прежде всего в TOM, что no мнению Кова-
левского, между денежной и кредитной экономиками нет четкой
границы. Наконец, Ковалевский полемизировал с теорией К. Бюхе-
pa, который предлагал выделить три периода: домашнее хозяйство,
городское хозяйство и национальное хозяйство'?, укоряя этого ав-
тора в волюнтаристическом подходе к организационно-институци-
ональным вопросам. В общем, наш автор полагал, что в процес-
ce эволюции экономики (до рубежа XIX—XX BB.) можно выделить
две главные эпохи: 1) «эпоху хозяйства, рассчитанного на удовлет-
ворение местного спроса и на непосредственное употребление»
и 2) «эпоху менового хозяйства»?°. Заметим, что схема, разрабо-
танная Ковалевским, отличается и от той, что предложил Шмол-
лер: хозяйство домашнее, городское, корпорационное, территори-
альное, национальное и мировое?!.

17 Ковалевский М.М. Развитие народного хозяйства... С. 13-14, 16—24.

'8 Hildebrand В. Naturalwirtschaft, Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft // Jahrbiicher
fiir Nationalékonomie und Statistik. 1864. Bd. 2. $. 1-24.

® Biicher K. Die Entstehung der Volkswirtschaft. Tiibingen, 1893.

20 Cp.: Погодин С.Н. Указ. cou. С. 265-266, 274.

?! Ковалевский M.M. Развитие народного хозяйства... С. 24: автор предугадывал
приближение эпохи «мирового хозяйства». Ср.: Он же. Экономический рост
Европы... Т. 2. С. XII-XVI.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 17
По мнению I.I.[Monnepa, при изучении всех существенных при-
чин экономических явлений следует учитывать «психологические

OCHOBBI 3KOHOMUKYD)~. Ковалевский »xe писал о CBOHX исследованиях

так: «Они должны доказать, что ЭВОЛЮЦИОННЬ1Й процесс экономиче-

CKOH ЖИЗНИ определяется силами, которые полностью независимы

OT психологии народа, H ATO, если KTO-TO хочет говорить об эконо-

мическом развитии ЗЗПЗДНОЙ ЕВРОПЬ1, то следует отказаться от ис-

СЛСДОВЭ‚НИЙ, которые ставят перед собой цель — тщательное изучение

духа Народа»23. ГОВОРЯ о влиянии на Ковалевского «ИСТОРИЧССКОЙ

школы B экономике», напомним, что OH был убежден в большом зна-
чении права собственности для экономического раЗВИТИЯ24. Уже пер-

Bad его книга «ОЧСРК истории распадения ОбЩИННОГО землевладения

B кантоне ВЭ‚Э‚ДТ» сигнализировала о его организационно-институци-

ональных увлечениях. Именно с 70-х TOJIOB ПОЯВЛЯЮТСЯ важнейшие

ПубЛИКЗЦИИ <<МЛ8ДШСЙ ИСТОРИЧССКОЙ школы». Ee ведущие предста-

вители в своих исследованиях уделяли много внимания институтам.

Вот как это сформулировал Ф. Бутшек: «Хотя человеческое коры-

столюбие является основной аксиомой классической DKOHOMHH, OHO

направляет поведение ЛЮДСЙ посредством институтов. <...> В исто-

РИЧССКОЙ школе институты занимают центральное МССТО>>25.

22 Schmoller G. Zur Methodologie der Staats- und Sozialwissenschaften // Schmollers
Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Wirtschaft im Deutschen Reich.
1883. 7. Jg. $. 979-981. Стоит упомянуть, что уже В. Рошер квалифициро-
вал психологию как вспомогательную дисциплину экономики — Roscher W.
Grundlagen der National6konomie: Ein Hand- und Lesebuch fiir Geschaftsmanner
und Studierende. Stuttgart, 1886. 5. 8-40. Уместно напомнить, что в России сто-
ронником мнения о психических основах экономики был П.Н. Милюков. См.:
Милюков П.Н. Очерки no истории русской культуры. М., 1897. Ч. 2. С. 3: «на
самом деле, явления человеческой экономики происходят в той »xe психиче-
ской среде, как и все другие явления общественности».

23 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 191: «Sie sollen
beweisen, dass der Entwicklungsgang des wirtschaftlichen Lebens durch Krafte
bestimmt wird, die von der Volkspsychologie ganz unabhangig sind, und dass man,
wenn man tiber die wirtschaftliche Entwicklung Westeuropas sprechen will, die
Untersuchungen ausscheiden muss, die sich die Ergriindung des Volksgeistes zum
Ziel gesetzt haben»; cp.: Bd. 1. $. 72. Об отношении Ковалевского к психологии
cm. также: Кареев Н.И. Указ. coy. C. 171.

24 Cm. также: Кареев Н.И. Указ. cou. C. 172.

25 Butschek F. Wirtschftsgeschichte und neue Institutionendkonomie // Wirtschafts-
und Sozialgeschichte: Gegenstand und Methode / Hrsg. von E. Schremmer.
Stuttgart, 1998. $. 90-91: «Zwar bildet das Eigeninteresse der Menschen
das zentrale Axiom der Klassik, doch wird dort das menschliche Verhalten
durch Institutionen kanalisiert. <...> Eine zentrale Position nahmen jedoch die
Institutionen in der Historischen Schule ein».

18 М. Дыго

Несколько слов о влиянии на Ковалевского других «историче-
ских IIIKOJI B экономике», в первую очередь английской. Этот во-
прос нуждается в дополнительном изучении. Сейчас же отметим,
что когда он писал о современных ему ведущих представителях
историко-экономических ИССЛСДОВЗНИЙ, то рядом с пятью немцами
(T. Инама-Штернеггом, Г. Шмоллером, Л. Брентано, Г. dou Беловом,
K. JlamipexToM — ПОСЛСДНИЙ не принадлежал к «историческому»
направлению в ЭКОНОМИКС) назвал четырех англичан (T. PoypxKepca,
У. Каннингема, У. Эшли, Ф. Сибома, находившегося вне «историче-
ской школы»), одного англо-россиянина (П.Г. Виноградова) и одного
француза (Г. Фаньеза)?°. Эти данные свидетельствуют, во-первых,
о превосходном знакомстве Ковалевского с основными eBponeü-
скими «историческими школами в экономике»; во-вторых, наводят
Ha мысль, что английская «историческая школа» ВОЗДСЙСТВОВЗЛЗ на
него сильнее, TEM MO?KHO бы предполагать.

ПОХОЖС, что Ковалевский не ставил себе цели создать науку 5K0—
номики (историческую теорию хозяйства) в форме «общей теории»,
разъясняющей «ВССОбЩУЮ CBA3b Bellei»>, Kak это пытался сделать
IJ.IMonnep, КОТОРЫЙ полагал, что ОбЩССТВСННЬ1е науки являются OC-
НОВОЙ ЭКОНОМИКИ (Наряду с психологией он называл при этом также
антропологию, этнологию, науку о системах культуры, науку O «внеш-
них» организациях общества)””. Разумеется, Ковалевский выступал
за использование ДОСТИЖСНИЙ ЭТНОГрафИИ‚ фИЛОЛОГИИ‚ языкознания
И TJI., HO STH JAHCIHLHIUIHHbI. ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ‚ по его мнению, помогать
в проведении сравнительных ИССЛСДОВЗНИЙ в области экономической
истории (экономики)?*. Kak сторонник теории пережитков он широ-
KO использовал СОВРСМСННЫЙ ему СраВНИТеЛЬНЫЙ материал, прежде
всего добытый на территории Российской империи; это здесь (в Си-
26 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 6. S. [X. Cp.: $. VII.

©Об английской «исторической школе в экономике» см.: Tribe K. Historical
Schools of Economics: German and English // Keele Economic Research Papers.
Keele, 2002. Ne 2. [Электронный ресурс.] URL: https://129.3.20.41/eps/mhet/
papers/0211/0211002.pdf (дата обращения: 12.10.2011). Об отношении фран-
цузской науки к немецкой «исторической школе» см.: Breton У. Les économistes
francais et les écoles historiques allemands: rencontre entre Гесопопие politique
et histoire? 1800-1914 // Histoire, Economie & Société. 1988. 7° Année. No 3.
P. 399-417.

27 Schmoller С. Op. cit. $. 993-994.

28 Н.И. Кареев писал, что социология Ковалевского опирается на исторический
материал, этнографию и «социально-культурную палеонтологию», а Ковалев-
ский как социолог был «убежденным компаратистом» и называл этот иссле-
довательский подход «историко-сравнительным методом». См.: Кареев Н.И.
Указ. соч. С. 171.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 19
бири, Ha Дону, Кавказе, Украине) он замечал организационные и ин-
ституциональные феномены‚ существование которых он предпола-
raul у древних германцев WIM у народов средневековой Европы””. Ho
Ковалевский подчеркивал, что, пользуясь сравнительным материа-
JIOM при толковании письменных источников, надо иметь B BULLY бо-
лее ШИРОКИЙ контекст экономических отношений ДаННОЙ DIIOXH —
плотность заселения, общественную структуру, отраслевой профиль
экономики, ee производительность, распределение богатства и Т.Д.30

ВПРОЧСМ, кажется, что Ковалевский писал сочинение об эконо-
мическом развитии ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚, имея B виду перспективы экономической
истории своей страНЬ131. Он констатировал, что экономическая SBO-
ЛЮЦИЯ B России позволяет Наблюдать возникновение капиталисти-
ческого строя, существующего в Европе более 200 лет`?. Автор мно-
гократно ссылается на аналогии из истории ЕВРОПЬ1 B Средние века
и раннее Новое время, HO касаются они исключительно ОбЩССТВСН-
но-экономических отношений в земледелии`3. Аграрный вопрос
он считал важнейшей общественной и экономической проблемой
B РОССИИ34. В его семитомном сочинении об экономическом разви-
THH EBpOHBI 5Tä проблематика также выдвигается на ПСРВЫЙ план.
ГОРОД, ремесло, торговля находятся на втором месте.

2
Ковалевский в труде «Die dkonomische Entwicklung Europas»
сначала представляет хозяйственный СТРОЙ у древних германцев.
Первоначально он был предопределен, с одной стороны, рассредо-
точенным населением, которое бЭ.ЗИРОВЭ.ЛОСЬ на господстве родовых
структур, потом — преимущественно соседскими структурами, таки-
MH, как марка (первая половина VII B.), и структурами семейными
(УП-УШ вв.). С другой стороны, 9TH порядки были обусловлены
® Kowalewsky М. Die ékonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. 53-54, 68-69,
80-82, 92-93, 243; Bd. 2. $. 104, 116-117, 120, 122, 154; Bd. 3. $. 6; 153-154;
309; Bd. 4. $. 145. Показательно, что автор хвалит Г. pou Белова за To, uro TOT
воспользовался российским сравнительным материалом — Bd. 5. $. 22. В сво-
ем отношении к сравнительному методу Ковалевский напоминает Р. Гиль-
дебранда, главное сочинение которого (Hildebrand R. Recht und Sitte auf den
primitiveren wirtschaftlichen Kulturstufen. Jena, 1896) он несколько раз цити-
рует.

30 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. 78.

31 Cp.: Kula W. Problemy i metody historii gospodarczej. Warszawa, 1963. $. 39.

3 Ковалевский М. Экономический строй Poccun. С. 1.

33 Tam xe. С. 75, 109, 120-121, 125, 135-136, 139, 140-141, 148.

34 Cp.: Погодин С.Н. Указ. cou. С. 273.

20 М. Дыго

экстенсивной обработкой земли, использующей природную плодо-

родность («die Neubruch- und Brachewirtschaft»), что, в свою очередь,

было результатом обилия вольной пригодной к обработке земли“”.

Автор считает, что у древних германцев существовала ОбЩЗЯ
собственность на землю, HO соглашается c TCM, что, вероятнее все-
го, имели место промежуточные фОРМЬ1 владения ЗСМЛСЙ, находящие-
ся между коллективным и индивидуальным владением. ОбрабаТЬ1—

Bad участок земли на территории, принадлежащей общине («Mark»),

семьи имели на него наследственные права и даже право отчуждать

часть земли в пользу чужаков. И только тогда, — пишет автор, — когда

в результате роста числа ДОМОХОЗЯЙСТВ ухудшались условия для ис-

пользования ОбЩИХ УГОДИЙ (ЛССОВ, ЛУГОВ), ОбЩИНЗ в целом выступала

против землераспорядительных реШСНИЙ отдельных ССМСЙ; В ЭТОТ MO—
мент становился ясным принцип, а именно: что земля принадлежит

He семьям, HO всей ОбЩИНС. Также происходило при малой плотности

заселения. ОбЩИНЗ являлась СубЪСКТОМ‚ уполномоченным, TIO мере

роста плотности заселения, занимать новые земли путем КОРЧСВКИЗб.

ИТЗК, Ковалевский выделяет три детерминанта экономического
развития: организации (например, община), институты (например,
собственность), производственные факторы (в данном случае: Hace-
ление = труд; земля). В специальной литературе существует мнение,
что Ковалевский считал население самым важным фаКТОРОМ разви-
тия. Вот два характерных рассуждения: «В первую очередь отметим
прирост населения, ero более высокую плотность. Ha Hatt ВЗГЛЯД,
это стоит рассматривать как главный рычаг экономического поры-
ва»37. Вот характерное высказывание: «Исчезновение СВОбОДНЬ1Х зе-
мель можно объяснить приростом населения; в любом случае к этой
осНоВНОйЙ причине следует обращаться по всем вопросам, связанным

C изменениями B формах производства и распределения TOBapOB»38.

Похожих высказываний у Hero MHoro3?.

35 Kowalewsky М. Die 6konomische Entwicklung Europas... Bd. 2. S. 65—66, 106,
297, 304, 308, 311 sqq.

36 Ibid. 5. 78-82; cp.: $. 50 sqq., 68 sqq.

37 Ibid. Bd. 2. $. 273: «Zunachst sei auf das Wachstum der Bevélkerung, auf ihre
gréssere Dichtigkeit hingewiesen, das nach unserer Ansicht als Haupthebel der
wirtschaftlichen UmwAlzung anzusehen ist».

38 Ibid. Bd. 4. $. 4: «Das Verschwinden des unbesetzten Bodens ist in dem Wachsen
der Bevélkerung begriindet; auf diese primare Ursache mu8 jedenfalls bei allen
Fragen zuriickgegriffen werden, die sich auf die Veranderung der Formen der
Giitererzeugung und ihre Verteilung beziehen».

39 Ковалевский М. Экономический poct Европы... С. VII—VIII; Он же. Развитие
народного хозяйства... С. 2 и сл.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 21

По оценке П. Сорокина, все сочинение Ковалевского об экономи-
ческом развитии ЕВРОПЬ1 касается, по существу, влияния прироста Ha-
селения Ha общественную жизнь”°. В свою очередь, Н.Д. Кондратьев
подчеркивал, что в фОРМУЛИРОВКС Ковалевского прирост заселения
является ключом к пониманию экономической DBOJIIOIHIHH ОбЩССТВ841.

Столетний срок, ПРОШСДШИЙ с того времени, когда СОРОКИН
и Кондратьев сформулировали приведенные выше мнения, побуж-
дает переосмыслить представления Ковалевского о соотношении
ДСМОГрафИИ и экономического развития. ПОДСПОРЬСМ для таких раз-
мышлений могут служить, в частности, публикации Э. Бозеруп, сви-
детельствующие, что интенсивность древнего сельского хозяйства
росла вместе с плотностью населения“?, а также работы К.Г. Перссо-
Ha, предлагающие модель эндогенного роста СРСДНСВСКОВОЙ DKOHO—
MHKH, КОТОРЫЙ опирался на рост населения, вызывающего техноло-
гические перемены в сельском ХОЗЯЙСТВС, увеличение обмена между
деревней и городом, a также прогресс в урбанизации“`.

Но нас больше интересует организационно-институциональ-
ный аспект соотношения между численностью населения и ростом
сельского хозяйства (или шире: экономикой). В какой мере взгляды
Ковалевского близки взглядам ПреДСТЗВИТСЛСЙ «HOBOTO HHCTHTyHHO—
нализма», ставших CO ВТОРОЙ половины ХХ B. заметными B изучении
экономической ИСТОРИИ? УЧСНЬЮ, принадлежащие к <<ИСТОРИЧССКОЙ
школе в экономике», сегодня КВЗЛИфИЦИРУЮТСЯ Kak ранние «HHCTH-
TyWMOHamMcTED>™, Kak известно, представители «HOBOrO институцио-
40 Сорокин П. Теория факторов M.M. Ковалевского // М.М. Ковалевский...

C. 183—184; cp.: С. 191. Sorokin Р. Contemporary Sociological Theories. N. Y.;
L., 1928. Р. 389-391, 395-397.

4! Кондратьев Н.Д. Рост населения Kak фактор социально-экономического раз-
вития в учении M.M. Ковалевского // М.М. Ковалевский... С. 199-200.

*° Boserup E. The Conditions of Agricultural Growth. L., 1965; Eadem. Population
and Technology. Oxford, 1981.

43 Persson K.G. Pre-Industrial Economic Growth: Social Organization and
Technological Progress in Europe. Oxford, 1988. Р. 67 sqq., 86; /dem. An
Economic History of Europe: Knowledge, Institutions and Growth, 600 to the
Present. Cambridge, 2010. Chap. 3.

44 Cp.: Richter R. Bridging Old and New Institutional Economics: Gustav Schmoller,
the Leader of the Younger German Historical School, Seen With Neoinstitutionalists’
Eyes // Journal of Institutional and Theoretical Economics. 1996. Vol. 152, Ne 4.
P. 567-592. Cm. также: Priddat B.P. Historische Methode und moderne Okonomie:
Uber das Methodische in der Historischen Schule und das Historische in der Neuen
Institutionendkonomie // Wirtschaftsgeschichte als Kulturgeschichte: Dimensionen
eines Perspektivenwechsels / Hrsg. von H. Berghoff, J. Vogel. Frankfurt; New
York, 2004. S. 99-116.

22 М. Дыго
нализма» полагают, что развитие или стагнация экономики зависят
OT 3p(beKTHBHOCTH существующих ОРГЗНИЗЗЦИЙ и соответствующих
институтов. Tak, Д.С. Норт и Р.П. Tomac констатируют: «Эффектив-
ная экономическая организация — ключ к росту; развитие ЭффеКТИВ-
ной экономической организации в Западной Европе является причи-
ной процветания Запада. Эффективная организация влечет за собой
создание институционального порядка и прав СОбСТВСННОСТИ, KOTO-
рые являются стимулом для направления индивидуальных экономи-
ческих УСИЛИЙ Ha деятельность, которая jaer частную норму ПРИбЫ-
JIM, близкую к общественной норме прибыли»“5. Если существует
ПреОбЛЗДаНИС ОбЩСЙ собственности и неполные права собственно-
CTH, тогда появляются Tak называемые внешние ЭффеКТЬ1 — частные
И ОбЩССТВСННЬ1С TLOJIB3bI (aM V3J,ep%K KH) расходятся.
По мнению процитированных ученых, НСПРИСПОСОбЛСННЫЙ
K MOTpeOHOCTAM экономики уровень техники, слишком высокие H3—
держки, наконец, существование влиятельных 06ЩССТВСННЬ1Х групп,
заинтересованных в СОбЛЮДСНИИ Status quo, могут OOKMpOBaTb BO3-
никновение эффективных организаций и институтов. Ho давление
на права собственности возникает тогда, когда появится редкость
одного из ресурсов“°. По отношению к экономике Европы в Сред-
ние века и раннее Новое время, речь может идти или о редкости
фактора труда, HIM редкости фактора земли. Прирост населения Mor
привести к редкости фактора земли по сравнению с фактором труда;
в свою очередь, уменьшение числа населения могло бы вызвать ред-
KOCTB cpakTopa труда по сравнению с фаКТОРОМ 3CMJIH.
Kak мы уже упоминали, Ковалевский указывал Ha функцио-
нальную связь между POCTOM населения, приводящим к нехватке
земли и организационно-институциональными переменами, вызы-
45 North D.C., Thomas R.P. The Rise of the Western World: A New Economic History.
Cambridge, 1973. P. 1: «Efficient economic organization is the key to growth; the
development of an efficient economic organization in Western Europe accounts for
the rise of the West. Efficient organization entails the establishment of institutional
arrangements and property rights that create an incentive to channel individual
economic effort into activities that bring the private rate of return close to the social
rate of return». Cm. также: North D.C. Structure and Change in Economic History.
М. У., 1981; /dem. Institutions, Institutional Change and Economic Performance.
Cambridge, 1990. Интересный историку анализ научных трудов Д.С. Норта
дает Р.В. Фогель. См.: Fogel R.W. Douglass С. North and Economic Theory //
The Frontiers of the New Institutional Economics / Ed. J.N. Drobak, J.V.C. Nye.
San Diego, 1997. P. 13-28.

46 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 5-6, 19. Cm. также: North D.C. Institutions,
Institutional Change... P. 83-91.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 23
вающими индивидуализацию владения землей и укрепление частно-
го землевладения. Параллельно с этими переменами возрастала HH—
тенсивность хозяйствования. Но Ковалевский не был сторонником
Демографического ДСТСРМИНИЗМ847. В анализированном им выше
случае, когда ОбЩИНЗ He соглашается принять чужака, о ueM хлопо-
чет одна из составляющих ее ceMeü, очевидно, появляется «внеш-
ний эффект», последствием которого будет укрепление экстенсивно-
го способа ХОЗЯЙСТВОВЗНИЯ, основанного на большом наделе земли,
приходящемся на каждое хозяйство“.

Наряду с германским экономическим строем Ковалевский уделя-
ет внимание римскому экономическому строю, КОТОРЫЙ базируется
на крупном землевладении и на колонате, близком крепостничеству
(«Leibeigenschaft»). По ero мнению, организационно-институцио-
нальные рамки РИМСКОЙ экономики, которые OH представил лишь
B ОбЩИХ чертах, ВОЗДСЙСТВОВЗЛИ на ГСРМЗНСКИЙ экономический по-
рядок. В первой половине УП в. у германцев появляется крупное
землевладение H КреПОСТНИЧССТВО49.

По мнению КОВЗЛСВСКОГО, раннесредневеКОВЬ1й экономический
строй являлся результатом синтеза германских и римских ПОРЯДКОВ50
MJIH прямым продолжением римского ПОРЯДК851. Во всяком случае,
СТРОЙ крупного земельного владения эпохи МСРОВИНГОВ И Kapo-
JIMHTOB являлся прямым продолжением строя римского крупного
4 См. также: Sorokin Р. Contemporary Sociological Theories. P. 390:

«Kovalevsky <...> is a pluralist of a very definite type. He makes a mockery of
all those who “try to regard historical processes as a simple equation with one
unknown”. For him the very problem of the principal factor is a pseudo-problem,
and wrongly set forth».

48 Cp.: Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. 52: «Die
schwache Bevélkerungsdichtigkeit bildet eine notwendige Bedingung fiir das
Verharren in den urspriinglichen Gewerben. Die Jagdgriinde und Weideplatze sind
das natürliche Hemmnis sowohl der Anlegung von Ackerlandereien in der Nahe der
Wohnstatten als auch des engen Zusammenliegens der letzteren».

*° 1ы14. S. 311 sqq. В новейшей историографии начало крупного землевладе-
ния у франков (в королевских поместьях северной Франции) датируют-
cs даже концом VIB. —, Verhulst A. La genése du régime domanial classique en
France au haut Moyen Age // Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’ alto
medioevo. Spoleto, 1966. P. 135-160. Cp.: Tits-Dieuaide M.-J. Grands domaines,
grandes et petites exploitations en Gaule mérovingienne // Le grand domaine aux
époques mérovingienne et carolingienne / Ed. A. Verhulst. Ghent, 1985. P. 23-50;
Wickham Ch. Framing the Middle Ages: Europe and the Mediterranean, 400-800.
Oxford, 2005. Р. 259-302.

50 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. 21.

5! Ibid. $. 441.

24 М. Дыго
землевладения`?. Процесс возникновения латифундий имел «полностью
общественный характер» («ist <...> rein socialer Майшг»), иначе го-
воря, он не был обусловлен этнической обособленностью римлян,
германцев или кельтов: «Латифундия сформировалась вследствие
экономических и политических взаимоотношений в новых коро-
левствах, которые выросли на фундаменте РИМСКОЙ культуры; до
вторжения варваров эта культура развивала крупное землевладение
и определенные фОРМЬ] личной и экономической зависимости. Затем
OTH (popMBI переходят в варварские государства и претепревают B них
своеобразное сильное развитие»”`. Ковалевский определяет крупное
землевладение политической и экономической основой феОДаЛИЗ-
ма, а процесс феОДаЛИЗЗЦИИ считает ОбЩИМ IOUTH для всего Запа-
na>*. Tem самым крупное крепостное землевладение стало основой
выполнения властных фУНКЦИЙ и обеспечения защиты. СЛСДСТВИСМ
таким ОбраЗОМ понимаемого феодализма было разложение полити-
чески централизованных государственных образований»”.

С крупным землевладением Ковалевский связывает процесс oc—
лабления родственных связей и ОбЩИННОГО землевладения, а также
укоренение («Einbiirgerung») частной собственности на землю`°. Op-
ганизаторами этих изменений были такие силы, как монархия, Цер-
KOBb H дворянство. На языке теории «нового институционализма»
3TH CyObeKTBI принято называть организациями. Их ДСЙСТВИЯ были
основаны Ha институтах (например, Ha праве), которые устанавли-
вали правила сотрудничества групп ЛЮДСЙ, ОбЪеДИНСННЬ1Х стремле-
нием к достижению ОПРСДСЛСННОЙ цели.

Поселение германцев в римских провинциях вызвало, по Кова-
JICBCKOMY, изменение отношений между двумя фаКТОРЗМИ производ-
ства: трудом и землей. Прежде у германцев было изобилие земли;
52 Ibid. $. 250.

5 [bid. Bd. 2. $. 13-14: «Der Latifundienbesitz wurde durch die wirtschaftlichen
und politischen Verhaltnisse der neuen auf der Grundlage rémischer Kultur
entstandenen K6nigreiche hervorgerufen, einer Kultur, die schon vor dem
Eindringen der Barbaren den Grossgrundbesitz und gewisse Formen persönlicher
und wirtschaftlicher Abhangigkeit ausgebildet hatte. Diese Formen gehen dann
auf die barbarischen Reiche tiber und gelangen in ihnen zu grosser eigenartiger
Entwickelung».

54 1ы14. Bd. 2. $. 12, 43, 70, 106-197. Н.П. Павлов-Сильванский также считал
крупное землевладение основой феодализма — Павлов-Сильванский H.II.
Феодализм в России. М., 1988. C. 50-51 (первое изд. 1907).

55 Kowalewsky М. Die 6konomische Entwicklung Europas... Bd. 2. $. 12-13; Bd. 3.
S. 117-118.

56 Ibid. Bd. 1. $. 235, 284, 311 и сл.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 25
редкостью была рабочая сила. Коль скоро земля теперь стала при-
носить ренту, этот ресурс стал ограниченным. Изменение в отно-
шениях между двумя упомянутыми фаКТОРЗМИ производства нашло
отражение также в изменении фОРМ свойственного германцам по-
селения: на место рассеянного поселения приходит деревня. Что
касается крупных римских земельных ВЛЗДСНИЙ, TO B них спрос на
рабочую силу был высоким. ПОСКОЛЬКУ рабов He хватало, UX OCBO-
Cox Tan и старались задержать в этих владениях как приписанных
к земле («adscripticii»). Ковалевский писал: «Обычный интерес под-
талкивал [ЗСМЛСВЛЭ.ДСЛЬЦЭ‚] воспользоваться характерным признаком
рабства, КОТОРЫЙ заключался B TOM, что семья TOTO, KTO ОбрабаТЬ1В8Л
землю, постоянно проживала на отведенном ей участке. Это обсто-
ятельство способствовало возникновению НаСЛСДСТВСННОЙ аренды.
Ради личной безопасности и защиты свободные люди жертвовали
своим социальным положением в пользу экономического благосо-
стояния: OHH отдавались B зависимость, отказываясь OT собственно-
CTH, HO сохраняли право на наследственное использование. Это было
начало постепенного превращения рабовладельческого XO3AHCTBA,
перенятого OT римлян, в феодальную экономику, основанную на
аренде. Развитие привело к образованию формации, приближенной
к римскому колонату, который также заключал в себе свободную на-
следственную аренду»`’. Ковалевский многократно обращает вни-
мание на то, что новое феодальное землевладение, предлагающее
защиту, становится магнитом, притягивающим ПОССЛСНЦСВ58. ИТ&К,
налицо изменения в «хозяйственных (þOpMaX»Z рабовладельческая
и общинная формы уступают место форме феодальной; эта пере-
мена наступает под влиянием внешних ВОЗДСЙСТВИЙ‚ а именно из-
менения соотношения между двумя фаКТОРЗМИ производства: тру-
дом и землей.

У Ibid. $. 401: «Das einfachste Interesse [des Gutsbesitzers] wirkte darum dahin,
von der Leibeigenschaft jene charakteristische Eigentiimlichkeit zu übernehmen,
die in dem dauernden Aufenthalt der Familie des Bodenbestellers auf dem ihm
zugewiesenen Anteile bestand. Diesem Umstande verdankt die Erbpacht ihre
Entstehung; die Sorge fiir ihre persénliche Sicherheit und Schutz zwangen die
Freien, ihre gesellschaftliche Lage der wirtschaftlichen zum Opfer zu bringen
und sich in Abhangigkeit zu begeben, indem sie auf Eigentum verzichteten,
aber die erbliche Nutzung behielten. Dies waren die Anfange der allmahlichen
Umwandlung der von den R6mern tibernommenen Sklavenwirtschaft in eine
feudale Pachtwirtschaft. Die Entwicklung führte zu einer dem rémischen Colonat
nahe kommenden Gestaltung, der ebenfalls die freie Erbpacht in sich schloss».
Cp. $. 21-22, 51.

58 Ibid. S. 311 и сл.; Bd. 2. $. 191, 227.

26 М. Дыго

Ilo мнению КОВЗЛСВСКОГО‚ крупное землевладение времен Ме-
ровингов H KapO.TII/IHFOB ЯВЛЯЛОСЬ фаКТОРОМ‚ сопутствующим росту
разделения труда: в эти имения ПРИбЬ1В8ЛИ ремесленники и торгов-
IIbI, благодаря организованным здесь рынкам и ярмаркам происхо-
AWS oOmMeH сырьем и готовыми изделиями. «Tomy, KTO, KaK Broxep,
воспринимает крепостническое помещичье XO3HHCTBO Kak мир, KO-
TOpbIi служит исключительно ПОТребНОСТЯМ хозяйства или неде-
лимой семье и сам потребляет все CBOH продукты H He нуждается
B ОбМСНС H торговле, придется выдержать ОбВИНСНИС в историческом
анахронизме»”.

Согласно КОВЗЛСВСКОМУ‚ наряду с появлением варваров на зем-
лях Римской империи именно крупное землевладение определяло
характер ремесла. Он даже выдвигает тезис о TOM, что городское xo—
ЗЯЙсТВОо центрального СреДНСВСКОВЬЯ происходит, по Крайней мере,
частично Hs земельного господства («Grundherrschaft»)”. Следует
подчеркнуть, что в этом случае Ковалевский проявил замечательную
исследовательскую интуицию. ВСДЬ в ряде ИССЛСДОВЭ‚НИЙ последних
ДССЯТИЛСТИЙ опровергается мнение 00 автаркическом характере ран-
несредневекового крупного землевладения, подчеркивается неодно-
родность производства, бОЛЬШОС значение местных рынков, а также
роль крупных имений в организации торговли и транспорта°!. He-
которые исследователи представляют крупное землевладение вре-
мен Каролингов kak эффективную хозяйственную организацию“?
и даже считают противопоставление крупного имения и города
относительным°`.

59 Ibid. Bd. 1. $. 237—238: «Wer wie Biicher die Gutswirtschaft als ein Gebiet
betrachtet, das lediglich den Bediirfnissen des Hofes oder der unteilbaren Familie
dient, das alle seine Erzeugnisse selbst verbraucht, und von dem Tauschverkehr und
Handel unberithrt bleibt, muss sich den Vorwurf eines historischen Anachronismus
gefallen lassen».

€ Ibid. $. 238 и сл.; Bd. 5. $. 15 и сл. Вопрос об отношениях между землевла-
дельцами и городом в раннем Средневековье часто поднимался представите-
лями «исторической школы в экономике».

*! См.: Durliat J. La vigne et le vin dans la region parisienne au début du IX* siecle
d’aprés le Polyptyque d’Irminon // Le Moyen Age. 1968. Т. 74, Ne 3-4. Р. 387—
419; Bleiber W. Grundherrschaft und Markt zwischen Loire und Rhein während des
9. Jahrhunderts // Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte. 1982. Bd. 23, H. 3. $. 105-135.

* Devroey J.-P. Réflexions sur l’économie des premiers temps carolingiens
(768-877): Grands domaines et action politique entre Seine et Rhin // Francia:
Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 1985. Bd. 13. Р. 475-488.

ö Despy С. Villes et campagnes aux 1Х° et Х° siécles: L’exemple du pays
mosan // Revue du Nord. 1968. Т. 50, Ne 197. P. 145-169; Grundherrschaft und
Stadtentstehung am Niederrhein / Hrsg. von K. Fink, W. Janssen. Kleve, 1989.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 27

СраВНИМ ВЗГЛЯДЫ Ковалевского на природу экономической
ТраНСфОРМаЦИИ раннего СреДНСВСКОВЬЯ и на характер крупных зе-
мельных ВЛЗДСНИЙ этой эпохи с мнениями уже упомянутых класси-
KOB «нового институционализма» в историко-экономических иссле-
дованиях — Д.С. Норта и Р.П. Томаса. Ковалевский указал на редкость
фактора труда или фактора земли как на импульс к переходу от ра-
бовладения к крепостничеству или OT ОбЩИНЬ1 к крепостничеству.
OH выразил мнение, что вышеупомянутые «glebae adscripti», кото-
рые уже могут быть соотнесены с крепостными, были более продук-
тивными, чем рабы“*. Норт и Томас добавляют, что, no сравнению
с крепостничеством, рабОВЛЭ.ДСНИС характеризовалось ОГраНИЧСННОЙ
производительностью из-за относительно высоких расходов надзо-
pa®>. По ux мнению, крупное землевладение являлось организацией,
обеспечивающей «efficient mode of protection»; Tax »xe думал и Ко-
валевский. СОВРСМСННЬ1С институционалисты утверждают, что зем-
левладелец Требовал от подчиненного отработки, а He продуктовые
платежи, поскольку He существовало организации (широкого) рынка
ПОТРСбИТСЛЬСКИХ Пр0ДУКТ0В67. У Ковалевского этот аспект не затро-
нут; скорее, он подчеркивает роль крупного землевладения в произ-
водстве различных продуктов и торговли HMH. ВООбЩС, именно Op-
ганизация рынка H связанные C ним институты оказались в модели
Ковалевского на дальнем плане. Мы еще вернемся к этому вопросу.

Зато Ковалевский обратил внимание на различные типы ранне-
средневекового крупного землевладения, ОбУСЛОВЛСННЬ1е разными
экономическими, 06ЩССТВСННЬ1МИ, культурными и ДСМОГрафИЧССКИ-
ми причинами“*. Этот подход близок современной историографии,
взявшейся за МОНОГрафИЧССКОС исследование отдельных крупных
поместий.

3

Ковалевский оценивал центральное СреДНСВСКОВЬС как пери-
од экономического роста. СУЩССТВСННЬ1М фаКТОРОМ‚ приводящим
в движение этот рост, бЬ1ЛО‚ по мнению автора, увеличение насе-
ления: «Это многое объясняет: ObICTpoe проведение когда-то Ha-
чавшейся корчевки земельных участков, пригодных NO пашню,
64 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 1. $. 22-23.
65 Tbid. P. 20. При этом следует заметить, что низкая цена раба может служить

компенсацией высоких расходов на надзор.

°6 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 19.
*7 bid. P. 20.
°% Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 39.

28 М. Дыго
создание новых городов, привлечение поселенцев с помощью pa3-
личных привилегий <...>, быстрое развитие городской промыш-
ленности и торговли <...>, раСТУЩИЙ спрос на землю, относительно
большая доступность свободной рабочей силы и, наконец, тот факт,
что для землевладельцев прикрепление к земле как средству обеспе-
чения рабочей силой потеряла значение»“°.

ИТЗК, Ковалевский выделяет четыре основных последствия IIO—
вышения численности населения. ВО-ПСРВЬ1Х, ИНТСНСИфИКЭ‚ЦИЯ сель-
CKOTO XO3AMCTBA; она являлась следствием достаточности двух фак-
торов производства: труда и земли. Показателем ИНТСНСИфИКЗЦИИ
он считает расширение трехполья в ущерб двуполью, иначе TOBO-
ря, сокращение доли целинных земель70. BO-BTOpI)IX, увеличение
масштабов разделения труда: показателем в этом случае является
развитие городского ремесла. В-ТреТЬИХ‚ повышение эффективно—
CTH рынка — ее признаком служит развитие торговли, a также замена
натурального оброка денежными выплатами”!. В-четвертых, изме-
нение правового положения крестьян — OHH избавляются от стату-
са приписанных к земле бЗРЩИННИКОВ. Эти последствия очевидным
образом связаны друг с другом. Например, необходимость перехо-
дак более интенсивной эксплуатации земли B связи c Демографиче-
ским ростом влекла за собой сокращение бЗРЩИННЬ1Х ПОВИННОСТСЙ,
поскольку НеСВОбОДНЬ1Й труд малопродуктивен и несовместим HU
с приростом населения, ни с правильной обработкой земли”?. Разви-
тие городов также зависело от того, приписаны ли крестьяне к зем-
ле или Het”, Все это ОбУСЛОВИЛО появление СВОбОДНЬ1Х работников,
вознаграждаемых в натуре или ДСНЬГЗМИ74.
°° Ibid. Bd. 2. $. 273-274: «Dies erklart vieles: die schnelle Ausfiihrung der langst

begonnenen Urbarmachung alles bebauungsfahigen Bodens, die Griindung neuer
Stadte, die Heranziehung von Ansiedlern durch Privilegien jeder Art <...>,
die schnellen Fortschritte stadtischen Gewerbefleisses und Handels <...>, die
wachsende Nachfrage nach Land, die grosse Leichtigkeit, freie Bearbeiter und
Pachter zu finden, sowie endlich die Thatsache, dass die Gebundenheit an den
Boden als Quelle zur Sicherung von Arbeitskraften fiir den Gutsherrn bedeutungslos
wurde». Это рассуждение касается Франции, HO Ковалевский подобным »xe об-
разом описывал экономическое развитие и в других странах.

7 Ibid. Bd. 3. $. 60-61, 96, 174. Э. Бозеруп (Boserup E. The Conditions... Р. 13
sqq.; Eadem. Population... P. 6 sqq.) подчеркивает ведущую роль освоения
целины в процессе интенсификации сельского хозяйства. Cp.: North D.C.,
Thomas R.P. Op. cit. Р. 41-43.

7 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 159 sqq.

7 Ibid. Bd. 2. $. 264, 293-294, 302-303.

® Ibid. Bd. 4. S. 5.

74 Tbid. Bd. 3. $. 151, 153.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 29

Ho, как указывает Halll автор, прирост населения He всегда Bell
к интенсификации форм хозяйствования. Tak, например, было в ус-
ловиях ухода избыточного населения («überschüssige Bevélkerung»)
из Германии на Восток”`. Кроме Toro, результатом увеличения насе-
ления в центральное СреДНСВСКОВЬС мог стать земельный TQJIOJI, 4TO,
B свою очередь, могло повлечь 3a СОбОЙ увеличение размера повин-
ностей: «Поскольку <...> [новые поселенцы] умножили число Tex,
кто стремился приобрести землю, OHH позволили землевладельцам
выставлять непомерные ТребОВЗНИЯ к пользователям [ЗСМЛИ]: YIM
ограничить UX, существующую AO CHX Top, cBOOOrLy, или увеличить
размеры их повинностей. To, что землевладельцы, которые могли
выбирать между этими двумя решениями, отдавали предпочтение
второму, можно ОбЪЯСНИТЬ опять же UX экономическим интересом.
ВСДЬ если нет недостатка в рабочей силе, стоимость принудительно-
TO труда крестьян меньше, чем, взимаемая с них плата, независимо
OT TOTO, Opmia ли OHa выплачена наличными или в виде заранее опре-
деленной части урожая»’°.

Эффективность торговли (рынка) и производительность ремесла
также были ограничены «внешними эффектами». Пошлины, уста-
новленные землевладельцами, UX производственные MOHOIIOJIHH,
узурпированное ими право ПСРВООЧСРСДНОЙ покупки сырья, ограни-
чение миграции крестьян, — все это увеличивало издержки на произ-
BOJICTBO продуктов, изготовляемых в городах, а также препятствова-
ло увеличению самих МаСШТЗбОВ городского ПРОИЗВОДСТВ877.

Что касается городских ремесленников, автор сосредоточил свое
внимание на экономической природе цехов. Он отрицательно оце-
нивал регулирование ими производственного процесса. OH имел
B BUHAY, в частности, бЗРЬСРЬ1 (СОЦИЗЛЬНЬ1С‚ финансовые), которые
затрудняли получение статуса мастера в данном ремесле, жесткие
75 Tbid. Bd 2. $. 242. Ср.: Ibid. $. 301 — здесь, в связи с этой колонизацией, гово-

рится об «открытой и передвижной границе».

Ibid. Bd. 3. 5. 244. «Dadurch, dass <...> [neue Ansiedler] die Zahl derer
vermehrten, die Grund und Boden zu erwerben suchten, machten sie es dem
Grundherrn méglich, die Forderungen an die Nutzniesser zu erhöhen, und zwar
entweder die ihnen belassene Freiheit einzuschranken oder ihre wirtschaftliche
Lasten zu steigern. Dass die Grundherren, denen die Wahl zwischen diesen
beiden Wegen freistand, dem zweiten den Vorzug gaben, lässt sich wiederum
mit der Rticksichtnahme auf das wirtschaftliche Interesse erklaren, denn wo an
Arbeitskraften kein Mangel ist, ist die zwangsweise Arbeit des Bauern weniger
wert, als von ihm zu erhebende Abgaben, gleichviel ob diese in Form von Geldzins
oder in Form eines im Voraus bedungenen Teils der Ernte entrichtet werden».

77 См.: Ibid. Bd. 4. $. 5.

30 М. Дыго
правила, касающиеся ПРИОбреТеНИЯ сырья, численности рабОТНИ-
KOB, нанятых в ремесленных мастерских (ПОДМЗСТСРЬСВ, УЧСНИКОВ),
и, наконец, рабочего времени. Ilo словам КОВЗЛСВСКОГО, следстви-
ем деятельности цехов были высокие цены на продукцию и низкие
ЗарабОТНЬ1е платы работников, нанятых мастерами. ОЦСНИВЗЯ WX
отношения, OH подчеркнул, ITO, c одной стороны, уже в Средневе-
ковье возникла противоположность капитала и труда. С ДРУГОЙ CTO-
роны, ТОГДЭ.ШНИЙ рабОТНИК, B НСКОТОРОЙ степени являвшийся членом
семьи своего мастера, He имел ничего ОбЩСГО c пролетарием рубежа
XIX и XX BB. 7
«Внешние ЭффеКТЬ1>> приводили к тому, что городские капиталы
He находили здесь должного применения: «Как неизбежное след-
ствие заметного развития ремесла и торговли в городах, происходит
накопление СВОбОДНОГО капитала, КОТОРЫЙ, бУДУЧИ направлен на рас-
ширение реМССЛСННОЙ деятельности, больше не приносит ПРИбЬШИ.
СПРОС часто зависит OT ОбСТОЯТеЛЬСТВ, находящихся вне контроля
центров производства, поэтому ero расширение излишне тормозит-
СЯ>>79. Часть этого капитала шла на покупку или аренду земли, а ее
владельцы имели в виду «эмансипацию» крестьян, «правда, без на-
деления UX ЗСМЛСЙ, HO C BO3MOKHOCTLþIO ПРИОбреТеНИЯ ее HMH HJIH
другого использования UX рабОЧСЙ силы в рамках нового договора
аренды в сельской местности или в Мануфактуре B пользу городско-
TO Kanutasia»®9, Зависимые крестьяне становятся обычными аренда-
торами и испольщиками на землях горожан.
СраВНИМ представленные здесь коротко выводы Ковалевского
с мнениями Д.С. Норта и Р.П. Томаса. Исходной точкой в их рассуж-
дениях является констатация прироста населения в EBpone в цен-
тральное Средневековье. Этот рост они считают основой развития
торговли. В свою очередь, следствием развития торговли H более
широкого использования денег стало снижение трансакционных
78 Ibid. Bd. 5. S. 146—208, 181. Cp. также: Он же. Экономический рост Европы...
Т. 1. С. XVIII—XIX.
® Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 4. $. 6: «Als
eine notwendige Folge der groBen Entwicklung von Gewerbe und Handel in den
Stadten erscheint nun die Anhaufung freier Kapitalien, die in der Erweiterung der
gewerblichen Tatigkeit keine lohnende Verwendung mehr finden, da die Nachfrage
haufig von Umstanden abhangt, die auBerhalb der Kontrolle der Produktionszentren
liegen, und darum in ihrer Ausdehnung ins Ungemessene gehemmt ist».
® Ibid. $. 7-8: «zwar ohne Zuteilung von Land, aber doch mit der Méglichkeit,
solches zu erwerben, oder andernfalls ihre Arbeitskraft in irgend einem neuen
landlichen Pachtverhaltnis oder in der Manufaktur zu Gunsten des stadtischen
Kapitals zu verwerten».

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 31
издержек. Ilo мнению авторов, это изменение было фундаменталь-
ным. Оно привело к тому, что крупное землевладение, основанное
на барщине крепостных крестьян, перестало быть эффективным.
Именно снижающиеся расходы на участие в рынке поощряли заме-
ну повинности барщины денежными повинностями и арендой той
земли, которая до сих пор была под прямым управлением земле-
владельца.
Такое изменение было желательным также по другой причине:
поскольку вместе с постоянным ростом населения понижалась про-
изводительность труда, то повинности в форме барщины приносили
меньше натурального продукта на душу населения. В этой ситуации
было разумнее заменить отработку денежными платежами“!. Другое
дело, что фиксированные денежные выплаты не были связаны ни со
снижением реальной стоимости рабочей силы, которое происходило
одновременно с увеличением численности населения, ни с реаль-
ным увеличением стоимости земли. Изменять условия контрактов,
заключенных с крестьянами, было непросто, поэтому землевладель-
цы искали другие возможности для сохранения или увеличения до-
хода“?. Когда »xe рост населения вызвал рост стоимости земли, no
отношению к стоимости рабочей силы, а инфляция обесценила фик-
сированные денежные повинности, многие землевладельцы посчи-
тали за благо возобновление господской запашки с привлечением
барщины зависимых крестьян“`.
Итак, согласно Норту и Томасу, экономические процессы цент-
рального Средневековья развивались следующим образом: прирост
населения вел к развитию рынка, в свою очередь, развитие рынка
побуждало владельцев имений отказываться от барщинного хозяй-
ства в пользу денежных повинностей. В изображении Ковалевско-
го логика экономического развития выглядит иначе: рост населения
вел к замене барщины денежной рентой, что, в свою очередь, сти-
мулировало развитие рынка. Как уже отмечалось, он отводит рынку
второстепенное место, отмечая его незначительную эффективность.
По мнению Норта и Томаса, торговля содействовала росту эффек-
тивности экономики, нивелируя снижение производительности тру-
да в сельском хозяйстве““. Добавим, что в новейшей историографии
81 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 22-23, 26, 35, 38-39. Cp.: North D.C.
Structure and Change. P. 128-131.

® North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 39-40; North D.C. Structure and Change.
Р. 132-133.

55 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. Р. 41-43, 60-62.

84 Thid. Р. 51-52.

32 М. Дыго

встречается оценка рынка около 1300 I., сходная с TOH, что предлагал

КОВЗЛСВСКИЙ, отмечавший высокие издержки СДСЛОК85.

Общим для Норта и Томаса, с одной стороны, и Ковалевского, —

C ДРУГОЙ, является внимание к TOMY, Kak землевладельцы ПРИСПОСЭ.б-

ливались к изменяющимся условиям. Ковалевский писал: «Можно

уверенно <...> заключить, что система земельного господства ни

в коем случае He была, как утверждается, неизменной»“°. Сходным

образом высказываются на этот счет Норт и Томас“”.

4

В анализе хозяйственных перемен позднего СРСДНСВСКОВЬЯ Ко-
валевский сосредоточился на последствиях так называемой ЧСРНОЙ
смерти. Он считал, uro население ЗЗПЗДНОЙ EBpOHBI уменьшилось
из-за Hee Ha одну треть или даже наполовину, на что, по ero мнению,
указывает рост цен в сельском ХОЗЯЙСТВС, ремесле и ТОРГОВЛСЗЗ. От-
ветом на рост цен был рост вознаграждения работников: «Согласно
закону предложения и спроса, заработная плата должна была ра-

CTH oOpaTHO пропорционально сокращению численности населе-

HHA, H Tak было повсеместно, потому что население уменьышилось

BO всех странах Западной Европы»“®. Согласно Ковалевскому, рост

® См.: Epstein S.R. The Late Medieval Crisis as an «Integration Crisis» // Early
Modern Capitalism: Economic and Social Change in Europe, 1400-1800 /
Ed. М. Praak. L.; N. У., 2001. P. 25-50; Bourin М., Carocci $., Menant E.,
To Figueras L. Les campagnes de la Méditerranée occidentale autour de 1300:
tensions destructrices, tensions novatrices // Annales: Histoire, Sciences Sociales.
2011. 66° Année, Ne 3. P. 663-704.

% Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 3. $. 242: «Deutlich
kann man <...> erkennen, dass die Grundherrschaftsverfassung keineswegs eine so
feststehende Einrichtung war, wie behauptet worden ist». Cp.: 5. 215.

87 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 27: «the manor could not have been a stable
economic organization but must have been constantly in a state of flux».

88 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 5. $. 272, дает
своеобразное объяснение этого явления: «Эта бездеятельная и беззаботная
жизнь, которая заменила прежнюю сдержанность и уединение в домашнем
уюте, должна была неизбежно привести к снижению производительности
труда и росту nem» («Dieses miibige und sorglose Leben, das an die Stelle der
bisherigen Enthaltsamkeit und stillen Zurtickgezogenheit trat, muBte notwendig
den Verfall der produktiven Arbeit und ein Steigen der Preise herbeifiihren»). Ав-
тор имеет в виду последствия «Черной смерти» для коллективной психологии
европейцев. Норт и Томас объясняют рост цен TeM, что «the inelastic demand
for foodstuffs absorbs both savings and income that in normal years would have
been spent оп other goods». Cp.: North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 76-77.

® Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 5. $. 274: «Dem Gesetze
des Angebots und der Nachfrage gema mute der Arbeitslohn im umgekehrten
Verhaltnis zur Abnahme der Bevélkerung steigen, und dies trat auch tiberall ein, da in
allen Landern Westeuropas die Bevélkerungsziffer gesunken war».

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 33
заработной платы зависел He только от сокращения населения, HO
также от количественного соотношения между СВОбОДНОй и несво-
бодной рабочей силой; чем больше это соотношение было в пользу
ПОСЛСДНСЙ, тем меньше оказывался рост вознаграждения. Посколь-
Ky в городах преобладала свободная рабочая сила, заработная плата
повышалась в городах быстрее, чем в деревне”.

Автор обращает внимание на разные стратегии землевладель-
цев, зависевшие от местных OOCTOATEJIBCTB. Bo-nepBbIx, OHH улуч-
шали условия для наследственных арендаторов, СНЗбЖЗЛИ ИХ рабо-
чим CKOTOM H зерном; при этом рост заработной платы вынуждал UX
ограничить господскую запашку и увеличить долю земли, отданную
B аренду91. ВО-ВТОРЬ1Х, землевадельцы возвращались к использова-
HHIO ДСШСВОЙ бЭ.РЩИНЬ12 «вследствие этого возвращения к прошлому
интересы как крестьянства и цеховых мастеров, так и государства
оказались под УГр030Й>>92. В-ТреТЬИХ, OHH применяли испольщи-
ну, которую автор определяет как «переходную фОРМу OT JIHUHOrO
управления земельной собственностью с помощью несвободной ра-
бочей силы к ее передаче свободным арендаторам»*3. Промоутерами
ИСПОЛЬЩИНЫ бЬ1ЛИ горожане, вкладывавшие деньги в сельское XO-
ЗЯЙсТВО. В-ЧСТВСРТЬ1Х, землевладельцы заключали договора с арен-
даторами Ha определенное время; арендатор nec все расходы, по-
этому должен бЬШ располагать капиталом. РазмерЬ1 арендной платы
КОЛСбаЛИСЬ в зависимости от предложения и спроса на землю. Со-
гласно КОВЗЛСВСКОМУ‚ первые свободные арендаторы происходили
из ropojroB?*.

Испольщина и временная аренда были факторами, ослабляю-
щими традиционные отношения B сельской местности, B TOM UHcC—
ле земельные отношения (СИСТСМЬ1 открытых полей и зоны ОбЩСГО
ПОЛЬЗОВЗНИЯ). ПОСКОЛЬКУ НаСЛСДСТВСННЬ1Й КреСТЬЯНСКИЙ аренда-
тор, говорит КОВЗЛСВСКИЙ‚ бЬ1Л в какой-то мере владельцем своего
хозяйства, H, no крайней Mepe, ero права Ha распоряжение земель-
ным имуществом мало отличались от прав земельного coOcTBeHHH-
Ka, его материальное положение бЬ1ЛО относительно СТабИЛЬНЬ1М.
В этой ситуации конкуренция со стороны горожан разрывала связь
90 Tid.

9! Thid. Bd. 4. $. 39.

9? Ibid. Bd. 5. $. 242: «Durch diese Riickkehr zum Alten waren sowohl die Interessen
des Bauern- und ziinftigen Handwerkerstandes, wie die des Staates bedroht».

93 Ibid. Bd. 4. $. 47: «die Ubergangsform von der persénlichen Bewirtschaftung des
Gutes mit Hilfe unfreier Arbeit zu seiner Uberlassung an freie Pachter».

94 Thid. $. 129-130.

34 М. Дыго
крестьянина с землей. В позднее Средневековье распад старых по-
земельных отношений в деревне был наиболее выражен в цент-
ральной и северной Италии, особенно на территории, подчиненной
Флоренции: «Конец XIV и начало XV Beka занимает TO »xe место
в истории экономической и социальной жизни флорентийской де-
ревни, что и конец XV и начало XVI века в Англии и последние два
столетия BO Франции и в остальной Esporte». Здесь Ковалевский
отмечает важные организационно-институциональные изменения,
масштабы которых зависят от соотношения сил городов и феодаль-
ных элементов. Во всяком случае, автор указывает на то, что изме-
нение роли факторов производства может иметь разные институцио-
нальные последствия.
Сравним эту институциональную интерпретацию перемен
в позднесредневековом хозяйстве с той, что предлагают Норт и То-
мас. Упор в ней сделан прежде всего на росте производительности
сельского хозяйства и изменении относительного веса двух факто-
ров производства (труда и земли) в пользу первого фактора, что, на
их взгляд, влекло за собой снижение феодальных доходов, а также
на росте расходов, связанных с участием в рыночной деятельности.
Ilo мнению этих исследователей, изменение соотношения факто-
ров производства имело важные организационно-институциональ-
ные последствия, дающие преимущество труду (крестьянину) над
землей (землевладельцем)*°. Ковалевский указывал, что в TO время
не было единой организационно-институциональной модели хозяй-
ствования, которая стала бы адекватным ответом на уменьшение
населения. Согласно Норту и Томасу, «неясно, извлекало ли позд-
несредневековое общество потенциальные прибыли, кроющиеся
в более высокой производительности труда в сельском хозяйстве»”.
Этот вывод проистекает из убеждения авторов в том, что в позд-
Hee Средневековье уменьшился объем торговли, понизился уровень
разделения труда, а также увеличились трансакционные расходы на
рынке. Монополизация торговли и производства, опирающаяся на
95 Ibid. Bd. 4. $. 136: «Das Ende des XIV. und der Anfang des XV. Jahrhunderts
nehmen in der Geschichte des wirtschaftlichen und sozialen Lebens des
florentinischen Dorfes dieselbe Stelle ein wie in England das Ende des XV. und
der Anfang des XVI. Jahrhunderts, und in Frankreich wie im tibrigen Europa die
beiden nächsten Jahrhunderte».
%6 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 79-80; North D.C. Structure and Change.
P. 134-135.
97 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 78: «It is not clear whether the potential gains
inherent in higher agricultural productivity were realized by the populace during
the latter Middle Ages».

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 35
протекцию CO стороны властей, должна была быть, no HX мнению,
более выгодной, чем хлопоты о росте производительности, так как
из-за стагнации производительности труда в ремесле цены на ремес-
ленные изделия не могли не увеличиться по отношению к ценам на
сельскохозяйственные npojtyKTEI?S.

Ковалевский, как кажется, дифференцировал трансакционные
расходы в зависимости от размеров городов: в маленьких городах
эти расходы были выше из-за регламентации цен и более высоких
зарплат, в больших городах воздействие этих факторов было слабее.
В странах с малой коммерциализацией важнее всего были местные
рынки; в странах с более развитым обменом состояние рынка опре-
делялось международной торговлей”. Напрашивается вывод, что
индуктивно-эмпирический метод, применяемый Ковалевским, по-
зволил оценить экономические перемены позднего Средневековья,
по крайней мере, более многосторонне, чем дедуктивно-абстракт-
ный метод, предпочитаемый Нортом и Томасом.

5

Согласно Ковалевскому, в Англии в XVI в. имели место хозяй-
ственные перемены, напоминающие Te, что происходили в позд-
несредневековой Италии, и вели к падению системы зависимости
(«Horigkeit»). Именно под влиянием роста населения и возросшего
спроса на землю изменилось соотношение между факторами про-
изводства: землей и трудом. Это нашло отражение во взаимосвязи
таких явлений, как рост земельной ренты и интенсификация сель-
ского хозяйства, в том числе за счет плодосменных севооборотов.
Но землевладельцы не могли в полной мере воспользоваться ро-
стом стоимости земли, поскольку система наследственных аренд
на фиксированных условиях принуждала их удовлетворяться по-
винностями в натуре или денежными повинностями с MOCTOAHHOM
номинальной стоимостью. Повинности в натуре не только не уве-
личивались, но и теряли в цене из-за обесценивания благородных
металлов. Стремясь возместить потери, землевладельцы обратили
внимание на доходы от хозяйственных монополий, а также ста-
рались ограничить крестьянские права на альменду (общинные
угодья), предпочитая трактовать ее как исключительный свой ресурс.
Они огораживали и присоединяли к своему домену общинные зем-
98 Ibid. P. 78-79.

99 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 4. $. 276-277, 300-
301, 306-308, 342, 350.

36 М. Дыго

ли, которые использовали или сами, или отдавали в аренду фер—

мерам. Увеличение спроса на английскую шерсть с XV в. в связи

с развитием местного суконного производства ускорило процесс

огораживания ОбЩИННЬ1Х УГОДИЙ, которые превращались в пастби-

ща для овец!°°.

ВПРОЧСМ, IIO KOBaHCBCKOMy, в Англии условия для ликвида-
ЦИИ отношений зависимости были частично подготовлены пред-
шествующим развитием. Bo второй половине XIII в. и в XIV в.
там происходила замена натуральных повинностей и отработок
денежными платежами. И уже в XIII в., в связи с развитием TO-
варно-денежных ОТНОШСНИЙ, начались первые ОГОРЗЖИВЗНИЯШ].

Стоит процитировать обобщающий вывод автора: «В этих
условиях сельской жизни ABHO содержатся все зародыши oöme-
ственного развития Англии в последующие столетия. Насиль-
ственное изгнание крестьян в города должно было <...> привести
к TOMY, что города сыграли главную роль в народном хозяйстве.
Оно превратило Англию в страну, где, в отличие OT других го-
сударств, почти три четверти населения составляют городские
жители. OHO обеспечило городское ремесло Англии, ее ману-
фактуры и торговлю огромным количеством рабочих рук. <...>
ОДНОВРСМСННО OHO дало Англии бОЛЬШУЮ армию колонистов,
C IOMOIHLIO КОТОРОЙ ей удалось подчинить своему влиянию IO—
ловину земного шара»1°2. Отмечая эти позитивные стороны ан-
глийской хозяйственной эволюции, он указывал и на негативные:
10° Kowalewsky М. Die ékonomische Entwicklung Europas... Bd. 6. $. 13-14,

18. В свете новейших исследований, апогей огораживаний приходится на
XVI в. См.: Wordie J.A. The Chronology of English Enclosure, 1500-1914 //
The Economic History Review. 1983. Vol. 36, Ne 4. Р. 502. Cp.: Винокуро-
ea М.В. Мир английского MaHopa (Ha материалах земельных описей графств
Ланкшир и Уилтшир второй половины XVI — первой трети ХУП в.). М.,
2004. Гл. 4.

101 Kowalewsky М. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 6. $. 32.

102 Ibid. $. 49-50: «In diesen Bedingungen des Dorflebens sind offensichtlich
alle Keime der sozialen Entwicklung Englands in den jiingsten Jahrhunderten
enthalten. Die gewaltsame Austreibung der Bauern in die Städte muBte <...>
dazu führen, da$ ihnen die Hauptrolle in der Volkswirtschaft zufiel. Sie hat
England abweichend von den anderen Staaten in ein Land verwandelt, in
dem fast drei Viertel der Bevélkerung aus Stadtebewohnern besteht. Sie hat
den stadtischen Gewerben Englands, den Manufakturen und dem Handel,
die ungeheuere Menge arbeitender Hande geliefert <...>. Sie hat England zu
gleicher Zeit auch das ungeheuere Heer der Kolonisten geliefert, mit dessen
Hilfe es ihm gelungen ist, fast die Halfte des Erdballs dem englischen Einflu8
zu unterwerfen».

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 37
лишение бОЛЬШСЙ части народа земли и развитие городского про-
летариата!°.

Норт и Томас также считают, что прирост населения в XVI в.
являлся существенным фаКТОРОМ, так как, во-первых, он вызвал
понижение доходов B сельском ХОЗЯЙСТВС; во-вторых, бЭ.ЛЭ.НС фЭ.К-
торов производства (труда и земли) изменился в пользу продуктов
сельского хозяйства (a значит, B пользу ЗСМЛСВЛЗДСЛЬЦСВ); в-тре-
тьих, произошло сокращение трансакционных расходов, B TOM
числе из-за возросшего значения более эффективных больших
рынков в ущерб рынкам маленьким. Насколько снижение произ-
водительности B сельском хозяйстве уменьшило доходы B этой
отрасли экономики, настолько рост ЭффеКТИВНОСТИ рынка сель-
скохозяйственных продуктов СОДСЙСТВОВЗЛ увеличению этих до-
ходов. Особую роль при этом сыграл рост цен Ha шерсть, a зна-
чит, рост доходов от разведения овец. Таким ОбраЗОМ, снижение
производительности труда в сельском хозяйстве влекло за со-
бой уменьшение доходов, однако рост эффективности в торговле
сельскохозяйственными продуктами имел следствием увеличение
этих доходов!°*.

Oco6oe значение указанные авторы придают расширению меж-
ДУНЗРОДНОЙ торговли, снижению транспортных расходов, а также
трансакционных издержек; именно последние, по их мнению, яв-
лялись главным источником увеличения доходов участников рынка,
настолько значительного, что в XVII в., несмотря Ha демографиче-
ский рост, повысился стандарт потребления'°5. Ковалевский He уде-
лил должного внимания истории английского рынка, но такой IIOJI—
xO свойственен всему ero сочинению Об экономическом развитии
старой Европы.

103 Ibid. $. 117-118, 151. Рассуждения Ковалевского об изменениях в хозяй-
ственном строе Англии Нового времени решительно устарели. В новей-
шей историографии революция в английском сельском хозяйстве датируется
1550-1850 rr., при этом считается, что до рубежа ХУП-ХУШ ss. рост про-
изводительности и объема производства был, no большей части, результатом
хозяйственной деятельности свободных крестьян. Аккумуляция земли в ру-
ках дворянства произошла лишь в ХУШ в. Хороший обзор специальной ли-
тературы по этому вопросу содержится в книге: Kopsidis М. Agrarentwicklung:
Historische Agrarrevolutionen und Entwicklungsékonomie. Stuttgart, 2006.
Kap. 3.

104 North D.C., Thomas R.P. Op. cit. P. 108, 113-115, 149.

105 Ibid. Р. 149-151.

38 М. Дыго
6

В завершение хотелось бы подчеркнуть, что как историк эконо-
мики Ковалевский хорошо вписывается в TO направление B экономи-
ческой науке, которое связано с «историческими школами». СРСДИ
ученых этого направления OH может NO праву считаться одним из
ведущих. IIpu сравнении ero взглядов CO взглядами «новых HHCTHTy—
ционалистов» B экономической истории бросается B глаза TOT (paxkt,
4TO poccnlicknii yueHblii He уделяет большого внимания организации
рынка и рыночным институтам.

НСДОСТЗТОЧНЬ1Й интерес Ковалевского к институту рынка может
объясняться приверженностью теоретическим установкам «истори-
ческой школы в экономике», HO более важным представляется TO об-
стоятельство, что рынок в СОВРСМСННОЙ КОВЗЛСВСКОМУ России играл
второстепенную роль. Как мы уже отмечали, исследования Кова-
левского по экономической истории ЗЗПЗДНОЙ ЕВРОПЬ1, по существу,
были призваны послужить ему фундаментом для анализа россий-
СКОЙ 9KOHOMHKH.

В связи c этим стоит процитировать высказывание Ковалевско-
го более общего характера: «Историку западноевропейского кре-
CTbAHCTBa, наверное, известен TOT фаКТ‚ что в условиях ЗЗМКНУТОЙ
экономики, при ограниченности капиталистического производства
и низкой интенсивности труда в сельском ХОЗЯЙСТВС, зависимость
переносилась относительно легко, поскольку она гарантировала Kpe—
стьянам Пр0ЖИТ0ЧНЫЙ минимум, а их личные обязательства по отно-
шению K землевладельцу переплетались с UX обязательствами перед
ГОСУДЗРСТВСННОЙ казной. <...> Гнет зависимости начинается только
с распадом прежней Натуральной экономики, развития индустриали-
зации и ИНТСНСИфИКЭ‚ЦИИ аграрного производства, что стало предпо-
сылкой для сбыта сельскохозяйственной продукции»!°°. Этот вывод,
по существу, относится к современной Ковалевскому России, в чем
убеждает чтение его книги «Экономический строй России». В ней
106 Kowalewsky M. Die dkonomische Entwicklung Europas... Bd. 6. $. 151-152: «Den

Geschichtschreibern der westeuropdischen Bauernschaft ist die Tatsache wohl
bekannt, da$ das Hoérigkeitsverhaltnis bei isolierter Wirtschaft, dem Mangel einer
kapitalistischen Produktion und der geringer Intensitaét der landwirtschaftlichen
Arbeit verhaltnismaig leicht zu ertragen war, da es den Unterhalt der Bauern
sicher stellte und ihre persénliche Verantwortung der Staatskasse gegentiber
mit der Verantwortung des Gutsherrn deckte. <...> Der Druck der Horigkeit
beginnt erst mit dem Verfall der früheren Naturalwirtschaft, der Entwicklung
des Industrialismus und der grö8eren Intensität der Landwirtschaft, fiir die die
Absatzméglichkeit der landwirtschaftlichen Erzeugnisse eine Vorbedingung war.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 39

OH oOpatjaetT внимание Ha слабое участие России в МСЖДУНЗРОДНОЙ

торговле, трудности сбыта производимых ero сельскохозяйственных

продуктов, слабость промышленности, экстенсивность сельского

ХОЗЯЙСТВЗ, низкую покупательную способность как промышлен-

ных рабочих, так и крестьян, ограниченный спрос на рабочую силу

в промышленности, задолженность крестьян. СВОСОбраЗНОЙ парал-

лелью УПОМЯНУТОЙ автором зависимости является принадлежность

РОССИЙСКОГО крестьянина K 06H.[I/IH€, которая, как признает сам Кова-

левский, ограничивает хозяйственную инициативу крестьян'°”. Tem

He менее, по ero мнению, в данных условиях обеспечить средства су-

ществования для постоянно растущего населения B состоянии лишь

общинный строй. Угрозой для деревни, по Ковалевскому, является

СреДНИЙ класс, как ГОРОДСКОЙ, таки Деревенский; OH может исполь-

зовать имеющиеся капиталы для скупки земли, что было бы равно-

значно пролетаризации ОГРОМНОЙ части населения России.

АВТОР нпнишет, 4TO «ОбЩИНЗ‚ IIOMHMO экономического значения,
имеет еще и воспитательное влияние — чувство солидарности меж-
ду людьми»'°®. В этой констатации отражается важный для Кова-
левского МОРЗЛЬНЫЙ аспект экономики. Он заметен также в работах
ведущих представителей НСМСЦКОЙ «ИСТОРИЧССКОЙ IIIKOJIbI B DKOHO—
MHKe»»!°?,

(Под peo. H.C. Филиппова)

107 Ковалевский М. Экономический строй Poccun. С. 113.

108 Tam же. С. 145-146. Cp.: On oe. Развитие народного хозяйства... С. 48, 52;
On же. Экономический рост Европы... Т. 1. С. XVII, XX.

09 См. к примеру: The Theory of Ethical Economy in the Historical School:
Wilhelm Roscher, Lorenz von Stein, Gustav Schmoller, Wilhelm Dilthey and
Contemporary Theory / Ed. P. Koslowski. Berlin; Heidelberg, 1995; Nau H.H.
Gustav Schmoller’s Historico-Ethical Economy: Ethics, Politics and Economics
in the Younger German Historical School, 1860-1914 // The European Journal of
the History of Economic Thought. 2000. Vol. 7, Ne 4. P. 507-531; The German
Historical School: The Historical and Ethical Approach to Economics / Ed.
У. Shionoya. L.; N. У., 2001.

40 М. Дыго
БИБЛИОГРАФИЯ

Винокурова М.В. Мир английского манора (на материалах земельных
описей графств Ланкашир и Уилтшир второй половины XVI — первой трети
ХУП в.). М., 2004.

Грацианский Н. М.М. Ковалевский, как историк средневековья // Вестник
Европы. 1916. Ku. 6. С. 143-155.

Кареев Н.И. Ковалевский как историк и социолог // М.М. Ковалевский:
Ученый, государственный и общественный деятель и гражданин. Ir, 1917.
С. 169-179.

Ковалевский М.М. Мое научное и литературное скитальчество // Русская
Мысль. 1895. Кн 1. С. 61-80.

Ковалевский М.М. Экономический рост Европы. М., 1898-1903. Т. 1-3.

Ковалевский М.М. Развитие народного хозяйства в Западной Европе. СПб.,
1899.

Ковалевский М.[М.] Экономический строй России. М., 1900.

Ковалевский М.М. Mos жизнь: Воспоминания. М., 2005.

Кондратьев Н.Д. Рост населения как фактор социально-экономического
развития в учении М.М. Ковалевского // М.М. Ковалевский: Ученый, государ-
ственный и общественный деятель и гражданин. Ir, 1917. С. 196—217.

Милюков IT.H. Очерки no истории русской культуры. М., 1897. Ч. 2.

Павлов-Сильванский HIT, Феодализм в России. М., 1988 (первое изд. 1907).

Погодин С.Н. Максим Максимович Ковалевский (1851—1916) // Портреты
историков: Время и судьбы. М., 2004. Т. 4: Новая и новейшая история / отв. ред.
Г.Н. Севостьянов. С. 257—280.

Сорокин П. Теория факторов М.М. Ковалевского // М.М. Ковалевский:
Ученый, государственный и общественный деятель и гражданин. Пг., 1917.
С. 180-195.

Аугопотоу V., Gloveli G. The Influence of the German Historical School on
Economic Theory and Economic Thought in Russia // The German Historical School
and European Economic Thought / Ed. J.L. Cardoso, M. Psalidopoulos. Abingdon,
2016. Р. 185-203.

Balabkins N.W. Schmoller in Tsarist Russia // Journal of Institutional and Theo-
retical Economics. 1988. Vol. 144, Ne 3. P. 581-590.

Bleiber W. Grundherrschaft und Markt zwischen Loire und Rhein wahrend des
9. Jahrhunderts // Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte. 1982. Bd. 23, H. 3. $. 105—
135.

Boserup E. The Conditions of Agricultural Growth. L., 1965.

Boserup E. Population and Technology. Oxford, 1981.

Bourin М., Carocci 5., Menant Е, To Figueras L. Les campagnes de la Méditer-
ranée occidentale autour de 1300: tensions destructrices, tensions novatrices // An-
nales. Histoire, Sciences Sociales. 2011. 66° Année, Ne 3. Р. 663-704.

Breton Y. Les économistes frangais et les écoles historiques allemands: rencon-
tre entre l’économie politique et l’histoire? 1800-1914 // Histoire, Economie & So-
ciété. 1988. 7° Année, Ne 3. Р. 399-417.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 41

Bticher K. Die Entstehung der Volkswirtschaft. Tiibingen, 1893.

Butschek F. Wirtschftsgeschichte und neue Institutionendkonomie //
Wirtschafts- und Sozialgeschichte: Gegenstand und Methode / Hrsg. von E. Schrem-
mer. Stuttgart, 1998. 5. 89-100.

Despy G. Villes et campagnes aux 1Х° et Х° siécles: L’exemple du pays mosan //
Revue du Nord. 1968. Т. 50, Ne 197. Р. 145-169.

Devroey J.-P. Réflexions sur |’économie des premiers temps carolingiens (768—
877): Grands domaines et action politique entre Seine et Rhin // Francia: Forschun-
gen zur westeuropaischen Geschichte. 1985. Bd. 13. P. 475-488.

Durliat J. La vigne et le vin dans la region parisienne au début du [Xe siécle
d’aprés le Polyptyque d’Irminon // Le Moyen Age. 1968. Т. 74, No 3-4. P. 387-419.

Epstein S.R. The Late Medieval Crisis as an ‘Integration Crisis’ // Early Modern
Capitalism: Economic and Social Change in Europe, 1400-1800 / Ed. М. Praak. L.;
М. У., 2001. Р. 25-50.

Fogel R.W., Douglass С. North and Economic Theory // The Frontiers of the
New Institutional Economics / Ed. J.N. Drobak, J.V.C. Nye. San Diego, 1997.
Р. 13-28.

Grundherrschaft und Stadtentstehung am Niederrhein / Hrsg. von K. Fink,
W. Janssen. Kleve, 1989.

Hildebrand B. Naturalwirtschaft, Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft // Jah-
rbiicher fiir Nationaldkonomie und Statistik. 1864. Bd. 2. $. 1-24.

Hildebrand R. Recht und Sitte auf den primitiveren wirtschaftlichen Kultur-
stufen. Jena, 1896.

Kopsidis M. Agrarentwicklung: Historische Agrarrevolutionen und Entwick-
lungsdkonomie. Stuttgart, 2006.

Kowalewsky М. Die 6konomische Entwicklung Europas bis zum Beginn der
kapitalistischen Wirtschaftsform. B., 1901-1914. Bd. 1-7.

Kula W. Problemy i metody historii gospodarczej. Warszawa, 1963.

Nau H.H. Gustav Schmoller’s Historico-Ethical Economy: Ethics, Politics and
Economics in the Younger German Historical School, 1860-1914 // The European
Journal of the History of Economic Thought. 2000. Vol. 7, Ne 4. Р. 507-531.

North D.C. Structure and Change in Economic History. N. Y.; L., 1981.

North D.C. Institutions, Institutional Change and Economic Performance. Cam-
bridge, 1990.

North D.C., Thomas R.P. The Rise of the Western World: A New Economic His-
tory. Cambridge, 1973.

Persson К.С. Pre-Industrial Economic Growth: Social Organization and Tech-
nological Progress in Europe. Oxford, 1988.

Persson K.G. An Economic History of Europe: Knowledge, Institutions and
Growth, 600 to the Present. Cambridge, 2010.

Priddat B.P. Historische Methode und moderne Okonomie: Uber das Meth-
odische in der Historischen Schule und das Historische in der Neuen Institu-
tionendkonomie // Wirtschaftsgeschichte als Kulturgeschichte: Dimensionen eines
Perspektivenwechsels / Hrsg. von H. Berghoff, J. Vogel. Frankfurt; New York, 2004.
$. 99-116.

42 М. Дыго

Richter R. Bridging Old and New Institutional Economics: Gustav Schmoller,
the Leader of the Younger German Historical School, Seen With Neoinstitutional-
ists’ Eyes // Journal of Institutional and Theoretical Economics. 1996. Vol. 152, Ne 4.
P. 567-592.

Roscher W. Grundlagen der National6konomie. Ein Hand- und Lesebuch fiir
Geschaftsmanner und Studierende. Stuttgart, 1886.

Schmoller G. Zur Methodologie der Staats- und Sozialwissenschaften //
Schmollers Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Wirtschaft im Deutschen
Reich. 1883. 7. Jg. S. 979-981.

Sheptun A. The German Historical School and Russian Economic Thought //
Journal of Economic Studies. 2005. Vol. 32, Ne 4. P. 349-374.

Sorokin P. Contemporary Sociological Theories. N. Y.; L., 1928.

Szacki J. Historia mysli socjologicznej. Warszawa, 2002.

The German Historical School: The Historical and Ethical Approach to Eco-
nomics / Ed. Y. Shionoya. L.; N.Y., 2001.

The Theory of Ethical Economy in the Historical School: Wilhelm Roscher, Lo-
renz von Stein, Gustav Schmoller, Wilhelm Dilthey and Contemporary Theory / Ed.
P. Koslowski. Berlin; Heidelberg, 1995.

Tits-Dieuaide M.-J. Grands domaines, grandes et petites exploitations en Gaule
mérovingienne // Le grand domaine aux époques mérovingienne et carolingienne /
Ed. A. Verhulst. Ghent, 1985. P. 23-50.

Tribe K. Historical Schools of Economics: German and English // Keele
Economic Research Papers. Keele, 2002. Ne 2. [Электронный ресурс.] URL:
https://129.3.20.41/eps/mhet/papers/0211/0211002.pdf. (lara обращения:
12.10.2011).

Verhulst А. La genése du régime domanial classique en France au haut Moyen
Age // Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’alto medioevo. Spoleto, 1966.
P. 135-160.

Wickham Ch. Framing the Middle Ages: Europe and the Mediterranean, 400—
800. Oxford, 2005.

Wordie J.A. The Chronology of English Enclosure, 1500-1914 // The Economic
History Review. 1983. Vol. 36, Ne 4. P. 483-505.

REFERENCES

Avtonomov V., Gloveli G. The Influence of the German Historical School on
Economic Theory and Economic Thought in Russia // The German Historical School
and European Economic Thought / Ed. J.L. Cardoso, M. Psalidopoulos. Abingdon,
2016. P. 185-203.

Balabkins N.W. Schmoller in Tsarist Russia // Journal of Institutional and Theo-
retical Economics. 1988. Vol. 144, Ne 3. P. 581-590.

Bleiber W. Grundherrschaft und Markt zwischen Loire und Rhein wahrend
des 9. Jahrhunderts // Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte. 1982. Bd. 23, H. 3.
S. 105-135.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 43

Boserup Е. The Conditions of Agricultural Growth. L., 1965.

Boserup E. Population and Technology. Oxford, 1981.

Bourin М., Carocci 5., Menant Е, To Figueras L. Les campagnes de la Méditer-
ranée occidentale autour de 1300: tensions destructrices, tensions novatrices // An-
nales. Histoire, Sciences Sociales. 2011. 66° Année, Ne 3. P. 663-704.

Breton У. Les économistes frangais et les écoles historiques allemands: rencon-
tre entre l’économie politique et l’histoire? 1800-1914 // Histoire, Economie & So-
ciété. 1988. 7° Année, Ne 3. Р. 399-417.

Bücher K. Die Entstehung der Volkswirtschaft. Tübingen, 1893.

Butschek F. Wirtschftsgeschichte und neue Institutionendkonomie //
Wirtschafts- und Sozialgeschichte: Gegenstand und Methode / Hrsg. von E. Schrem-
mer. Stuttgart, 1998. 5. 89-100.

Despy G. Villes et campagnes aux 1Х° et Х° siécles: L’exemple du pays mosan //
Revue du Nord. 1968. Т. 50, Ne 197. Р. 145-169.

Devroey J.-P. Réflexions sur l’économie des premiers temps carolingiens (768—
877): Grands domaines et action politique entre Seine et Rhin // Francia. Forschun-
gen zur westeuropaischen Geschichte. 1985. Bd. 13. P. 475-488.

Durliat J. La vigne et le vin dans la region parisienne au début du IX* siécle
d’aprés le Polyptyque d’Irminon // Le Moyen Age. 1968. Т. 74, No 3-4. P. 387-419.

Epstein S.R. The Late Medieval Crisis as an ‘Integration Crisis’ // Early Modern
Capitalism: Economic and Social Change in Europe, 1400-1800 / Ed. М. Praak. L.;
М. У., 2001. Р. 25-50.

Fogel R.W. Douglass С. North and Economic Theory // The Frontiers of the
New Institutional Economics / Ed. J.N. Drobak, J.V.C. Nye. San Diego, 1997.
Р. 13-28.

Gratsiansky N. M.M. Kowalewsky, kak istorik srednekov’ya // Vestnik Evropy.
1916. Kn. 6. $. 143-155.

Grundherrschaft und Stadtentstehung am Niederrhein / Hrsg. von K. Fink,
W. Janssen. Kleve, 1989.

Hildebrand B. Naturalwirtschaft, Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft // Jah-
rbiicher fiir Nationaldkonomie und Statistik. 1864. Bd. 2. $. 1-24.

Hildebrand R. Recht und Sitte auf den primitiveren wirtschaftlichen Kultur-
stufen. Jena, 1896.

Kareyev N.I. Kowalewsky kak istorik i sotsiolog // M.M. Kowalewsky: Uchenyj,
gosudarstvennyj 1 obschestvennyj deyatel’ i grazhdanin. Pg., 1917. $. 169-179.

Kondratyev N.D. Rost naseleniya kak factor sotsial’no-ekonomicheskogo raz-
vitiya v uchenii M.M. Kowalewskogo // M.M. Kowalewsky: Uchenyj, gosudarstven-
пу] 1 obschestvennyj deyatel’ i grazhdanin. Pg., 1917. $. 196-217.

Kopsidis M. Agrarentwicklung: Historische Agrarrevolutionen und Entwick-
lungsdkonomie. Stuttgart, 2006.

Kowalewsky M.M. Moyo nauchnoe i literaturnoe skital’chestvo // Russkaya
mysl’. 1895. Ne 1. $. 61-80.

Kowalewsky M.M. Ekonomichesky rost Evropy. М., 1898-1903. У. 1-3.

Kowalewsky M.M. Razvitie narodnogo khozyajstva v Zapadnoj Evrope. SPb.,
1899.

44 М. Дыго

Kowalewsky М.[М.] Ekonomichesky stroj Rossii. М., 1900.

Kowalewsky М. Die 6konomische Entwicklung Europas bis zum Beginn der
kapitalistischen Wirtschaftsform. B., 1901-1914. Bd. 1-7.

Kowalewsky M.M. Moya Zhizn’: Vospominaniya. M., 2005.

Kula W. Problemy i metody historii gospodarczej. Warszawa, 1963.

Milyukov P.N. Ocherki po istorii russkoj kultury. M., 1897. Part 1.

Nau H.H. Gustav Schmoller’s Historico-Ethical Economy: Ethics, Politics and
Economics in the Younger German Historical School, 1860-1914 // The European
Journal of the History of Economic Thought. 2000. Vol. 7, Ne 4. Р. 507-531.

North D.C. Structure and Change in Economic History. N.Y; L., 1981.

North D.C. Institutions, Institutional Change and Economic Performance. Cam-
bridge, 1990.

North D.C., Thomas R.P. The Rise of the Western World: A New Economic His-
tory. Cambridge, 1973.

Pavloy-Sil’vansky N.P. Feodalism у Rossii. М., 1988 (1* ed. 1907).

Persson K.G. Pre-Industrial Economic Growth: Social Organization and Tech-
nological Progress in Europe. Oxford, 1988.

Persson K.G. An Economic History of Europe: Knowledge, Institutions and
Growth, 600 to the Present. Cambridge, 2010.

Pogodin S.N. Maksim Maksimovich Kowalewsky (1851-1916) // Portrety is-
torikov: Vremya i sud’by. M., 2004. Vol. 4: Novaya i novejshaya istoriya / otv. red.
G.N. Sevostyanov. S. 257—280.

Priddat B.P. Historische Methode und moderne Okonomie: Uber das Meth-
odische in der Historischen Schule und das Historische in der Neuen Institu-
tionendkonomie // Wirtschaftsgeschichte als Kulturgeschichte: Dimensionen eines
Perspektivenwechsels / Hrsg. von H. Berghoff, J. Vogel. Frankfurt; New York, 2004.
S. 99-116.

Richter R. Bridging Old and New Institutional Economics: Gustav Schmoller,
the Leader of the Younger German Historical School, Seen With Neoinstitutional-
ists’ Eyes // Journal of Institutional and Theoretical Economics. 1996. Vol. 152, Ne 4.
P. 567-592.

Roscher W. Grundlagen der National6konomie. Ein Hand- und Lesebuch fiir
Geschaftsmanner und Studierende. Stuttgart, 1886.

Schmoller G. Zur Methodologie der Staats- und Sozialwissenschaften //
Schmollers Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Wirtschaft im Deutschen
Reich. 1883. 7. Jg. S. 979-981.

Sheptun A. The German Historical School and Russian Economic Thought //
Journal of Economic Studies. 2005. Vol. 32, Ne 4. P. 349-374.

Sorokin P. Teoriya faktorov M.M. Kowalewskogo // M.M. Kowalewsky:
Uchenyj, gosudarstvennyj i obschestvennyj deyatel’ i grazhdanin. Pg., 1917.
$. 180-195.

Sorokin P. Contemporary Sociological Theories. N. Y.; L., 1928.

Szacki J. Historia mysli socjologicznej. Warszawa, 2002.

The German Historical School: The Historical and Ethical Approach to Eco-
nomics / Ed. Y. Shionoya. L.; N.Y., 2001.

Максим Максимович Ковалевский xax историк экономики... 45

The Theory of Ethical Economy in the Historical School: Wilhelm Roscher,
Lorenz von Stein, Gustav Schmoller, Wilhelm Dilthey and Contemporary Theory /
Ed. P. Koslowski. Berlin; Heidelberg, 1995.

Tits-Dieuaide M.-J. Grands domaines, grandes et petites exploitations en Gaule
mérovingienne // Le grand domaine aux époques mérovingienne et carolingienne /
Ed. A. Verhulst. Ghent, 1985. Р. 23-50.

Tribe K. Historical Schools of Economics: German and English // Keele
Economic Research Papers. Keele, 2002. Ne 2. [Электронный ресурс.] URL:
https://129.3.20.41/eps/mhet/papers/0211/0211002.pdf. (lara обращения:
12.10.2011).

Verhulst А. La genése du régime domanial classique en France au haut Moyen
Age // Agricoltura е mondo rurale in Occidente nell’alto medioevo. Spoleto, 1966.
P. 135-160.

Vinokurova M.V. Mir anglijskogo manora (na materialakh zemelnykh opisej
grafstv Lankashir i Uiltshir vtoroj poloviny XVI — pervoj treti XVII v.). М., 2004.

Wickham Ch. Framing the Middle Ages: Europe and the Mediterranean, 400—
800. Oxford, 2005.

Wordie J.A. The Chronology of English Enclosure, 1500-1914 // The Economic
History Review. 1983. Vol. 36, Ne 4. P. 483-505.

