УДК 94(44+430+485)“1647”
MIT. Беляев *
ФРАНЦУЗСКОЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВО
НА ВЕСТФАЛЬСКОМ МИРНОМ КОНГРЕССЕ
Статья посвящена посредничеству французских дипломатов д’Аво и Сервиена в ре-
шении померанского вопроса на Вестфальском конгрессе. На переговорах Швеция
и курфюрст Бранденбурга претендовали на герцогство Померания. В результате
переговоров в феврале 1647 г. были заключены шведско-бранденбургское и швед-
ско-имперское предварительные соглашения, в целом урегулировавшие эту проблему.
Ключевые слова: Бранденбург, курфюрст, Швеция, Франция, посол, дипломат,
Померания, Вестфальский конгресс.
DOI: 10.7868/S013 1878020020099
FRENCH INTERMEDIARY AT CONGRESS PEACE
OF WESTPHALIA
The article is devoted to the mediation of French diplomats d’ Avaux and Servien on the
solution of the Pomeranian issue at the Congress of Westphalia. At the talks, Sweden
demanded it self West Pomerania and part of the east with the consent of the Elector of
Brandenburg, or all of Pomerania — without his consent. In the latter case, the emperor
and the Empire were to guarantee the legality of the transfer of all of Pomerania to Swe-
den without the consent of Brandenburg. The Elector owned this province, so he did not
agree to these options. The Swedes demanded Pomerania to compensate for their military
expenses. France was interested in signing peace with the emperor. Servien was sent to
The Hague to resolve the dispute, and d’Avaux to Osnabriick. Servien negotiated with
the Princess of Orange and the Elector. During the negotiations, the French ambassador
argued the need for a compromise between Sweden and Brandenburg and the inadmis-
sibility of creating a new coalition, possibly under the auspices of Spain, to continue the
war. But, the main role in the negotiations was played by d’Avaux. Significant assistance
in this was provided by Dutch diplomats. D’ Avaux secured support from the Elector for
the first option. However, the Swedes already wanted to join the whole of Pomerania.
D’Avaux persuaded the Swedish colleagues to return to the first option. He strongly op-
posed the division of church possessions between Protestant states. Swedish diplomats
were demanding negotiations, pushing more and more new conditions, demanding new
territories (Golnau) and compensation. As a result, it was possible to impose territorial
and territorial compensation on the emperor. In exchange for the lost West Pomerania,
the Elector received other territories. As a result of negotiations in February 1647, the
Swedish-Brandenburg and Swedish-Imperial preliminary agreements were concluded,
which generally resolved the Pomeranian question.
Keywords: Brandenburg, Elector, Sweden, France, ambassador, diplomat, Pomerania,
Congress of Westphalia.
* Михаил Петрович Беляев — кандидат исторических наук, доцент Российского

университета кооперации (r. Мытищи). E-mail: babek-han@mail.ru.

Mikhail Belyaev — Candidate of Science in History; Associate Professor, Russian

University of Cooperation (Mytischi). E-mail: babek-han@mail.ru.

Средние века. 2020. 81 (2)

182 M.II. Беляев

Отношения Франции с союзниками по антигабсбургской ко-
алиции Швецией и Нидерландами в ходе Вестфальского мирного
конгресса были достаточно сложными. Швеция претендовала на Be-
дущую роль в послевоенном мире и стремилась к продолжению кон-
фликта, чтобы еще более усилить свои позиции. В сентябре 1646 г.
Франция добилась удовлетворения своих территориальных претен-
зий и теперь хотела скорейшего урегулирования всех споров и за-
ключения мира.

В настоящей статье предполагается подробно рассмотреть уча-
стие французских дипломатов в решении померанского вопроса
в январе-феврале 1647 г. В работе использованы наряду с опублико-
ванными документами архивные источники. Они представлены спи-
сками двух писем от 1 и 14 февраля 1647 г. из коллекции «Письма
и донесения иностранного министра при Французском дворе с 1640
no 1655 rom», находящейся в отделе рукописей Библиотеки PAH!.
Установить, кто этот чрезвычайно информированный дипломат не
представилось возможным, поскольку в списках HeT подписи отпра-
вителя и данных о получателях писем. Также в статье использован
список письма французского посла Сервиена от 24 января 1647 г.,
находящегося в «Сборнике списков различных документов, относя-
щихся к истории Мюнстерского мира» отдела рукописей Российской
государственной библиотеки?. Эти материалы отсутствуют в опу-
бликованных собраниях французской корреспонденции. Сравнение
этих списков писем с опубликованными документами говорит об их
подлинности. В использованных архивных материалах содержится
информация, которая дополняет картину переговоров. В этих пись-
мах содержатся оценки ситуации, как они представлялись в Париже
и французским послом в Нидерландах Сервиеном.

Тема участия Франции в решении померанского вопроса затра-
гивалась в общих исследованиях по истории дипломатии, Вестфаль-
ского мирного конгресса и Тридцатилетней войны`. В книгах Г.Г. Бу-
жана и Ф. Дикмана, основанных на документальных материалах“,
много места отводится политике Франции на конгрессе, но в основ-
ном переговорам с Испанией. Меньше внимания уделено роли фран-
цузской делегации в решении внутриимперских проблем.

! Библиотека PAH (далее — BAH). Отдел рукописей. О 62/1 — I.

? Российская государственная библиотека (далее — РГБ). Отдел рукописей. Ф. 256.
Ne 722. T. 1.

5 Форстен IB. Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях (1544-1648). СПб.,
1894. Т. 2; Веджвуд С. В. Тридцатилетняя война. М., 2012.

* Bougeant G.H. Histoire des guerres et des négociations qui précéderent le traité de
Westphalie. Р., 1767. Т. 3; Dickmann F. Der Westfalische Frieden. Minster, 1972.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 183
Различным аспектам участия ФраНЦИИ B BeCT(þa.]'IBCKI/IX пере-
говорах посвящены рабОТЬ1 немецких и американских историков
A. Тишер, Г. Брауна, JI. Крокстона и П. Соннино`. Тишер исследует
биографии французских дипломатов, их взгляды, связи, конфликты
друг с другом. ЗНЗЧИТСЛЬНУЮ часть своей МОНОГрафИИ историк по-
святила переговорам с Испанией и решению эльзасского вопроса.
КРОКСТОН B своем исследовании уделяет основное внимание лично-
сти кардинала МЗЗЗРИНИ, его участию в фОРМИРОВЗНИИ переговор-
HOW ПОЗИЦИИ. В padote также рассматриваются вопросы взаимно-
го влияния продолжающейся Тридцатилетней войны и ведущихся
переговоров. Роли Мазарини как руководителя французской поли-
THKH Ha BectdbastbckoM конгрессе посвящен труд Соннино. В цен-
тре внимания этого историка находятся ПробЛСМЬ1 урегулирования
пограничных споров с Испанскими НИдерлаНдаМИ, CJIOOKHOrO /JIH—
алога C испанскими послами и закрепления французских завоева-
ний в Империи. Статья Г. Брауна повествует о взаимоотношениях
французских дипломатов CO CBOHMH союзниками и противниками
на конгрессе в 1646—1647 rr. и причинах затягивания подписания
мирного договора. Померанский вопрос в вышеуказанных рабо-
тах затронут лишь в контексте отношений ФраНЦИИ c ee COIO3HH—
kamu: Нидерландами и Швецией. Участие французских диплома-
тов в переговорах по померанскому вопросу подробно B HHX He

освещается.
К началу 1647 г. переговоры на Вестфальском мирном конгрессе

о решении померанского вопроса зашли в тупик. ЮРИДИЧССКИС права

на Померанию имел курфюрст Бранденбурга Фридрих Вильгельм. Они пе-

решли ему после смерти последнего померанского герцога Богислава.

Но ШВСЦИЯ B счет компенсации 3a свое участие в войне также тре-

бовала это герцогство. Без удовлетворения этих претензий мир на

континенте казался НСДОСТИЖИМЬ1М6.

5 Tischer A. Franzésische Diplomatie und Diplomaten auf dem Westfalischen
Friedenskongref: AuBenpolitik unter Richelieu und Mazarin. Miinster, 1999;
Tischer A. Claude de Mesmes, Count d’Avaux (1595-1650): The Perfect
Ambassador of the Early 17 Century // International Negotiation. 2008. N 13.
P. 197-209; Braun G. La crise de la diplomatie frangaise en 1646-1647 // Francia:
Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 2006. Bd. 33/2. $. 37-68; Croxton D.
Peacemaking in Early Modern Europe: Cardinal Mazarin and the Congress of
Westphalia, 1643-1648: Ph. D. Dissertation. University of Illinois at Urbana-
Champaign, 1996; Sonnino P. Mazarin’s Quest: The Congress of Westphalia and
the Coming of the Fronde. Cambridge, 2008.

° Labardei J. De rebus Gallicis historiarum libri decem, ab anno 1643 ad annum
1652. Р., 1671. P. 260; Веджвуд C.B. Указ. cou. С. 367-368, 520.

184 M.II. Беляев

Шведский канцлер Аксель Оксеншерна через послов Сальвиу-
са и Юхана Оксеншерну выдвинул ультиматум: или курфюрст
соглашается с потерей Передней Померании, Рюгена, Воллина, Штет-
тина, Дамма, устья Одера и земель no обоим ero берегам, или BCH По-
мерания переходит шведской короне. В последнем случае император

и Священная Римская империя должны гарантировать законность пе-

редачи Швеции всей Померании без согласия Бранденбурга. В декабре

1646 г. в Гааге имперский посланник граф Плеттенберг от имени Шве-

ции, Франции и императора предложил Фридриху Вильгельму эту аль-

тернативу. В случае выбора одного из этих двух вариантов дело было
бы решено, но курфюрст ничего не хотел уступать. Шведам, в свою
очередь, не нужно было его согласие. Послы императора также скло-
нялись к последнему варианту. Они считали, что курфюрст, отклоняя
эти предложения, избавил их от обязательства предоставить ему ком-
пенсацию. Франция была обязана в соответствии с договором о союзе
помогать Швеции. Этот союз препятствовал продвижению перегово-
POB, поскольку стороны неоднократно откладывали UX, чтобы посове-
щаться друг с другом, обсуждая каждое поступившее предложение”.
29 декабря 1646 г. в Гаагу был направлен французский посол

Сервиен, чтобы обсудить возникшую проблему лично с Фридрихом
Вильгельмом. В меморандуме короля Людовика XIV от 11 января
1647 r. выражалась надежда Ha успешные переговоры с Бранденбур-
гом. Ставилась задача убедить курфюрста принять шведские требо-
вания, в частности, пугая ero тем, что только из-за ero позиции бу-
дет продолжаться война. Глава французской делегации на конгрессе
герцог Лонгвиль предложил Сервиену оказать влияние на Фридриха
Вильгельма через принцессу Оранскую. Для переговоров со шве-
дами в Оснабрюк выехали глава имперской делегации граф Траут-
мансдорф и посол Фольмар. Траутмансдорф надеялся, что шведы,
наконец, заключат мирный договор, поскольку Бранденбург не дал
ответа на их предложения. Перед поездкой главный имперский ди-
пломат сообщил французам, что считает возможным решение про-
блемы без участия курфюрста. Соглашение в этом случае гаранти-
ровали только император и имперские чины`.

? Форстен IB. Указ. cou. С. 558; Bougeant G.H. Op. cit. P. 215; Braun С. Op. cit.
P. 52; Croxton D. Op. cit. P. 341.

% Braun С. Op. cit. Р. 52; Acta pacis Westphalicae. Serie П. Abt. В. Miinster, 2002.
Bd. 5, Teil 1. $. 270, 272, 349 (далее — APW); Mémoires de Claude d’Avaux
touchant les négociations du traité de paix fait а Munster en 1648. Cologne, 1674.
P. 25; Ogier F. Journal du Congrés de Munster. Р., 1893. P. 179-180; Négociations
secretes touchant la paix de Munster et d’Osnabrug. La Haye, 1725. Т. 4. P. 72 (да-
лее — NS); BAH. Отдел рукописей. О 62/1 — I. Л. 22 06.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 185

16 января 1647 г. вслед за Траутмансдорфом в Оснабрюк отпра-
вился французский посол граф д’Аво. Он считал прежнюю поли-
тику Франции в померанском вопросе ошибочной. По его мнению,
прямое соглашение между императором и Швецией по Померании
не отвечало интересам ФраНЦИИ‚ поскольку вело к установлению
слишком тесных отношений между HHMH. Д’АВО знал о противоре-
чиях при шведском дворе, 0 TOM, что королева КРИСТИНЗ склоняется
на более мягкие условия мира и СЗЛЬВИУС поддерживает ее B этом.
Французский резидент в Оснабрюке Ла Кур сообщал о наличии се-
рьезных pasHornacnü между шведскими послами. ОКССНШСРНЗ имел
за спиной поддержку своего отца — канцлера, самого влиятельного
человека в Швеции, Сальвиус ориентировался на королеву. К сожа-
лению, вместо того, чтобы помогать Сальвиусу, французским ди-
пломатам приказывали поддерживать претензии ШВСЦИИ Ha всю
Померанию. Перед д’Аво ставилась задача убедить представителей
Бранденбурга согласиться на первый вариант, предложенный шведа-
MH. Сложность состояла в TOM, что бранденбуржцы решили терпеть
любые неприятности, чем согласиться на эти УСЛОВИЯ9.

В Оснабрюке должен был прозвучать последний аккорд в согла-
шении о ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ компенсации ШВСЦИИ. Как считает не-
мецкий историк Г. Браун, роль д’Аво в этих переговорах не была по-
СРСДНИЧССКОЙ. ТСРМИН «посредничество» в международно-правовом
смысле, КОТОРЫЙ rpad использует в CBOHX письмах, больше соответ-
ствовал вмешательству в переговоры между шведами и бранденбурж-
цами и между шведами и имперцами, чтобы способствовать миру.
Bonpexu своему назначению посредником, Д’АВО He осуществлял эту
функцию, формально согласованную всеми сторонами. Он не был
B курсе всех аспектов переговоров. Вмешательство Д’АВО объясняет-
CA HeOOXOJHMOCTBEO решить проблему передачи ПОМСРЭ.НИИ СПОСОбОМ,
который бы устроил другого союзника Франции — Нидерланды, свя-
занные религиозными (ОбЩ&Я кальвинистская Bepa) и династически-
ми (Фридрих Вильгельм являлся зятем принца Оранского Фридриха
Генриха и принцессы Амалии) отношениями с Бранденбургом'°.

9 Dickmann F. Op. cit. $. 315; APW. $. 301, 470.

10 Braun С. Op. cit. P. 52. С таким подходом Г. Брауна нельзя согласиться. Д’Аво
уже участвовал в подобных миссиях, например, при заключении перемирия
между Польшей и Швецией. Посреднический характер этой миссии никто He
оспаривает. См.: Wicquefort A. L’ Ambassadeur et ses fonctions. La Haye, 1680.
Т. 2. Р. 6. Официальными посредниками Ha Вестфальском мирном конгрес-
се были папский нунций Фабио Киджи и венецианский дипломат Альвизе
Контарини. Однако большинство участников конгресса сомневалось B UX
непредвзятости. См.: Веджвуд С.В. Указ. соч. С. 518.

186 М.П. Беляев

По мнению д’Аво, рассчитывать на изменение позиции швед-
ских послов, которые настаивали на всей Померании, пока было
преждевременно. Если бы удалось договориться об удовлетворении
шведских претензий и решить религиозный вопрос, то мир в Им-
перии стал бы реальностью, — считал д’Аво. В этом не были за-
интересованы Испания и Нидерланды. Испанский посол Пеньяран-
да пытался отсрочить поездку Траутмансдорфа, а нидерландские
дипломаты имели указания предотвратить заключение договоров
в Оснабрюке. Шведские послы были встревожены прибытием двух
нидерландских коллег, которые желали поддержать Бранденбург.
Д’Аво опасался, что шведы теперь не удовлетворятся только Поме-
ранией. Швеция действительно не торопилась заключать мир. Она
рассчитывала на свои военные силы и требовала еще присоединения
двух или трех католических епископств. Это очень удивило Траут-
мансдорфа, который надеялся заключить мир за три дня'!. «Успехи
шведского оружия, — считали в Париже, — приводили к другим, более
высоким претензиям и только мешали миру, в котором была боль-
шая необходимость»'?. Ла Кур полагал, что шведские требования
направлены на оказание давления на курфюрста, чтобы ускорить
переговоры. Представители имперских князей просили импера-
торских и шведских послов подождать еще несколько дней согла-
сия Бранденбурга. В противном случае война может продолжиться.
На стороне курфюрста могут выступить Гамбург, Любек и Бремен,
Нидерланды, Janna и несколько князей Германии. И Бранденбургу,
и Швеции надо пойти на уступки. Если курфюрст пойдет на согла-
шение, полагал Ла Кур, королева Кристина великодушно может ему
оставить Переднюю Померанию, кроме устья Одера'3. Французский
дипломат правильно оценивал сложившуюся ситуацию. В итоге так
оно впоследствии и получилось.

Tem временем, Сервиен встретился в Гааге с принцем Оранским
Фридрихом Генрихом и принцессой Амалией. Несмотря на перво-
начальные трудности, беседы с принцессой Оранской имели успех.
Она много говорила об интересах своего зятя Фридриха Вильгель-
ма. Курфюрст также участвовал в этих переговорах. Сервиен напом-
нил ему о предложениях, которые были сделаны французским ди-
пломатом Сен-Роменом, и предупреждал Фридриха Вильгельма от
!! NS. P. 3, 72; APW. S. 300-301; BAH. Отдел рукописей. О 62/1 — I. Л. 22 06.

В «La prosperité des armes de Suede la porte a d’autres pretensions plus hautes,
et empesche la paix, dans laquelle estait un grand besoing» — BAH. Отдел рукописей.
Q 62/1 — 1. Л. 22 06.

В APW. 5. 299—300.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 187
поспешных решений. Шведы стремились поддерживать иллюзию,
что договор не будет заключен без его согласия. Курфюрст выразил
сожаление, что его заставляют действовать по условиям, с ним не
согласованным. Сервиен был обеспокоен тайной поддержкой испан-
цами Бранденбурга и их желанием использовать Дома Гогенцоллер-
нов и Оранских для продолжения войны, чтобы навредить Фран-
ции, которой не нужен был новый конфликт. В Париже опасались
достижения тайного испано-имперского согласия по померанскому
вопросу. Но, если вся Померания достанется Швеции, также сохра-
нится повод к войне. Участие французов в переговорах в качестве
посредников, считал Сервиен, является очень важным. Ими было
выдвинуто альтернативное предложение, в котором уважались ин-
тересы Бранденбурга. Курфюрсту предлагались большие церковные
владения, которые граничили с его землями, а также права на ар-
хиепископство Магдебург, епископство Хальберштадт и некоторые
княжества в Силезии. Сервиен опасался, что д’Аво может испортить
отношения со Швецией и протестантскими князьями из-за защиты
церковных владений. Очевидно, что во взглядах французских дипло-
матов по этому вопросу были серьезные различия. Доход с этих терри-
торий мог бы компенсировать Бранденбургу передачу шведам Перед-
ней Померании с Воллином, Штеттином, Гарцем и устьем Одера. Это
превышало 1,2 млн рейхсталеров, запрошенных шведами, которые
будут предоставлены Империей за их потери, и в качестве компен-
сации ландграфине Гессен-Касселя. Такое предложение могло быть
благосклонно принято послами Генеральных штатов Нидерландов,
что подтолкнуло бы курфюрста к некоторым разумным действиям'“.

У д’Аво в начале переговоров было много проблем, создан-
ных шведами; эти проблемы он от их имени был вынужден решать.
Французский посол обнаружил, что требования шведов использова-
лись имперскими дипломатами для усиления раскола между бран-
денбуржцами и нидерландцами, с одной стороны, и шведами — с дру-
гой. Д’Аво получил от шведских коллег ответ, что у них нет больше
времени обсуждать померанский вопрос. Из-за позиции Фридриха
Вильгельма они намеревались оставить себе все герцогство без со-
гласия курфюста. Фактически, все готовилось к этому решению,
когда д’Аво прибыл в Оснабрюк. Он выступал за подписание дого-
вора с участием и с согласия курфюрста и хотел вернуться к пред-
ложению о передаче шведам Передней Померании со Штеттином,
'4 APW. $. 313, 318-320; Mémoires de Claude d’Avaux... P. 26; BAH. Отдел рукопи-

сей. О 62/1 — I. Л. 22 06.

188 М.П. Беляев

Гарцем, Даммом и Воллином. Об этом представители императора
сообщили послу Бранденбурга, который быстро нарочным направил
своему господину депешу в Клеве. Курфюрст поручил своим пред-
ставителям дать согласие от его имени и возобновить переговоры
о возмещении, которое ему предлагали'`.

16 января в Оснабрюке д’Аво посетили представители Генераль-
ных штатов. Они были в большом недоумении из-за ответа шведов,
требовавших всю Померанию без согласия Бранденбурга. Шведские
послы сослались на заявление Фридриха Вильгельма, сделанное
в Гааге в декабре 1646 г. Плеттенбергу. Курфюрст сказал, что никог-
да не оставит Штеттин, и уехал. Шведы посчитали, что надо перехо-
дить ко второй части альтернативы. Послы Генеральных штатов по-
сле бесполезных споров ушли. Для них было также унизительно, что
Оксеншерна и Сальвиус пеняли им из-за прелиминарного договора,
заключенного с Испанией. Нидерландцы через д’Аво обратились
к послам Швеции дать срок десять дней для того, чтобы бранден-
бургский посол Фромхольд съездил в Клеве и доложил о последнем
решении шведов, вернулся обратно и сообщил о позиции Фридриха
Вильгельма. Нидерландцы открыто заявили, что курфюрст должен
признать реку Одер границей со Швецией. Тогда можно было наде-
яться на переход Воллина Бранденбургу. Д’Аво показалось, что ни-
дерландцы не проявили необходимой настойчивости и опасаются,
что курфюрст не примет первое предложение шведов. Французский
посол обещал это предложение оставить главным и сделать так, что-
бы не шокировать союзников поддержкой Фридриха Вильгельма,
придерживавшегося нейтралитета. Недостатком декабрьского реше-
ния курфюрста было то, что у него не было рекомендаций. Теперь
д’Аво хотел заручиться согласием Бранденбурга, чтобы использо-
вать его в переговорах со шведами, хотя шансов на успех было мало.
Французский посол встретился с Фромхольдом, который был скло-
нен к компромиссу в решении померанского вопроса, допуская BO3-
можность уступки Воллина и получения курфюрстом справедливой
и соразмерной компенсации'°.

Траутмансдорф в разговоре с д’Аво попросил положить конец
померанской проблеме и уговорить представителей Бранденбур-
га согласиться на первое предложение. Имперский посол, однако,
одобрял и требования Швецией всей Померании. По его мнению,
5 Bougeant G.H. Op. cit. Р. 215; Sonnino P. Mazarin’s Quest: The Congress of

Westphalia and the Coming of the Fronde. Cambridge, 2008. P. 116-117; APW.
$. 349; Ogier F. Op. cit. P. 180.
16 NS. P. 6-7.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 189
это будет способствовать быстрому принятию курфюрстом прием-
лемого решения. Д’Аво констатировал, что имперские дипломаты
были более вежливы, чем шведские. Лонгвиль также соглашался,
что сложностей на переговорах гораздо больше и чаще их создают
союзники, чем противники'”.

Утром 17 января д’Аво посетили послы Швеции. По тону их ре-
чей можно было заключить, что они не хотели мира и полагали, что
курфюрст опоздал с решением по первому варианту. Теперь Фри-
дрих Вильгельм должен уступить всю Померанию, которая не может
быть поделена, и получить компенсацию от императора. Д’Аво от-
вечал, что было бы желательно это сделать с согласия Бранденбур-
га, но курфюрст не готов оставить даже Штеттин с Передней Поме-
ранией, не говоря уже об уступке всей провинции. Шведы, по сути,
выдвинули новые требования, которые необходимо изложить В пиИсЬ-
менном виде имперцам и курфюрсту так же, как сделали французы
в Гааге. Д’Аво доказывал шведам, что Фридрих Вильгельм еще не
дал своего ответа, бранденбуржцам — что они должны умерить свои
требования, и нидерландцам — что ему нужна их поддержка против
шведов. Конечно, курфюрст создал себе трудности, но не отклонил
полностью проект соглашения. Он отослал Сен-Ромена с ответом
о необходимости наделения своих послов соответствующими пол-
номочиями. Фридрих Вильгельм медлил две недели с принятием ре-
шения. OTKa3, на который ссылались шведы, He был дан HH импер-
ским, ни французским дипломатам. С того времени шведы He могли
получить новых приказов из Стокгольма. Этот вопрос еще можно
решить, поручив его французским послам. Д’Аво не видел како-
го-либо изменения политики участвовавших в переговорах сторон.
Но, шведы по-прежнему настаивали на своем. Затем д’Аво встре-
тился с главой бранденбургской делегации графом Витгенштейном,
который теперь имел на руках все полномочия. Оксеншерна, узнав
об этом, немного смягчился и просил французского посла посредни-
чать на переговорах. С такой же просьбой Витгенштейн обратился
к д’Аво и представителям Генеральных штатов. Бранденбургский
дипломат сказал французскому коллеге, что имеет указание согла-
совывать все действия с послами Франции. Витгенштейн принял
важное решение, отказавшись от острова Узедом и Воллина'.

Уже в три часа дня на встрече имперских и шведских послов
Сальвиус говорил Фольмару, что Франция склоняется к первому
!7 NS. P. 7; Braun G. Op. cit. P. 53.

18 NS. P. 7; Sonnino P. Op. cit. P. 117.

190 MIT. Беляев

варианту. Шведы могли бы возвратиться к HEMY, если Ha это быстро
решится курфюрст. Об этом Витгенштейн узнал от представителей
императора и вечером уже благодарил д’Аво. Через Сервиена это
было сообщено принцессе Оранской, чтобы она убедилась: фран-
цузская дипломатия действует в интересах ее зятя и оказывает ему
помощь. Но уже 18 января шведы настаивали на том, чтобы не до-
пустить Бранденбург к решению померанского вопроса. Об этом
Сальвиус признался д’Аво во время частного визита. Несмотря на
это, no мнению французского дипломата, окончательный выбор пока
не был сделан, и спор по этой проблеме не закончен. Впрочем, пред-
ставители Бранденбурга не соглашались полностью на первый вари-
ант, отказываясь пока уступить Воллин'?.

Государственный секретарь Франции по иностранным делам
де Бриенн считал желательным, чтобы курфюрст уступил предо-
стережениям и просьбам императора и имперских князей, чтобы
исключить возможность шведам получить всю Померанию. Фри-
дрих Вильгельм предъявлял много условий Швеции и требовал
компенсации от императора. Шведские и бранденбургские дипло-
маты просили д’Аво свести UX вместе, причем шведы еще насто-
ятельнее, чем их бранденбургские коллеги. Послы Генеральных
штатов в беседе с д’Аво заявили, что они не испытывают доверия
к Швеции и считают, что успех переговоров зависит от Франции.
Он их немного успокоил, отметив, что шведы являются такими же
друзьями Франции, как и Нидерланды. На следующее утро нидер-
ландские послы стали тщательно расспрашивать д’Аво, есть ли
у Hero новые предложения OT шведов. Они сказали, что желают
добиться какого-нибудь решения, поскольку двое из них уезжают
в Гаагу. Французский посол похвалил их, особенно Кнюита, за эф-
фективное отстаивание интересов Бранденбурга, несмотря на про-
тиводействие шведов°.

Витгенштейн передал д’Аво документ, в котором были изложе-
ны все последние намерения курфюрста. Вместе с нидерландски-
ми послами французский дипломат обсудил его содержание. В нем
д’Аво нашел две статьи, делавшие бесполезной ero миссию. В пер-
вой говорилось о том, что курфюрсту должен быть оставлен остров
Воллин, а также передано епископство Оснабрюк. Последнее тре-
бование настроило бы герцога Баварии и всю католическую партию
против Бранденбурга, и сделало бы благоприятным удовлетворение
претензий шведов на всю Померанию. Также противопоставлялись
ONS. P. 8.

20 APW. S. 400; NS. P. 8.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 191
интересы Франции, как их понимал д’Аво, выступавший против
ликвидации церковных владений, интересам Швеции и имперских
князей. Если бы курфюрст хотел бы попросить титул маркграфа
Егерндорфа или какую-либо другую землю в Силезии, принадлежа-
щей императору, это было бы справедливее, и французский дипло-
мат поддержал бы его?!. Второй пункт обсуждался на совещании
у Витгенштейна. Собрались четверо нидерландских послов, д’Аво,
Ла Кур и четверо представителей курфюрста. Д’Аво предложил из-
менить предложенный бранденбуржцами текст. После многих yBe-
щеваний они приняли без каких-либо условий первый вариант. Из
уважения к французской короне и чтобы не наживать новых врагов
бранденбуржцы отказались от епископства Оснабрюк”.
От имени и с согласия курфюрста французский посол передал
Оксеншерне и Сальвиусу документ о передаче Швеции Передней
Померании, острова Рюген, Штеттина, Capua, Воллина и устья Оде-
ра. По мнению кардинала Мазарини, д’Аво лучше было бы не сразу
соглашаться со шведами, а сделать так, чтобы они захотели принять
условия, которые прежде отвергали. Шведские дипломаты слушали
д’Аво холодно и не переспрашивали. Они хотели получить уже всю
Померанию. Оксеншерна считал, что для этого достаточно гаран-
тии императора и Империи и предположил, что Франция не возь-
Mer на себя такие обязательства. Д’Аво призвал вспомнить о предъ-
явленных шведами ранее письменных требованиях и убедительно
просил в этой ситуации не менять их из-за проблем, которых стоит
опасаться. Шведские послы возражали: в Мюнстере они просили
всю Померанию без согласия курфюрста, и именно при содействии
д’Аво было принято их предложение. Французский посол говорил,
что это требование никогда не было безусловным: либо соглашение
с Бранденбургом о передаче ему половины Померании или вся про-
винция переходит Швеции. Шведы настаивали на том, что это было
средство давления на курфюрста. Французский дипломат Ла Бард
считал такую альтернативу определенным трюком. Д’Аво заметил,
что шведская сторона получит все, на что рассчитывает, но он ре-
комендует для закрепления приобретений и установления прочно-
2! Когда Бранденбургу было предложено отдать Силезию, re, no мнению неиз-
вестного автора меморандума «План немецких дел от КЭ.РЛЭ. V X0 MIOHCTep-
ского MHpa», He было католиков, имперцы пригрозили УЙТИ‚ объявив земли
Австрийского дома священными. См.: Griselle E. La maison d’Autriche et la
politique francaise au traite de Westphalie // Revue d’histoire diplomatique. 1919.
Т. 33/34. Р. 224.

22 NS. P. 8.

192 М.П. Беляев

го мира выплатить деньги императору. Французский посол нападал
на Оксеншерну даже в присутствии других членов шведской мис-
сии. В то же время он подчеркивал сплоченность их союза и выска-
зывался в пользу шведской оговорки, согласно которой договоры
действительны в случае, если они были одновременно заключены
Францией>.

20 января Оксеншерна встретился с д’Аво. Они много спо-
рили. Французский дипломат считал, что шведский коллега про-
щупывал его позицию. Д’Аво дал прочитать Оксеншерне выписку
из последней депеши французского двора, которую переслали из
Мюнстера о TOM, что испанцы используют Bce свои возможности
для привлечения Генеральных штатов к защите интересов Бран-
денбурга. Испанский посол и представитель Южных Нидерландов
Брюн должен поехать в Оснабрюк, чтобы предотвратить заключе-
ние договора между Швецией и курфюрстом. Вопросом оказания
испанской помощи Бранденбургу был озабочен и Сервиен. Он пы-
тался убедить принцессу Оранскую, что Франция заинтересована
в защите Фридриха Вильгельма, ее друга и союзника, которого хо-
чет несправедливо обидеть великая шведская держава. Сервиен го-
ворил о верности союзническому долгу, но у французских дипло-
матов также был приказ помогать всеми силами Бранденбургу, не
задевая напрямую интересов Швеции. Большое несчастье состоит
в TOM, что OHA склоняется к занятию всей Померании против воли
курфюрста. Такой мир не будет прочным. Это приведет к опасно-
сти новой войны и возможным издержкам. Французы действитель-
но раньше считали, что Фридрих Вильгельм может удовлетвориться
небольшим вознаграждением за половину Померании. Ему долж-
ны предложить альтернативу. Во Франции никогда не верили, что
шведы предпочтут крайнюю позицию, которая раньше воспринима-
лась лишь как угроза. По мнению Сервиена, будет крайне опасно,
если все князья, сторонники Бранденбурга, объявят через некоторое
время войну Швеции. У императора это вызовет радость. Он будет
мстить своим врагам, не вмешиваясь в конфликт. Сервиен полагал,
что надо поддержать Фридриха Вильгельма, если он удовлетворится
TeM, что предложено французской стороной. Шведов надо убедить,
что эта позиция выгодна для них и для Франции. Тогда мир в Им-
перии будет прочен. Поэтому необходима поддержка Нидерландов
на переговорах. Д’Аво предпринимал настойчивые усилия, чтобы
23 NS. P. 9; Lettres du cardinal Mazarin pendant son ministére. Р., 1879. Т. 2. P. 852—

853; Labardei J. Op. cit. P. 260; Tischer A. Franzésische Diplomatie...S. 302-303.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 193
достигнуть компромисса и вернуть шведов в разумные пределы и не
оказывал давление на Бранденбург. Это не могло не нравиться прин-
цессе Оранской и Фридриху Вильгельму и позволяло ясно видеть,
что Франция He забыла этого князя и помогает ему, в TO »xe время He
предавая своего шведского союзника”*.

22 января послы Швеции дали ответ на предложение, передан-
ное д’Аво. Они писали, что не могут возвратить Померанию, по-
скольку получили ее по справедливости. Шведы предлагали помощь
курфюрсту в получении компенсации, возложив издержки на импе-
ратора в Силезии или других землях. В знак протеста д’Аво заявил,
что уезжает и не желает присутствовать на торжественном подпи-
сании соглашения об оставлении всей Померании Швеции без со-
гласия Бранденбурга. Оксеншерна предостерег французского ди-
пломата от такого уныния от первых трудностей. Курфюрст раньше
заявлял, что никогда не уступит Штеттин, затем, с той же настойчи-
востью отклонял уступку Воллина. Теперь он должен довольство-
ваться тем, что осталось, считал шведский посол. Д’Аво напомнил
шведам, что таких требований они не выдвигали, а предлагали ока-
зать влияние на курфюрста для получения его согласия. В настоящее
время его уже заставили признать ошибку. Но послы Швеции не
уступали и ушли с убеждением принудить Бранденбург к передаче
всей Померании. Это им казалось весьма возможным, о чем нидер-
ландские послы предупредили д’Аво вечером. Шведы предлагали
через них курфюрсту епископства Минден, Оснабрюк и Мюнстер,
кроме Хальберштадта и Магдебурга. Мазарини был поражен отве-
том шведов. Согласно донесениям французского посла в Стокголь-
ме Шаню, королева Швеции довольствовалась требуемой частью
Померании и больше ничего не просила. Также кардинала удивляло
поведение Сальвиуса, который действовал так же, xax и ero коллега
Оксеншерна>.

Шведы направили к д’Аво своего резидента в Мюнстере Мело-
ниуса, чтобы узнать, изменилась ли позиция представителей Бран-
денбурга. Оба дипломата были знакомы и встречались в Стокгольме
дома у генерала Ла Гарда, которого Мелониус очень уважал. Поэ-
тому шведский дипломат хорошо относился к французскому послу.
Затем пришел Сальвиус. Д’Аво давно предлагал ero подкупить*°, HO
были опасения, что не он определяет линию переговоров. Сальвиус
24 №. P. 9; APW. $. 371-372, 454, 605; Tischer A. Franzésische Diplomatie... $. 302.
25 NS. P. 9-10; Lettres du cardinal Mazarin... Т. 2. P. 853.

2 Сальвиус задолжал д’Аво огромную сумму в 150 000 ливров. См.: Tischer A.
Claude de Mesmes, Count d’Avaux... Р. 205.

194 М.П. Беляев

и королева ШВСЦИИ неактивно выступали против политики канцлера

и его сына. Если в Стокгольме ПОЙДУТ на компромисс, все решится

положительно, если нет — надо Набраться терпения и вводить в дело

ОфИЦИаЛЬНОГО посредника на конгрессе КОНТЗРИНИ‚ XOTA, KaK счи-

тал Д’АВО, это вряд ли что изменит. ТСПСРЬ, когда шведы получили

согласие Курфюрста Ha половину ПОМераНИИ‚ OHH стали ТребОВЗТЬ
ее уже всю?”.

24 января на встрече с депутатами Генеральных штатов Нидер-
ландов ССРВИСН говорил о НСОбХОДИМОСТИ учета интересов Бранден-
Oypra Ha переговорах и указывал Ha сложность решения померанско-
ro вопроса: «...Курфюрст Бранденбурга высказывал возможность
договориться об этой провинции, HO шведы ТребУЮТ ее для своего
возмещения... Мы предлагаем различные варианты соглашения...
и сожалеем, что наше предприятие до сих пор не дало результата»28.

В Оснабрюке работали, вспоминал д’Аво, и днем, и ночью.
Но никакого продвижения в переговорах не было. ОКССНШСРНЗ HH—
чего He слушал. ВНУШСНИЯ, ОбСЩЗНИЯ, знаки благосклонности — ни-
чего не действовало. С другой стороны, Сальвиус продолжал рас-
суждать о благих намерениях. Послы НИДСРЛЗНДОВ‚ так ничего не
достигнув в противостоянии CO шведами, покинули ОСНЗбРЮК.
Лонгвиль считал, ATO OHH сыграли свою положительную роль. Че-
pe3 Hux д’Аво наладил контакт с представителями Бранденбурга.
Tepuor опасался, что жесткая позиция шведов может послужить
НИДСРЛЗНДЗМ предлогом для заключения сепаратного мира с Испа-
нией и образования новой коалиции. Поэтому глава французской
делегации написал Д’АВО‚ чтобы тот постарался использовать со-
гласие Курфюрста для успешного завершения переговоров со Шве-
ЦИСЙ. БРИСНН высказал сомнение, uro посол ОКССНШСРНЗ TOUHO Hc—
полняет указания королевы Кристины, и предложил французским
послам написать ей TIMCbMO, coOmroaa при этом осторожность BBH—
ду большой власти и влияния Акселя ОКССНШСРНЬ1. Такой же точки
зрения придерживался и ССРВИСН. По мнению Ла Барда‚ шведская
делегация имела Ha STOT счет CBOH собственные полномочия, полу-
ченные от канцлера. Лонгвиль обратился K Ianto, чтобы TOT просил
королеву ШВСЦИИ срочно дать соответствующие указания СЗЛЬВИУ-
су. ПОСЛСДНИС письма французского посла в Стокгольме говорили
27 NS. P. 10.

28 «L’eslecteur de Brandebourg & tesmoige possibillites a traicter de cette province, mais
les suedois luy ont demandeé pour leur satisfaction... Nous avons faict de divers moyens
d’accomodement... et avons tres grand regret que nostre entermise n’ayt produict jusques icy
plus d’effect» — РГБ. Отдел рукописей. Ф. 256. Ne 722. Т. 1. Л. 198.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 195
о положительном решении государственного совета с участием ко-
ролевы. ШВСДЬ1 дополнительно Требовали TOJIBKO JlamM co Штетти-
HOM и соглашались Ha выплату UM 1,2 мЛН рейхсталеров AJA BO3—
мещения той части Померании, которая переходила Бранденбургу.
Эта претензия не могла остановить заключение мирного договора.
ПОЭТОМУ ОКССНШСРНЗ И СЗЛЬВИУС He должны создавать ПреПЯТСТВИЙ
для переговоров?”.

24 января 1647 г. Сальвиус высказал мнение о необходимости
возвращения K рассмотрению альтернатив JIA успешного завер-
шения переговоров. Beyepom TOTO же WHA шведские послы реши-
тельно заявили, что у них никогда He бЬ1ЛО приказа претендовать
Ha BCIO ПОМераНИЮ. Они принесли Д’АВО письмо, B котором согла-
шались на Переднюю Померанию с некоторыми городами и терри-
ториями ВОСТОЧНОЙ, HO TpedoBalH еще бОЛСС трех млн талеров от
курфюрста. После нескольких встреч шведы пообещали оставить
две из указанных ТСРРИТОРИЙ и денежную сумму при условии, что
их получат от императора. Они упорно цеплялись за некий поселок
Гольнау, о существовании которого ранее не было известно. Пред-
ставители курфюрста отвечали, что не могут уступить больше, чем
указано у них в инструкциях. Д’Аво увещевал послов Швеции, ка-
KOH шум и скандал будет‚ если этот KYCOK земли, THe Her никакого
укрепления, H КОТОРЫЙ He HMeeT никакого значения, ABHTCA HOBbIM
препятствием для заключения мира. Он сказал, что HC может защи-
IIIaTE IIO3HIIHIO ШВСЦИИ IIO FOHBHay. Уклонение OT соглашения HaHe—
cer ущерб достоинству шведской короны, и пойдет BO вред репута-
IIHH ФраНЦИИ, ВЬ1СТУП8ЮЩСЙ за мир. Ответы шведских послов бЬ1ЛИ
НеубСДИТСЛЬНЬ1МИ. Они ПОТРСбОВЗЛИ время, ЧТОбЬ1 написать в Сток-
гольм и получить ответ. Было ACHO, что шведы тянут время и He
XOTAT заключения соглашения. Требование нескольких MHJUIHOHOB
и какой-то деревни беССМЫСЛСННО‚ когда им давно предлагают три
княжества в империи. ВРЯД JIH B ПЗРИЖС захотят дальше помогать
союзникам и ждать eme Tor. ФраНЦУЗСКЗЯ сторона уже пять месяцев
с беспримерной верностью и терпением это делает. Шведы предла-
гали бросить курфюрста, «который никогда не был ни большим вра-
rom Франции, ни настоящим другом Австрийского дома»`°. Ho этот
шаг создал Obl OCHOBY для союза между Бранденбургом, Испанией
и Нидерландами, считал д’Аво.

29 Bougeant G.H. Op. cit. Р. 221; APW. 5. 401, 437, 454, 586; Labardei J. Op. cit.
P. 260.

3° «qui n’a jamais esté ny grand ennemy de la France ny véritable amy de la maison
d’Austriche» — APW. 5. 442.

196 М.П. Беляев

Условием оставления Восточной Померании шведы также вы-
двинули получение синхронной инвеституры (одновременное пре-
доставление лена) их королевой и ee преемниками и Фридрихом
Вильгельмом, оставляя за собой право перехода всей провинции
короне Швеции за неимением наследников курфюрста. Единствен-
ным его наследником в данный момент был старый маркграф Кри-
стиан, бывший администратор Магдебурга, который не имел детей.
Шведы хотели ограничить наследование только нисходящими муж-
скими потомками Фридриха Вильгельма и упрямо отстаивали эту
позицию. Д’Аво добился распространения наследования также на
Ансбахскую и Кульмбахскую ветви и, следовательно, на весь Бран-
денбургский Дом. Представители курфюрста с трудом согласились
на синхронную инвеституру. Шаню информировал д’Аво о том, что
шведские дипломаты имеют приказ не создавать препятствий пере-
говорам. Между TeM, OHH вновь изменили прежние условия, претен-
дуя на получение с епископства Каммин, передаваемого курфюрсту,
половины доходов. Шведы мотивировали это тем, что хотели со-
хранить право, которым владели бывшие герцоги Померании. Как
считали послы Бранденбурга, это требование нарушало ранее до-
стигнутые договоренности. Одиозным это предложение показалось
д’Аво, HO OH нашел варианты, которые удовлетворяли обе стороны”!.

31 января д’Аво докладывал Лонгвилю, что главные затрудне-
ния в померанском деле преодолены и осталось решить небольшие
вопросы. Сальвиус встретился с французским дипломатом и пока-
зал ему письменный проект договора. Теперь д’Аво пытался поми-
рить шведских послов. Лонгвиль не считал это основной задачей,
тем более что Оксеншерна и Сальвиус часто меняли свои предложе-
ния. Но, если бы это удалось, то произвело бы хорошее впечатление
и на конгрессе, и на королеву Кристину, что укрепило бы авторитет
Франции“?.

Однако французские дипломаты ошибались. В течение трех
дней (1-3 февраля) шли переговоры д’Аво с бранденбургскими
и шведскими послами. Оксеншерна и Сальвиус, наконец, согласи-
лись, что Гольнау должно остаться курфюрсту с согласия королевы
Швеции. Витгенштейн понял 570 так, что, He ожидая ее решения,
будет заключен договор. 4 февраля шведские послы получили депе-
ши из Стокгольма и сказали, что не могут оставить Гольнау курфюр-
сту. Оксеншерна вновь схватился за эту деревню и потребовал так-
3! Bougeant G.H. Op. cit. Р. 224—225; NS. P. 12.

32 NS. P. 13, 76.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 197
же права на получение доходов с епископства Каммин. По мнению
д’Аво, согласие в этих двух пунктах повлекло бы за собой призна-
ние пожалований, которые корона Швеции сделала различным част-
ным лицам в Восточной Померании. Для представителей Бранден-
бурга исчезло всякое желание подписывать какое-либо соглашение
в такой ситуации. Д’Аво разъяснял Оксеншерне, что это задержи-
вает заключение мира. Франция так не поступала с наследственны-
ми владениями Габсбургов: в Брейсгау и других территориях, воз-
вращаемых Австрийскому дому, ликвидировались все французские
земельные пожалования. Но шведские дипломаты продолжали на-
стаивать на своем. К их удовлетворению д’Аво с большим трудом
убедил представителей Бранденбурга уступить Гольнау и часть до-
ходов с епископства Каммин. Несмотря на это, Оксеншерна стал
настаивать на сохранении всех пожалований. Под влиянием своих
коллег — Сальвиуса, Розенхане и Мелониуса — он отказался от этой
претензии. Но когда стали записывать уже согласованные статьи,
возникли новые требования. Теперь шведские послы просили «со-
седние земли» с Гарцем и Грайфенхагеном на Балтийском море и хо-
тели участвовать в других правах на епископство Каммин. Это было
закреплено в первой и третьей статье предлагаемого проекта“.

Оксеншерна и Сальвиус сказали д’Аво, а затем и Фольмару, что
они не отказываются от права получать вторую половину доходов
с епископства Каммин. Французский посол передал это представи-
телям Бранденбурга. Стало ясно, что шведы по-прежнему затяги-
вают переговоры. 3 февраля они дошли до того, заявив д’Аво, что
не связаны прежними предложениями. Граф отвечал, что такое из-
менение позиции с вечера до утра делает бесполезным его миссию
и причиняет ущерб престижу страны, которую он представляет. Уже
шесть месяцев союзники занимаются только делами Швеции в связи
с чем французская сторона начала сомневаться в ее намерении дви-
гаться к миру. Неразумно из-за какой-то деревни (Гольнау), 0 KOTO-
рой недавно eme никто He знал, и некоторых прав на епископства,
продолжать войну. Франция будет ответственна перед всем христи-
анством, если мир не будет заключен, в то время как ее союзни-
ки отклоняют его из-за мелочей. Справедливые замечания д’Аво
и Ла Кура вызвали гнев Сальвиуса и Оксеншерны`*.

Сальвиус затем сообщил французским дипломатам, что они
с Рохенхане и двоюродным братом Оксеншерны делали все возмож-
33 APW. 5. 493-494.

31 APW. 5. 494-495.

198 MIT. Беляев
Hoe, чтобы успокоить Ю. Оксеншерну и продвинуть переговоры.
Но если они чего-то добивались и получали согласие, на следующий
день все менялось. Необходимо проявлять терпение. Д’Аво должен
считаться с Tem, что IO. Оксеншерна — первый посол и член госу-
дарственного совета и, что хуже всего, подчеркнул Сальвиус, сын
канцлера. Шведские дипломаты вынуждены подчиняться H полно-
стью одобрять его решения. Бранденбург в лице д’Аво и Швеция
в лице Сальвиуса представили проекты соглашения. В последнюю
статью шведского проекта были внесены неоговоренные сторона-
ми изменения. Сальвиус не знал, что ответить д’Аво, но признал:
у них есть приказ не заключать договор с курфюрстом. Французский
посол предложил вначале согласовать текст соглашения и передать
неподписанным ему в руки, как это было сделано в Мюнстере по-
средниками, когда шли переговоры об удовлетворении требований
Франции. Но сейчас эта хитрость не прошла. Шведы отвечали, что
хотели бы договориться с послами императора об оставшейся части
претензий, прежде чем заключить договор с Бранденбургом. Д’Аво
было жаль оставить трехнедельную работу незавершенной. Чтобы
сделать шведов более сговорчивыми, французский дипломат заду-
мал потребовать на переговорах с имперцами 1,2 млн рейхсталеров
в пользу той стороны, которая лишалась Штеттина, Гарца, Дамма,
Воллина и Гольнау. Эту сумму в Париже предлагали отнести на счет
императора. Тем более, как рассуждали шведы, территориями легче
будет расплатиться, если договор с Бранденбургом He состоится``.
Новая проблема на переговорах также была связана CO шведами.
Они хотели отдать епископство Каммин пожизненно герцогу Крою.
После его смерти епископство должно было перейти курфюрсту, но
Крой был его моложе. Архиепископство Магдебург переходило Фри-
дриху Вильгельму после смерти герцога Августа Саксонского, кото-
рый был его ровесником. Таким образом, Каммином и Магдебургом
курфюрст никогда бы не воспользовался. Послы Бранденбурга про-
тестовали. Уже несколько недель шли переговоры, а никаких резуль-
татов не было. Оксеншерна признался д’Аво, что у них не было при-
каза претендовать на всю Померанию, но были указания стремиться
к максимальному результату. Сальвиус не настолько разделял эту
крайнюю позицию, но не меньше, чем его коллега, стоял за эти ус-
ловия. Именно он писал проект соглашения и искал преимущества
для своей страны. Д’Аво убедил шведов отложить решение вопроса
о передаче Крою епископства Каммин. Они просили французского
35 APW. $. 495-497; BAH. Отдел рукописей. Q 62/1 — I. Л. 22 06., 37.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 199
посла обсудить с Траутмансдорфом шведские дела. Переговоры про-
ходили успешно. Представители Бранденбурга попросили д’Аво так-
же обсудить компенсацию, которую курфюрст должен получить от
императора за то, что уступает в ПОМераНИИ. ПРОТССТЗНТЬ1 помога-
ли шведам и ТребОВЗЛИ ASIA себя захваченные церковные владения.
Французский дипломат заявил, что не может UM помочь в претензии
на епископства МИНДСН и ОСНЗбРЮК и убСДИЛ от них отказаться. IIo
его мнению, шведские войска ДОЛЖНЫ быть выведены оттуда, а епи-
скопству возвращены церкви“°. Д’Аво был практикующим католи-
ком и старался отстаивать неприкосновенность церковных ВЛЗДСНИЙ.

13 февраля французская делегация в Мюнстере получила изве-
стия о подписании соглашения между ШВСЦИСЙ M Бранденбургом
по померанскому вопросу. Оно носило предварительный характер.
Ero условия были согласованы и парафированы секретарями. Д’Аво
решил предупредить все изменения и не удовлетворился устным со-
гласием шведов. Он ПОТРСбОВЗЛ, чтобы все статьи были подписаны
секретарем шведского посольства Бьернклоу. Д’Аво был незамед-
лительно ИНфОРМИРОВЗН о содержании соглашения, заключенного
18 февраля 1647 г., между Швецией и императором. Ero текст был
СООбЩСН Д’АВО шведами в течение недели, которая последовала за
ero подписанием, несмотря на тайну‚ которую стороны договори-
лись хранить между собой. Соглашение признавало за ШВСЦИСЙ
Переднюю Померанию. Однако новые претензии о денежной KOM-
пенсации за содержание ШВСДСКОЙ армии не только имперцы, но
и французы посчитали непомерными. Они боялись, что Швеция не
намерена распускать свои войска и хочет продолжать войну`. Оче-
BHJIHO, uTO ЭТИ колебания шведских послов на переговорах отражали
непростое соотношение сил в государственном совете.

Takum образом, благодаря упорству и талантам французских ди-
пломатов, прежде всего Д’АВО, удалось разрешить одну из самых слож-
ных проблем на Вестфальском мирном xoHrpecce?*. Однако, xax пока-
зали дальнейшие события, раздел Померании не привел к миру. Между
ШВСЦИСЙ M. Бранденбургом и дальше возникали военные КОНфЛИКТЬ1.
36 NS. P. 19; Bougeant G.H. Op. cit. Р. 225.

37 Ogier F. Op. cit. P. 182; Bougeant G.H. Op. cit. P. 227, 231; APW. $. 605; Braun G.
Op. cit. Р. 52-53.

35 Бриенн высоко оценивал работу 1’ ABO, в TO время xax деятельность Сервие-
на в Нидерландах он оценил xax «бесполезное пребывание». Cm: Mémoires du
comte de Brienne, ministre et secrétaire @’ Etat // Nouvelle collection des mémoires
pour servir a l’histoire de France depuis le XIII* siecle jusqu’a la fin du XVIII°. Р.,
1838. Т. 3. Р. 94.

200 М.П. Беляев
БИБЛИОГРАФИЯ

Веджвуд С.В. Тридцатилетняя война / пер. c англ. И.В. Лобанова. М., 2012.

Форстен Г.В. Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях (1544—1648).
СПб., 1894. Т. 2.

Acta pacis Westphalicae. Serie П. Abt. В. Miinster, 2002. Bd. 5, Teil 1.

Bougeant G.H. Histoire des guerres et des négociations qui précéderent le traité
de Westphalie: Sous le regne de Louis XIII. & le ministere des cardineaux Richelieu
et Mazarin. P., 1767. T. 3.

Braun С. La crise de la diplomatie frangaise en 1646-1647 // Francia:
Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 2006. Bd. 33/2. $. 37-68.

Croxton D. Peacemaking in Early Modern Europe: Cardinal Mazarin and the
Congress of Westphalia, 1643-1648: Ph. D. Dissertation. University of Illinois at
Urbana-Champaign, 1996.

Dickmann F. Der Westfalische Frieden. Miinster, 1972.

Griselle E. La maison d’Autriche et la politique francaise au traité de
Westphalie // Revue d’histoire diplomatique. 1919. Т. 33/34. P. 206-229.

Labardei J. De rebus Gallicis historiarum libri decem, ab anno 1643 ad annum
1652. P., 1671.

Lettres du cardinal Mazarin pendant son ministére. P., 1879. T. 2.

Mémoires de Claude @’ Avaux touchant les négociations du traité de paix fait a
Munster en 1648. Cologne, 1674.

Mémoires du comte de Brienne, ministre et secrétaire d’Etat // Nouvelle
collection des mémoires pour servir а l’histoire de France depuis le XIII* siécle
jusqu’a la fin du ХУШЕ. Р., 1838. Т. 3. Р. 1-172.

Négociations secrétes touchant la paix de Munster et d’Osnabrug. La Haye,
1725. T. 4.

Ogier F. Journal du Congrés de Munster. Р., 1893.

Sonnino P. Mazarin’s Quest: The Congress of Westphalia and the Coming of the
Fronde. Cambridge, 2008.

Tischer A. Claude de Mesmes, Count d’Avaux (1595-1650): The Perfect
Ambassador of the Early 17 Century // International Negotiation. 2008. Ne 13.
P. 197-209.

Tischer А. Franzésische Diplomatie und Diplomaten auf dem Westfalischen
FriedenskongreB: Aufenpolitik unter Richelieu und Mazarin. Miinster, 1999.

Wicquefort A. L’ Ambassadeur et ses fonctions. La Haye, 1680. T. 2.

REFERENCES

Acta pacis Westphalicae. Serie П. Abt. В. Miinster, 2002. Bd. 5, Teil 1.

Bougeant G.H. Histoire des guerres et des négociations qui précéderent le traité
de Westphalie: sous le regne de Louis XIII. & le ministere des cardineaux Richelieu
et Mazarin. P., 1767. T. 3.

Braun С. La crise de la diplomatie frangaise en 1646-1647 // Francia:
Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. 2006. Bd. 33, Ne 2. Р. 37-68.

Французское посредничество на Вестфальском мирном конгрессе 201

Croxton D. Peacemaking in Early Modern Europe: Cardinal Mazarin and the

Congress of Westphalia, 1643-1648. Ph. D. Dissertation. University of Illinois at
Urbana-Champaign, 1996.

Dickmann F. Der Westfalische Frieden. Minster, 1972.

Forsten G.V. Baltijskij vopros у XVI i XVII stoletiyah (1544-1648). Saint-
Petersburg. 1894. Т. 2.

Griselle Е. La maison d’Autriche et la politique francaise au traité de
Westphalie // Revue d’histoire diplomatique. 1919. Т. 33/34. P. 206-229.

Labardei J. De rebus Gallicis historiarum libri decem, ab anno 1643 ad annum
1652. P., 1671.

Lettres du cardinal Mazarin pendant son ministére. P., 1879. T. 2.

Mémoires de Claude d’ Avaux touchant les négociations du traité de paix fait a
Munster en 1648. Cologne, 1674.

Mémoires du comte de Brienne, ministre et secrétaire d’Etat // Nouvelle
collection des mémoires pour servir a l’histoire de France depuis le Х1° siécle
jusqu’a la fin du ХУШЕ. Р., 1838. Т. 3. Р. 1-172.

Négociations secrétes touchant la paix de Munster et d’Osnabrug. La Haye,
1725. T. 4.

Ogier F. Journal du Congrés de Munster. Р., 1893.

Sonnino P. Mazarin’s Quest: The Congress of Westphalia and the Coming of the
Fronde. Cambridge, 2008.

Tischer A. Claude de Mesmes, Count d’Avaux (1595-1650): The Perfect
Ambassador of the Early 17 Century // International Negotiation. 2008. Ne 13.
P. 197-209.

Tischer А. Franzésische Diplomatie und Diplomaten auf dem Westfalischen
Friedenskongre?: AuBenpolitik unter Richelieu und Mazarin. Miinster, 1999.

Vedzhvud S.V. Tridtsatiletnyaya vojna / Per. s angl. 1.У. Lobanova. Moscow,
2012.

Wicquefort А. U Ambassadeur et ses fonctions. La Haye, 1680. Т. 2.

