УДК 94(44)“15/17”::316.343.34(060.13)
Е.Н. Кириллова*
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ИСПЫТАНИЯ
В РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
В статье на основе уставов ремесленных корпораций Реймса, а также общих для
всего Французского королевства ремесленных и мануфактурных регламентов рас-
смотрены профессиональные проверки для ремесленников разных специальностей
в раннее Новое время: шедевры, экзамены и разного рода испытания, которые было
необходимо выдержать ремесленникам, претендовавшим на получение права ра-
ботать по специальности. Автор выявляет своеобразие каждого из этих испытаний
и характер их соотношения друг с другом.
Ключевые слова: ремесла, регламентация, проверка профессиональных знаний, ше-
девр, экзамен, испытание, Франция, раннее Новое время.
DOT: 10.7868/S0131878020020087
PROFESSIONAL TESTS IN EARLY MODERN TIMES
Based on the charters of Reims craft corporations, as well as on the common to the whole
French kingdom craft and manufactory regulations, the author studies the types of profes-
sional tests for artisans of various specialties in the Early Modern Times: masterpieces,
examinations and various kinds of trials that the artisans had to pass in order to be eligible
to work in their specialty. The author identifies the uniqueness of each of these trials and
the nature of their relationship with each other.
Keywords: crafts, regulation, proficiency testing, masterpiece, examination, trial, France,
Early Modern Times.

К раннему Новому времени He было никаких сомнений в TOM, что
проверка профессиональных знаний и навыков ремесленника, соби-
равшегося вступить в профессиональное сообщество, нужна, безус-
ловно необходима и обязательна для всех. Гораздо более сложным был
вопрос O TOM, какой она должна быть и как ее следовало проводить.

Стандартом профессиональной проверки в Средние века и раннее
Новое время был шедевр (chef-d’oeuvre) — образцовая работа, KOTO-
рая состояла из одного или нескольких ИЗДСЛИЙ WIM 3aaHnn, BBIIIOJI—
нялась IIO определенным правилам H B определенные сроки. ОДНЗКО
объективные и СубЪСКТИВНЬ1С обстоятельства задавали и возможность,

* Екатерина Николаевна Кириллова — доктор исторических наук, ведущий
научный сотрудник, заместитель директора no научной работе Института все-
общей истории PAH (г. Москва). E-mail: kkirillova@mail.ru. WoS ResearcherID:
Y-8718-2019. Scopus AuthorID: 57211012556.

Ekaterina Kirillova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher,
Vice-Director of the Institute of World History, Russian Academy of Sciences
(Moscow). E-mail: kkirillova@mail.ru. WoS ResearcherID: Y-8718—2019. Scopus
AuthorID: 57211012556.

Средние века. 2020. 81 (2)

Профессиональные испытания в ранее Новое время 161

и НСОбХОДИМОСТЬ разных проверок, BCe эти обстоятельства учитывав-

mux, H источники раннего Нового времени, как уставы отдельных ре-

месленных КОРПОРЭ.ЦИЙ‚ Tak и появившиеся B эту эпоху общие IUIS BCe—
ro Французского королевства ремесленные (для отдельных профессий)

и мануфактурные регламенты (общие и для отдельных производств),

ПОЗВОЛЯЮТ подробно их изучать. Не останавливаясь подробно Ha OCO-

бенностях этого типа ИСТОЧНИКОВі, отмечу принципиальное сходство

и типологическое единство отдельных H ОбЩИХ регламентов прежде

всего для создававшихся с середины XVII в. регламентов новых про-

ИЗВОДСТВ — Мануфактур‚ что стало для них He разовым H исключи-

тельным предприятием, маркировавшим организацию мануфактуры,

а долговременным проектом: эти регламенты дополнялись и изме-

нялись впоследствии TaK же, KaK и обычные ремесленные уставы.

Традиционно обратившись к истории ремесел Реймса, я выявила
множество видов ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1Х проверок, несводимых K IIIe—
девру. Vix сопоставление с испытаниями в ОбЩИХ для всего королев-
ства уставах и теми ОбЬ1Ч.':1ЯМИ, что были восприняты Мануфактура-
ми, позволяет изучать их не в качестве СПСЦИфИЧНЬ1Х именно JIA
этого города, а в контексте истории ремесла, французских ремеслен-
ных корпораций и мануфактур в Средние века и раннее Новое вре-
MA B IIQJIOM, что позволяет BbIABUTb СВОСОбраЗИС разных испытаний
и проверок и характер их соотношения друг с другом.

Реймс был крупным экономическим и важным политическим
центром, в котором K концу XVI столетия проживало около 20 ты-
сяч жителей, в начале XVII B— 30 тысяч?. Город реймсского архи-
епископа, первого пэра ФраНЦИИ, ОДНОГО H3 влиятельнейших иерар-
хов королевства, он занимал уникальное место в истории ФраНЦИИ,
HO B TO же время был одним из множества городов, He являвших-
ся важными административными ЦСНТРЗМИЗ. В раннее Новое время
! Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени: ремесленники и торгов-

цы Реймса в XVI-XVIII веках. М., 2007. С. 25-150; Она ace. История ремесла
Bo Франции XIII—XVIII веков: стать мастером. СПб., 2019. С. 75—93.

? Histoire de la Champagne. Toulouse, 1975. P. 203; Histoire de Reims / Sous la
dir. de P. Desportes. Toulouse, 1983. P. 200; Fauve-Chamoux A. Destins de
femmes et manufacture textile 4 Reims avant la révolution industrielle // La donna
nell’economia secc. XIJI-X VII / A cura @ $. Cavaciocchi. Firenze, 1990. P. 225.

3 B 1700 r. бальи архиепископа стал одновременно генеральным наместником
полиции города и пригородов Реймса, т.е. королевским должностным лицом:
21 января эта должность была куплена бальи архиепископа Л. Фременом
(Humbert С. Institutions municipales et administratives de la ville de Reims sous
Гапстеп regime: Thése. Р., 1910. P. 140-141; Labatut J.-P. Les ducs et pairs de
France au XVII siécle. Р., 1972. P. 289).

162 E.H. Кириллова

городские ремесленники активно создавали профессиональные со-
общества и добивались утверждения для них регламентов: в ХУ в.
было утверждено только два устава (для мясников и цирюльников),
а в XVIB., в основном BO второй половине столетия — уже 20. Раз-
нообразие ремесленных специальностей и корпораций Реймса дает
возможность представить и разные варианты профессиональных ис-
пытаний.

ШЕДЕВР
В раннее Новое время правила выполнения шедевра регламен-
ты фиксировали во всевозможных подробностях: перечисляли изде-
лия, которые должны быть сделаны; указывали место выполнения
шедевра; определяли допустимость или недопустимость помощи;
расписывали ход выполнения работы и критерии ее оценки. Не оста-
навливаясь на всех особенностях разных шедевров, отмечу основ-
ные их характеристики.
В реймсских уставах указаны виды и размеры изделий, матери-
алы для них и возможность выбора этих позиций, делал ли такой
выбор будущий мастер или присяжные, как у корзинщиков (устав
1588 r.)*, изготовителей шелковых изделий (1600)>, столяров (уста-
вы 1592 r. и 1684 г.)°, каменщиков (1625)’ и ap. Предписание о хлебе
и тех кондитерских изделиях, которые станут образцовыми изделия-
MH, выдавали будущему булочнику члены этой корпорации (1561)`.
Шедевром для обивщика мебели (1616) могли служить стеганое
одеяло, балдахин, покрывало, стеганое шелком, «или же такое из-
делие, которое будет назначено ему по усмотрению присяжных ма-
стеров»?. Присяжные стригальщиков и прессовщиков сукна (1618)
определяли цвет сукна, 9 локтей которого должен был отделать бу-
дущий мастер'°.
Пряничник (1571) должен был сделать пряник в 6 фунтов и один
круглый пряник в 4 фунта, все — «из доброго теста, хорошо выпечен-
ные, приготовленные с хорошим медом и хорошими специями»!'.
4 Archives législatives de la ville de Reims / Publ. раг P. Varin. Р., 1847. Pt. 2, vol. 2.
P. 337. Ш cr. Далее в скобках в TeKCTe указаны даты утверждения регламентов.

5 Tbid. Р. 379-380. [VII] cr.

° Соответственно: Ibid. P. 352. [VI] cr. P. 343. I cr.

7 Ibid. Р. 486-487.

8 «...Un billet pour le paine et la patisserie qu’il sera tenu de faire dans son chef-
d’ oeuvre» (Ibid. P. 149. [XII] ст.).

9 Thid. P. 445. IV cr.

10 Tbid. P. 393. IV cr.

!! Ibid. Р. 221. [IV] cr.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 163
В ХУП в., с 1614 г., количество изделий выросло, и в качестве ше-
девра подмастерья делали по одному прянику весом в 10, 5, 4, 3, 2
фунта, в 1 фунт и elle два пряника no полфунта, тогда Kak сын масте-
ра делал пряники только в 4 и 3 фунта'?. Будущий веревочник (1571)
прежде всего должен был показать нити и коноплю, с которыми он
собирался работать, иначе ero шедевр He Mor быть принят'3. Если
ученик был беден и у него не было средств для выполнения всех ви-
дов веревок, он мог не делать некоторые из них, если только корпо-
рация He предоставляла ему сырье'“. В дальнейшем (1736) веревоч-
ники не требовали предварительного контроля сырья, но детально
прописывали виды и размеры изделий'`.

Известен и такой вариант предписаний, когда указывали изде-
лия, которые не могли стать образцовой работой. Изготовители ско-
бяных изделий (1612), например, назвали в их числе топор лесоруба
и большие ножницы для стрижки сукна'°.

Местом изготовления шедевра обычно был дом одного из дей-
ствующих или прежних'” присяжных.

Присяжные всегда присутствовали при выполнении шедевра
и именно они оценивали его. Иногда для наблюдения за процессом
работы и (или) оценки призывали и других мастеров. Всех членов
корпорации — достаточно редко; в Реймсе так поступали только бу-
лочники (1561)'8, шорники (1581)!? и шляпники (1630)?°. Чаще все-
го вместе с присяжными в оценке работы участвовали самые стар-
шие (в соответствии с их вступлением в корпорацию) или статусные
(бывшие присяжные) или специально выбранные корпорацией ма-
cTepa, получая за это определенное уставом вознаграждение?!. Раз-
мер оплаты мог зависеть от затраченного времени: так, шляпники
(1630) определили плату двум присяжным в 25 турских су за каж-
дый день выполнения шедевра, HO He более трех дней??. Позднее, no
® Tbid. P. 221-222. Not.

13 Tbid. P. 217. [III] cr.

'4 Thid. Р. 218. [V] cr.

5 Tbid. P. 216. XVI cr.

16 Ibid. Р. 438. [XXXI] cr.

17 Как, например, у изготовителей шелковых изделий (1600): Ibid. P. 380. [VII] cr.

18 Ibid. Р. 148-149. [XII] cr.

Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds ancien. C. 804.
Liasse 184. 17 ct.

20 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 207. [VII] cr.

?! В добавлении 1618 r. к уставу стригальщиков сукна сказано, что присяжным
за оценку шедевра платят только чужаки (Ibid. Р. 393. VI ст.).

22 Thid. Р. 206. [IV]-[V] cr.

164 E.H. Кириллова
уставу 1700 г., эта сумма составила 20 cy за день”`. При этом в самом
первом уставе шляпников, 1570 г., присяжным вообще запрещалось
получать плату при приеме шедевра”*. В регламенте цирюльников
всего королевства (1725) продолжительность выполнения шедевра
была ограничена двумя днями, но плата заместителю первого хи-
рурга, прево-синдикам, старейшине и секретарю суда не зависела
от количества дней^.

Иногда при выполнении шедевра из-за сложности работы или
ее объема могла потребоваться помощь. Так, ученик мог помочь бу-
дущему изготовителю шелковых изделий (1600) в TOM, что невоз-
можно сделать одному?°. Шедевр стригальщика сукна (1618) состоял
в установке стола для стрижки сукна и в отделке сукна, и с первой
частью работы, с установкой стола, ему мог помочь «кто-нибудь не
из ремесла»?”. У каменщиков (1625) присяжные могли предоставить
будущему мастеру помощь, если тот не мог выполнить работу сам,
но он должен был руководить работой и выполнить ее основную
часть, чтобы у проверявших была возможность убедиться в ero опы-
Te и способностях?*. В большинстве корпораций помощь при изго-
товлении шедевра, вызывавшая опасения возможностью професси-
онального содействия, была категорически запрещена, а присяжные
обязаны были проследить за тем, чтобы шедевр был полностью вы-
полнен самим претендентом Ha метризу (aspirant a la maitrise)”’.

Трудность получения метризы в Париже и других городах
Франции, причиной которой были большие расходы на выпол-
нение образцовой работы, подчеркнута в генеральном ордонан-
ce о ремесле Генриха III 1581 r.: многие ремесленники, «такие »xe
хорошие работники, как и мастера», не имели возможности стать
мастерами из-за отсутствия у них средств (а faulte de moien)*”.
23 Ibid. P. 207. Х ct.

24 Ibid. P. 211. [XI] ct. Также ne получали платы присяжные пряничников (1571):

Ibid. P. 221. [V] cr.

25 Ibid. Р., 1852. Pt. 2. Vol. 4. P. 207. XXXI cr.

26 «...Un aprenty dudit mestier pour l'aider en ce qu’il ne poura faire seul» (Ibid.
Vol. 2. P. 380. [VII] ст.).

27 «...Dresser une table ä tondre draps a !'aide de telle personne qu’il choisira autre
que dudit métier»: Ibid. P. 393. IV ct. Cm. также копию 1674 r. устава и позд-
нейших изменений: Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds
ancien. C. 678. Liasse 7. Suppl. I.

28 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 487.

29 Metpu3a — право заниматься определенным ремеслом; документ, подтверж-

дающии STO право.

30 Les métiers et corporations de la ville de Paris, XIV—XVIII* siécles / Publ. par
R. de Lespinasse. Р., 1886. Т. I: Ordonnances générales: Métiers de |’alimentation.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 165
В подобном объяснении трудностей, с которыми сталкивались ре-
месленники, можно усматривать традиционную риторику, весо-
мость которой позволяла королевской власти вводить продажу Me-
триз, HO и уставы отдельных корпораций подтверждают тяжесть
затрат на шедевр, как было, например, у стригальщиков сукна в на-
чале XVII в.3! Эти затраты складывались из многих составляющих.
Столяры Реймса первоначально, по уставу 1567 г. (ero текст He со-
хранился), звали для оценки работы всех мастеров, HO с 1592 r.
было запрещено принуждать подмастерьев устраивать такое собра-
ние, чтобы избежать связанных с ним расходов`?. Camu »xe изделия,
которые могли выступить шедевром (кофр, кафедра или сервант),
могли быть, как указывал регламент, «более дорогими», если у бу-
дущего мастера возникало такое желание``, и он в любом случае
имел право распорядиться готовым изделием после его проверки
и одобрения присяжными`“.
Должностные лица корпораций должны были следить за тем,
чтобы при выполнении шедевра не устраивались дружеские пи-
рушки и не предлагалась выпивка. За это обычно полагалось
очень суровое наказание: обязательный штраф со всех участников,
а с присяжных — за недосмотр; непризнание шедевра, выполненно-
го кандидатом; лишение его возможности быть принятым в ремес-
ло — на время, Kak, например, у каменщиков (1625) — на 3 roga* или
навсегда (у шляпников (1570), веревочников (1571), пряничников
(уставы 1571 и 1708 rr) и других“°.
В общих для всего королевства мануфактурных уставах раннего
Нового времени, например в уставе сукноделов 1669 г., возможные
варианты и обстоятельства подношений, случавшиеся при выполне-
нии шедевров, были расписаны BO всех подробностях: «Присяжные
этого ремесла и все прочие не могут от него принимать никакой дар,
ни подарок перед, BO время или после шедевра, а кандидат — им ero
Р. 88. 11 ст. Р. де Леспинасс посчитал необходимым разъяснить, что речь в ста-
Tbe идет O Tex, кто прошел обучение и получил OITBIT работь1 как подмастерье
(Ibid. Р. 88. Not. (1)).

31 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. Ibid. Р. 399-400. Подроб-
Hee об этом примере далее.

32 Ibid. Р. 352. С этого момента стали звать только действующих присяжных, од-
ного из прежних и одного из бУДУЩИХ.

33 «...S'il ne lui plaist faire autres ouvrages de plus grandes richesses» (Ibid. [VI] ст.).

34 Ibid. P. 354. [X] ст.

35 Ibid. P. 484. XXI cr.

36 Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции XIII-XVIII веков. C. 420-421,
509-510.

166 E.H. Кириллова

давать, под угрозой лишения метризы Ha год и ста ливров штрафа

с каждого из нарушителей»`”.

В целом требование о выполнении шедевра будущим мастером
было воспринято мануфактурами Kak безусловная необходимость^.
Описания правил их выполнения в отдельных и общих для всего
королевства регламентах включали спецификацию изделий (у из-
готовителей золотых, серебряных и шелковых тканей Тура (1667),
красильщиков шерсти (1669) и шелка (1669) всего королевства, чу-
лочников всего королевства (1672) и многих других) или обходи-
лись без нее (у изготовителей саржи Омаля (1666), сукноделов все-
го королевства (1669), сукноделов Руана (1725) и др.). Уточнялось
количество действующих и прежних присяжных, его оценивавших;
время, необходимое для работы (у красильщиков шелка всего коро-
левства (1669), например, «5 или 6 дней, самое большее»“?), и место
выполнения шедевра.

Если шедевр оставлял желать лучшего, можно было — хотя та-
кой вариант предусматривался лишь несколькими реймсскими ре-
гламентами XVI в. — повторить попытку (булочники и кондитеры
(1561)*°, шляпники (1570)*'). Присяжные могли назначить срок,
который следовало выждать перед следующей попыткой, работая
подмастерьем. Такие правила известны для реймсских сапожни-
kos (1571) и починщиков обуви (1571), колпачников (1581)5, тка-
чей полотна (1581)“. В более поздних уставах подобных правил He
встречается, хотя трудно предположить, что «вал» некачественных
шедевров накрыл Реймс именно в 60—80-е годы XVI в.

Шедевр, однако, не стал единой и безусловной нормой.
Реймсские обивщики мебели (1616) полагали, что нельзя в связи
с составлением регламента принуждать к выполнению шедевра тех,
кто уже работал — они могли продолжать работать, как делали это
37 Recueil des reglemens generaux et particuliers concernant les manufactures et

fabriques du royaume. Р., 1730. Т. I. P. 296. XLVIII cr.

38 Cm. также: Малов B.H. Ж.-Б. Кольбер: Абсолютистская бюрократия и фран-
цузское общество. М., 1991. С. 173.

39 Recueil des reglements generaux et particuliers. Т. П. Р. 391. XCII ct.

40 «...Et si elle [кондитерские изделия. — Е. К.] n’est bonne, le compagnon sera
tenu de racommencer ä ses frais et dépens, et а la discrétion des jurez»: Archives
législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 149. [XII] cr.

41 Ibid. P. 209. [III] cr.

42 Соответственно: Ibid. P. 255-256. [VIII] cr. P. 260. [VII] cr.

43 Ibid. P. 294. [VII] cr. Еще одно упоминание о плохо выполненном шедевре
в этом уставе: Ibid. Р. 290—292. [V] cr.

44 Ibid. P. 300. XVI cr.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 167
прежде. Тем не менее, впредь желавшие стать мастерами должны
будут выполнять шедевр“`. Немного позднее, в 1642 г., токари за-
претили принуждать к шедевру или испытанию при приеме в кор-
ПораЦИЮ46, не привязывая это правило к утверждению регламента
их сообщества.

Kak и у токарей, He было шедевра у книгопечатников Пари-
жа (1618)” u, следуя ux традициям, Реймса (1623)**. «Экзамен
и испытание» (Examen & Epreuve) для всех H экзамен — для сына
и зятя мастера появились в Париже позднее (1723)*”, Ho ux содер-
жание регламент, действие которого было в 1744 r. распростране-
HO Ha все @Mpanuy3cKoe королевство, Hc раскрывал. Без экзамена
и вступительных взносов в корпорацию с 1725 г. принимали пре-
ПОДЗВЗТСЛСЙ парижского университета, пожелавших стать книго-
торговцами°°.

Tot, KTO XOTCJI заниматься только одним ремеслом, должен был
сделать лишь OJIHH, полагавшийся именно этому ремеслу шедевр, —
так был сказано в уставе кожевников, выделывавших ЛЭ.ЙКОВУЮ KOKY,
перчаточников и изготовителей пергамена Реймса (1574)5!. Эта нор-
ма, казалось OBI, единственно возможная и очевидная, была записа-
на в уставе из-за конфликта при объединении трех ремесел в одну
корпорацию. Mactepa настояли Ha сохранении ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1Х
раЗЛИЧИЙ и на запрете принуждать к выполнению дополнительных
шедевров, если бУДУЩИЙ мастер собирался заниматься только тем
ремеслом, которому выучился.

4 «...Sans que ledit reglement puisse obliger ceux qui travaillent et font exercice ledit
métier a aucun chef-d’oeuvre, ains pourront continuer icelui ainsi qu’ils faisoient
auparavant ledit reglement» (Ibid. P. 445). О шедевре у них: Ibid. P. 445-446. I,
IV—VII cr.

46 «...Sans qu’aucuns desdits apprentifs compagnons puissent estre obligez de faire
chef-d’ oeuvre et expérience dudit mestier pour estre admis en laditte communaulté»
(Ibid. P. 582. III cr.).

47 Les métiers et corporations de la ville de Paris, XIV—XVIII* siécles / Publ. par
R. de Lespinasse. Р., 1897. Т. Ш: Tissus, étoffes, vétement, cuirs et peaux, métiers
divers. Р. 712—713. P. ne Леспинасс обозначил лишь содержание статей этого
устава.

48 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 472. VI, IX cr.

49 Code de la librairie et imprimerie de Paris, ou Conférence du réglement arrété au
Conseil d’Etat du Roy, le 28 février 1723, et rendu commun pour tout le royaume,
par arrét du Conseil d’Etat du 24 mars 1744 / Publ. par C.-M. Saugrain. Р., 1744.
P. 191-194. XLV-XLVI cr.

50 Thid. P. 182. 8 ct.

5! Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 267. [IX] cr. Печатники
Реймса использовали парижский регламент в качестве образца.

168 E.H. Кириллова

Корзинщики Реймса (1588) сочли нужным подчеркнуть, что
выполнять шедевр ВООбЩС Необязательно‚ если у подмастерья нет
желания становиться мастером: <<ПОДМ8СТСРЬЯ и прочие, занимаю-
щиеся этим ремеслом, могут работать для мастеров ремесла и этим
трудом зарабатывать себе на жизнь... лишь бы OHM прошли обуче-
ние... HO OHM He обязаны выполнять шедевр и становиться масте-
рами, если не считают НУЖНЬ1М>>52. СООТВСТСТВСННО, TOT, KTO все же
хотел стать мастером-корзинщиком, шедевр ВЬ1ПОЛНЯЛ53.

ПСРВОНЗЧЗЛЬНО не было шедевра у стригальщиков сукна
Реймса (1603), но он был введен уже в 1618 г. Отсутствие по-
Требности B шедевре прежде стригальщики объясняли не толь-
ко небольшим количеством мастеров, работавших в городе, HO
и крупными затратами на шедевр и на покупку НСОбХОДИМЬ1Х ASA
Hero MHCTPpyMeHTOB™.

Эти примеры свидетельствуют O TOM, что даже при отсутствии
собственной профессиональной традиции принуждение к выполне-
нию шедевра не было редкостью в реймсских ремеслах, настолько
безусловной нормой OH воспринимался.

ЭКЗАМЕН

ДЛЯ профессий‚ связанных C Me[LPIL[PIHOü, профессиональная
проверка определялась как «Ээкзамен» (ГСХЗШСП)‚ отличие KOTO-
рого от шедевра заключалось в проверке теоретических знаний.
В генеральном ордонансе о ремесле Генриха Ш 1581 г. это правило
определено как безусловное для таких СПСЦИЗЛЬНОСТСЙ‚ HO ордо-
нанс не давал никакой информации о профессиональных критери-
AX этой проверки. Беспокойство его составителей вызывал вопрос
о TOM, KTO должен был проверять знания ремесла, если присяжные
(kak минимум двое H3 НИХ) отсутствовали или препятствовали про-
52 «Pourront les compagnons et autres travaillans dudit mestier, travaillier pour

les maistres d’icelluy mestier et au moyen de leur travaille gagner leur vie en
cetteditte ville et fauxbours, soit qu’ils ayent fait leur apprentissage en icelle ville
et fauxbourgs ou ailleurs; et sans qu’ils soient tenus faire chief-d’oeuvre et se
présenter a maitrisse, sy bon ne leur semble» (Ibid. P. 336. II ст.).

53 [bid. I cr.

54 «...Анепйи le petit nombre des demandeurs tenans boutiques ouvertes en cette
ville, les grands frais qu’il conviendroit faire pour parvenir au chef-d’ oeuvre, le
peu de moyens des ouvriers pour y fournir; le coust des presses, forces et outils
qu’il convient avoir pour mettre sus la boutique dudit métier, ne percevant [sic
parferont?] aucun chefs-d’ oeuvre, pour parvenir a la maitrise dudit métier» (Ibid.
P. 399-400).

Профессиональные испытания в ранее Новое время 169
цедуре — в этом случае ординарный судья этого MecTa> заменял
их назначенными специально двумя мастерами. Также для апте-
карей судья должен был назначить двух медиков (medecins) и eme
12 мастеров, для цирюльников — двух медиков и 6 мастеров. Такие
мастера имели лишь совещательные права: они могли высказать
свое мнение присяжным, но не имели права спрашивать кандидата
и препятствовать его приему. Итоговое решение должно было ос-
новываться на суждении присяжных: если те полагали кандидата
достойным, то на мнение остальных мастеров судье или комисса-
ру вообще не следовало обращать внимания. Если же присяжные
считали кандидата негодным, то судье полагалось выбрать столько
»xe других мастеров, сколько было присяжных, и если Te поддер-
живали кандидата, ero принимали в мастера, невзирая на протесты
присяжных. Если против, т.е. он действительно оказался не готов,
то должен был служить некоторое время и набираться опыта, в том
числе наблюдая за другими испытаниями, а впоследствии мог пре-
тендовать на метризу“°.

В генеральном ордонансе соединены правила, встречавшие-
ся в отдельных уставах (участие медиков в проверке цирюльников
и аптекарей, возможность отрицательного результата, возможность
повторной проверки), и те, приемлемость которых вызывает сомне-
ния`’: замена присяжных другими мастерами, присутствие масте-
ров, не имевших права задавать вопросы. Все они были нацелены
на выстраивание наилучшей организации экзамена, выработку про-
цедур, позволявших справиться с конфликтными ситуациями. Соб-
ственно профессиональные вопросы ордонансом не рассматрива-
лись, они изложены в регламентах отдельных корпораций.

Устав цирюльников Реймса 1463 г. использовал три определе-
ния: экзамен, испытание и шедевр (Гехатеп et expériment, chief-
d’oeuvre), что отражало сложность профессиональной проверки.
Ona проходила в мастерской каждого из двух`® присяжных и вклю-
чала в себя не только выполнение конкретных заданий (мыть, приче-
сывать и стричь бороды, уметь пускать кровь), но и проверку знаний
всех вен и артерий человека, того, что нужно здоровому и больному,
5 В ордонансе перечислены города, пригороды, городки и другие места коро-

левства.

56 Les métiers et corporations de la ville de Paris. Р., 1897. Т. I. Р. 91. 19 cr.

ЫЙ Они не встречаются в известных мне регламентах и не упоминаются в науч-
ной литературе. Можно предполагать, что такие решения могли быть приняты
судом, если экзамен приводил к столь сильному КОНфЛИКТУ‚

58 Archives législatives de la ville de Reims. Р., 1844. Pt. 2. Vol. 1. Р. 980—981. [I] cr.

170 E.H. Кириллова

B каких случаях нужно кровопускание, Ha какое время, KOMY можно

пускать кровь и т.д.^9

Будущих аптекарей Парижа (1536) и Реймса (1552) проверяли 2
доктора медицины вместе с 4 присяжными аптекарей. На экзамене
выясняли знание He только простых H сложных СНЗДОбИЙ, HO H TO,
как именно HX следовало составлять. У аптекарей был также шедевр,
КОТОРЫЙ упоминался отдельно от ЭКЗЗМСНЗбО.

У кузнецов Реймса (1644) были и шедевр, и экзамен°!. Первый
заключался в TOM, что будущий мастер должен был «пустить кровь
коню Ha четырех ногах, закрыв CMY четыре вены надлежащим об-
разом; и также выковать четыре подковы... H FBO3JIH, чтобы их при-
Outs». Экзамен включал в себя вопросы о болезнях лошадей и ux
лечении, и в такой расплывчатой формулировке правило просуще-
ствовало почти 100 лет, только в 1731 r. был утвержден регламент
экзамена из 15 статей®.

ИСПЫТАНИЯ

СреДНСВСКОВЬ1М ремеслам, как и ремеслам раннего Нового вре-
мени известно и такое определение проверки мастерства как «HC-
пытание», которое регулярно встречалось в ремесленных уставах.
Испытания различались по участникам, содержанию и результатам,
и если шедевр H экзамен возникали в жизни ремесленника лишь од-
нажды, испытания оказывались в этом отношении гораздо более раз-
нообразными.

1. Более всего соответствовало шедевру «испытание» сына
и, в ряде ремесел, зятя MaCTepa, которое заменяло шедеврб4. Сын
мастера мог быть ВООбЩС освобожден OT шедевра, Kak, например,
у изготовителей колбасных изделий (1685) Реймса°`. Или он mor
выполнять лишь некоторые из ИЗДСЛИЙ, служивших шедевром, Kak
у шляпников (уставы 1570 и 1630 гг.), пряничников (уставы 1614
59 Thid. P. 982. [IV] cr.

6 Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds ancien. C. 680.
Liasse 7. Suppl. IX. Fol. 5v°-6; Prevet Е Les statuts et reglements des apothicaires:
Textes intégraux, accompagnés de notes critiques. Р., 1950. Т. П. Р. 89. В 1552 r.
Генрих II утвердил парижский устав kak регламент аптекарей Реймса.

*! «...Et en faire chef-d’ oeuvre; lequel faisant, ils seront tenus de subir l’examen...»
(Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 586-587. II cr.).

© Ibid. P. 587. III cr.

65 Ibid. P. 586-587.

* Кириллова E.H. История ремесла Bo Франции ХШ-ХУШ веков. С. 369-375.

65 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. Р. 936—937. П cr. Шедевр
для Bcex: Ibid. P. 943. УП-УШ cr.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 171

и 1708 гг.), сапожников (1571), починщиков обуви (1571), стри-

гальщиков (1618). Еще одна предоставлявшаяся сыну мастера BO3-

можность — право выбора такого изделия. У шляпников (1570), на-
пример, сын мастера мог выбрать себе одну из указанных в уставе
шляп: грубую шляпу, простеганную шерстью в одну нить, для ко-
торой можно было использовать любое количество шерсти (tant de
laine et sy peu qu’il voudra), либо мужскую фетровую шляпу из шер-

CTH ягненка, весом в полтора фунта“°. Столяры (1592), например,

специально подчеркивали, что «прочие подмастерья не будут иметь

этой возможности выбрать изделие», которое станет UX шедевром°.

У мясников Реймса (1737) испытание для сына мастера было
названо «обычным шедевром сына Macrepa»**. Однако более рас-
пространенным было такое определение, как «легкое испытание»
(une légére ехрёпепсе). В Реймсе это выражение встречается в уста-
вах изготовителей шелковых изделий (1600), режущих инструмен-
тов (1612), каменщиков (1625), портных (1628), шляпников (1700),
басонщиков и пуговичников (1736) и др.

В общих для всего королевства регламентах ХУП-ХУШ вв.
подобное испытание определялось как «простое испытание» (une
simple expérience). У цирюльников, парикмахеров и банщиков (1725)
ero MOF проходить He только сын, HO и зять мастера“?, у изготови-
телей шелковых чулок (1672) — только сын”. Напротив, общий pe-
гламент красильщиков 1737 г. настаивал на TOM, что шедевр должен
быть одинаковым для всех, включая сыновей мастеров”!.

2. Другой вид испытаний представляли собой проверки для
тех, кто уже был мастером и работал. Такой пример известен для
каменщиков Реймса, когда при утверждении их первого устава
в 1625 г. было решено: чтобы быть включенным в список масте-
ров, всем, кто работал менее трех лет, следовало пройти «неко-
торое легкое испытание» (quelque légére expériance), назначенное
присяжными”?. В регламенте объясняются причины этого реше-
6 Ibid. P. 209-210. [III]—[IV] cr.

67 Ibid. P. 354. [XI] cr.

68 «Le chef-d’ oeuvre ordinaire aux fils de maitre» (Ibid. Pt. 2. Vol. 1. P. 990. I cr.).

69 Ibid. Vol. 4. P. 206. XXIII cr.

*° Recueil des reglements generaux et particuliers. Т. IV. Р. 5. XIX cr. Регламент
yyOUHOH MaHy(pakTy pl B замке МЭ‚ДРИД был распространен на все чулочные
мануфактуры Франции королевским патентом 1672 r. (Ibid. P. 7-10).

71 Supplement et suite des recueil des reglemens généraux et particuliers concernant
les Manufactures et Fabriques du Royaume, imprimé en 1730. [s.p., s.d.]. Т. П.
P. 546. XCI cr.

72 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. Р. 484-485. XXVII cr.

172 E.H. Кириллова

ния: многие работали с недавнего времени и оказались He слиш-
ком способны к строительству. Таким образом, речь шла о новом
испытании, которое представляло собой подобие шедевра и было
назначено для всех мастеров, работавших менее 3 лет, однократно,
в 1625 г.

Оно состояло из следующих строительных работ: надо было вы-
ложить один туаз (около 2 м) стены по отвесу либо потолок с трубой
из известняка. У каменщиков был шедевр”`, и пространный список
работ, которые могли быть выполнены в качестве образцовых, был
включен в регламент Kak отдельный документ”*. В Hem были названы
своды, вход в подвал, слуховое OKHO, HO стены такого »xe или ббль-
шего размера не было, хотя в описании и испытания, и шедевра есть
расширяющие список фразы — «или что-то подобное» (для испыта-
ния) или «что-то другое по усмотрению присяжных» (для шедевра).
Так что предлагаемое в 1625 г. испытание действительно было более
простым и легким.

Срок в 3 года соответствовал длительности обучения”`, и ero
можно было бы трактовать как признание необходимости набраться
опыта после завершения обучения, т.е. поработать подмастерьем, но
у каменщиков это не было обязательным.

В ХУШ в. подобная общая проверка имела место у свечных ма-
стеров Реймса при утверждении первого их устава в 1733 г. Было
предложено три варианта действий’°, в зависимости от личных 06-
стоятельств каждого работавшего в городе на момент утверждения
устава мастера, HO никто из них He мог продолжать работать, Kak
работал прежде.

Первый вариант: мастера или вдовы мастеров должны были
в течение месяца предъявить документ о метризе, иначе следовал
запрет работать, материалы и инструменты подлежали конфискации,
а на виновного налагался штраф в 20 ливров на первый раз и вдвое
больший — BO второй.

Второй вариант: если мастер работал два года (что соответство-
вало длительности обучения’) и более, He занимался неподобающи-
ми делами, но не имел документального подтверждения метризы,
он мог сделать соответствующее заявление в тот же срок, в течение
месяца, и принести клятву.
® Ibid. Р. 483-484. XX cr.

74 Ibid. P. 486-487.

75 Ibid. P. 484. XXIII cr.

7 Ibid. Vol. 4. P. 234-235. XIII—XIV cr.
77 Ibid. Р. 232. I cr.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 173

Третий вариант: если заявивший о себе как о мастере ремеслен-
ник занимался изготовлением свечей менее двух лет, ему предписы-
вали сделать назначенный бальи шедевр в присутствии присяжных
и двух указанных бальи мастеров. В обычном порядке шедевр, тра-
диционно проходивший в доме самого старшего мастера, назначался
мастерами, которых присяжные созывали специально для этого”.

Басонщики и пуговичники Реймса в 1736 г. последовали приме-
ру свечных мастеров, также установив три варианта действий, но
указав ббльший срок работы — три года””, что соответствовало их
сроку обучения“°, и тоже ограничили подачу прошения одним Me-
сяцем. Следовало выполнить шедевр, который назначался не город-
ским чиновником, а самым старшим мастером, в отличие от обычно-
ro шедевра, который, xax и у свечных мастеров, назначали мастера,
созванные для этого присяжными"!.

Пользуясь отсутствием регламентов и потому полагая эти ре-
месла неурегулированными, ими считали возможным заниматься
«разные» люди, не всегда устраивавшие профессиональные сообще-
ства в качестве специалистов. Утверждение регламента меняло ста-
тус корпорации и в трех за всю историю реймсских ремесел с конца
XIII no конец XVIII в.*? рассмотренных выше случаях потребовало
радикальных решений: тотальной проверки всех мастеров, состо-
явшей как в предъявлении метриз, так и в выяснении срока работы
в ремесле. Что тем не менее не было общим правилом: напомню
об обивщиках мебели, запретивших в 1616 г. требовать выполнения
шедевра от тех, кто работал к этому времени. Токари в 1642 г. также
демонстрировали иное отношение к MacTepaM, работавшим в горо-
де на момент утверждения регламента: составляли «список всех тех,
кто занимается» ремеслом“`, HO He более того.

Дальнейшие проверки определялись как «легкое испытание»
(каменщики) или шедевр (свечные мастера и пуговичники), и по это-
му признаку, как и на основании других критериев отбора (для тех,
кто работал мастером менее срока обучения), их следовало бы
78 Ibid. Р. 233-234. VIII cr.

7 Tbid. Р. 299-300. XV и XVI cr.

80 Tbid. Р. 295. I ct.

81 Ibid. P. 297. VIII cr.

® Корпорации XVIII в. могли ориентироваться Ha происходившую при органи-
зации Мануфактур «запись» ремесленников в число мастеров (ОТДСЛЬНЫС при-
меры см.: Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер. С. 171-172, 174-175), ne сопровождав-
шуюся проверками.

83 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. Р. 582. I ct.

174 E.H. Кириллова
относить к шедеврам. Однако они заслуживают выделения в отдель-
ную категорию, так как отличались следующими характеристиками:

а) проводились одномоментно для всех, кто соответствовал за-
данному критерию;

6) He были привязаны к завершению обучения некогда прежде
или к моменту утверждения регламента;

в) состав образцовой работы определялся не по правилам, уста-
новленным для шедевров, а иным способом;

г) результатом проверки было включение в список мастеров (ка-
менщики) и принесение вступительной клятвы (свечные мастера
и пуговичники — уточню, что у каменщиков была такая клятва“*, HO
ее не требовали в данном случае), при этом об уплате вступительно-
го взноса речи не шло (у каменщиков его не было, в отличие от двух
других корпораций), что отличало итог данной процедуры от тради-
ционного приема в профессиональное сообщество.

3. Еще одним типом испытаний были проверки для подмасте-
рьев, работавших у вдов, которые подтверждали Ux профессиона-
лизм и способность заменить мастера. Речь шла именно о BO3MOXK-
ности заменить мастера, но не стать им, чего успешность этого
испытания, в отличие от шедевра, не давала.

Реймсские аптекари (1552) установили, что «подмастерья и слу-
ги, призванные вдовами, чтобы заниматься аптекарским искусством
во время их вдовства», будут испытаны двумя докторами медицины
и присяжными He Kak для шедевра, HO чтобы убедиться, что умеют
работать и знают свое дело“`. Подобную проверку можно было бы
отнести к особенностям профессии, связанной с медициной, но из-
вестны и другие примеры испытаний для подмастерьев.

Слесари Реймса (1646) требовали, чтобы опытный и знающий
слуга вдовы был представлен присяжным в течение двух недель,
но, если он не будет сочтен достойным, его не примут, а вдова
He получит права работать, пока ero He примут“°. Такое времен-
нбе ограничение известно в Реймсе лишь у слесарей: главной
опасностью, с точки зрения ремесленного сообщества, представ-
лялась неквалифицированная работа в MX TOHKOM и опасном ре-
месле. При утверждении новой редакции устава в 1708 г. запрет
для вдов был снят, но появилось требование испытать работни-
ка (serviteur), «который будет принят подмастерьем [B мастерской
84 Ibid. P. 481. VII cr.

85 Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds ancien. C. 680.
Liasse 7. Suppl. IX. Fol. 6.
% Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2. Vol. 2. P. 601-602. [XXI] cr.

Профессиональные испытания в panee Новое время 175

ВДОВЬ1], изготовив замок в полтора 060p0T3»87, что было значи-

тельно проще шедевра“.

Многие реймсские корпорации требовали от работавших
у вдов подмастерьев знаний и опыта: колпачники (уставы 1581,
1706, 1735 гг.), стригальщики сукна (1603), обивщики (1616), сле-
сари (уставы 1646 и 1708 гг.). На завершении обучения настаива-
ли веревочники (1571), изготовители шерстяной кисеи (уставы 1571
и 1710 rr), перчаточники (1574), токари (1642). Портные (1628) ука-
зывали, что подмастерья и «мальчика», работавших B МаСТСРСКОЙ
вдовы, определяли присяжные, «чтобы предотвратить злоупотребле-
НИЯ»89‚ HO O проверке paOoTHHKoB ничего He сказано. Bo всех этих
случаях отсутствуют не только описания проверок, но и предписа-
ния об их НеОбХОДИМОСТИ, XOTA можно предполагать, ITO проверки
таких подмастерьев должны были быть более частыми.

«ВЫПУСКНОЙ ЭКЗАМЕН»

Именно таким ОбРЗЗОМ можно определить испытание (une
expérience), введенное для учеников ОбЩИМ для всего королевства
регламентом красильщиков шелка, шерсти и льна 1669 г.”° Ono по-
зволяло ученикам работать подмастерьями — как выполнение ше-
девра позволяло стать мастером. ОДНЗКО прежде право ученика
стать подмастерьем было безусловным и не требовало профессио-
нальных испытаний (еСЛИ только он не был неизвестным никому
чужаком, см. ДаЛСС). Испытание проходило в присутствии присяж-
ных мастеров за неделю HO окончания ОбУЧСНИЯ; ответственность
за его организацию лежала на мастере, у которого ученик УЧИЛСЯ91.
Oo успешном испытании выдавалось свидетельство, a ученика pe—
гистрировали в книге подмастерьев, за что он должен был заплатить
присяжным 30 су.

87 Tbid. Р. 595. XVI cr.

88 Замок с пятью или, как минимум, с четырьмя запорами, трехгранный ключ
и другие изделия (Ibid. Р. 593. VI ст.).

89 Ibid. P. 511. [X] cr.

90 Подобных испытаний He было у парижских красильщиков, уставы которых
1542, 1559, 1575, 1604, 1618 rr, xax можно полагать, служили основой для об-
щих для всего королевства регламентов: Les métiers et corporations de la ville
de Paris. Т. III. Р. 121-128. Уточню, что pay статей и уставов P. ge Леспинасс
приводит в кратком пересказе.

9! «Huit jours avant la fin de l’apprentissage, le maistre fera faire une expérience de
teinture a son apprenty, en présence des maistres jurez en charge, et lui donnera
sertificat en bonne forme aprés laditte expérience faite...» (Recueil des reglements
generaux et particuliers. Т. I. P. 389-390. XC cr).

176 E.H. Кириллова
Tlo3qHee, B HOBOM oOllemM для всего королевства регламенте Kpa-
сильщиков шерстяных тканей и шерсти 1737 г.”? правила об испыта-

НИЯХ бЬШИ доработаНЬ1‚ вероятно, с учетом многолетней практики их

проведения. Самым радикальным изменением стала специальность,

доступ к которой требовал такой проверки: только прочное крашение”,

B отличие OT ОбЩСГО регламента красильщиков CyKHa, саржи и других

шерстяных тканей 1669 1.4, который He требовал подобной проверки.

Ilo правилам 1737 r., если она оказывалась успешной, ученик мог стать

подмастерьем, а в ином случае обучение продлевалось Ha год, после

чего ученик мог ПРОЙТИ испытание еще раз. Если же ему это BHOBb

He удавалось, OH навсегда ОбЪЯВЛЯЛСЯ «НССПОСОбНЬШ» заниматься ре-

меслом красильщика. На красилыщиков малого крашения Требование

о проверке и ОбЯЗЗТСЛЬНОЙ padote подмастерьем в течение Tpex лет Te-

перь, в отличие от 1669 г. не распространялось, и завершившие свое

обучение ученики могли сразу приступать к выполнению шедевра.
Подобное испытание по окончании обучения фиксируется и ма-

НуфаКТУРНЬ1МИ регламентами изготовителей 3OJIOTHIX, cepeOpsaHbIx

и шелковых тканей. В Париже (1666)°°, Лионе (1667)”’ и Hume

(1682)95 ученик после завершения обучения, также в течение неде-

JIM, должен бЬШ B бюро корпорации изготовить JIOKOTb одного из ue—

тырех видов ткани (бархата, сатина, дамаста (камки) или парчи из

золота или серебра): на свой выбор, как в Париже, или назначенный
ему вид ткани — в Лионе и Ниме. Затем он получал свидетельство Об

92 Supplement et suite des recueil des reglemens généraux et particuliers concernant
les Manufactures et Fabriques du Royaume. Т. П. Р. 544-545. LXXXVI cr.

93 «Красильщики прочного крашения» или настоящего (genuine) крашения
(teinturiers du grand et bon teint) — мастера, которые имели право красить Bo
все цвета и оттенки цвета BCe виды шерстяных тканей, стоивших дороже 20 cy
за локоть. «Красильщики малого крашения» (teinturiers du petit teint) могли
красить обычные ткани, ценой меньше 20 cy за локоть, перекрашивать старые
ткани (LXXIX cr. «Генеральной инструкции для окрашивания шерсти BO Bce
цвета H для обработки снадобий и ингредиентов, которые там применяются»
от 18 марта 1671 г.: Recueil des reglements generaux et particuliers. Т. I. P. 442;
и все ткани, прежде окрашенные в синий или красный цвет красильщиками
du grand et bon teint, могли красить шелк, шерсть, лен и хлопок, HO He все
виды тканей одновременно, а выбрав для себя специализацию и строго сле-
дуя своему выбору (I ct. Hx регламента); подробнее: Instruction generale pour
la teinture des laines et manufactures de laine de toutes couleurs, & pour la culture
des drogues ou ingrediens qu’on у employe. Р., 1671. P. 24-29. LX VII-LXXX cr.)

94 Recueil des reglements generaux et particuliers. Т. I. P. 343-370.

95 Ibid. P. 545. LXXXVII cr.

%6 Ibid. Т. П. P. 15-16. XX cr.

97 Ibid. P. 47-48. XXXIII cr.

98 Ibid. P. 138. XXXII ct.

Профессиональные испытания в ранее Новое время 177
обучении, а его имя вносили в книгу подмастерьев. Турский устав
1667 r. требовал изготовления всех четырех видов ткани, причем
шелк и инструменты ученику выдавали присяжные за счет корпо-
раЦИИ99. В других уставах источник средств не был Ha3BaH, следова-
тельно, UX ПРИОбретаЛЗ не корпорация, а ученик.

ПРОВЕРКИ
Если обратиться к более ранним регламентам, TO сопоставимой
детальности и сложности процедур профессиональных проверок

В HHX ОбНЗРУЖИТЬ не удастся. Они при этом регулярно упоминают

о неких проверках, содержание которых практически He раскрыва-

ется. Наилучшим образом это демонстрирует «Книга ремесел» Па-

рижа, первая запись уставов большинства ремесленных и торговых
корпораций этого города, составленная в 1260-х годах по указанию
прево Парижа Этьена Буало. Ее уставы свидетельствуют, что пер-
воначально такие проверки относились HO большей части к чужа-
кам — неизвестным для местных ремесленников людям, приходив-

IMM B город padotaTB Kak MacTepa WIM подмастерья.

Mactepa, управлявшие портными (LVI), должны были убедиться

B TOM, Ччто рабОТНИК умеет кроить H шить, тогда OH мог стать масте-

РОМЮО, но только признание его в качестве мастера и наличие у него

МаСТСРСКОЙ давало ему право работать в городе, что объяснялось

опасными для репутации корпорации ДСЙСТВИЯМИ подмастерьев-чу-

жаков, He ОблаДаВШИХ ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1МИ знаниями H НЭ‚ВЬ1КЭ.МИШ1.

ПРИШСДШЗЯ в город прядильщица шелка не могла начать работать,

H ee He долЖжны были нанимать, пока она HC поклянется, что бУДСТ

заниматься ремеслом хорошо и честно. Таким был ПСРВЫЙ вариант

правила в уставе прядильщиц шелка Ha малых веретенах (XXXVI),

но вскоре к этой статье было сделано дополнение: пока не убСДЯТ-

cs в TOM, что она умеет работать no нормам и обычаям ремесла!°?.

99 Ibid. Р. 112. ХХХУП ct.

100 «III. Nus menestrieus du mestier desus dit ne puet lever establie de ci adonc que
li mestres qui gardent le mestier aient veu et regardé s’il est ouvriers soufisant
de coudre et de tailler. Et s’il se treuvent soufisant, il puet establie lever et tenir
ostel comme mestres» (Le Livre des métiers / Publ. par R. de Lespinasse et
Fr. Bonnardot. Р., 1879. P. 116).

10! Thid. IV cr.

102 «IX. Se fame de dehors Paris vient a Paris pour ouvrer en mestier devant dit, elle
ne puet ne ne doit conmencier a ouvrer el mestier devant dit, ne on ne la doit pas
metre en oevre, devant dont que [on sache que ele set ouvrer as hus et as coustumes
du mestier, et que] ele ait juré ou fiencié en la main as mestres que el gardera et
fera le mestier bien et loiaument, en la maniere desus devisée» (Le Livre des
metiers. P. 71). Добавленная фраза приведена в квадратных скобках.

178 E.H. Кириллова

TlogaTBep»xqeHuii и доказательств профессионализма Требовали OT чу-

жаков также изготовители четок из кораллов и раковин (ХХУШ) '°

и изготовители латунных застежек (XLII)'?*. Повара (LXIX, этот

устав был записан позднее основного корпуса «Книги ремесел»)

беспокоились o TOM, Kak OymeT padotaTb мастерская, если BO главе ее
стоит сын мастера, ремесла совсем He знавший: тогда B МаСТСРСКОЙ
должен быть рабОТНИК, КОТОРЫЙ знал дело H MOL  вести Cro, пока сын
мастера He выучится ремеслу'°5. Об этом работнике известно лишь

TO, что OH должен быть опытным; 0 ero проверке ничего He сказано,

можно лишь проводить аналогии с подмастерьями, которые padora-

ли у вдов. В 1301 r. парижские цирюльники-хирурги поклялись, YTO

OHH He будут заниматься хирургией, прежде чем мастера-хирурги He

проверят их знания. В итоге проверки в список допущенных к ра-

боте специалистов было внесено 28 имен'°°. Правила и детали ux
проверки неизвестны.
ж о* *
Во всех рассмотренных случаях речь шла о проверке знаний

И УМСНИЙ Когда профессия требовала более широких ЗНЗНИЙ‚ чем

это возможно было продемонстрировать при выполнении одного H3—

делия WIT ОДНОЙ задачи, возникал экзамен. Почти всегда проверки
сравнимы с шедевром, и даже испытания для подмастерьев у вдов

MJIH для подмастерьев-чужаков отсылают K этой идее, HO STO HE Te

проверки, которые кардинально меняли статус. Oun, Kak и проверки

у пуговичников, свечных мастеров и каменщиков, скорее подтверж-

дали ПреЖНИЙ статус, а не давали ноВый.

103 «VI. Item, se il vient a Paris aucun vallet de hors, d’avanture, et il veut ouvrer
ou mestier de Patenostrerie de coral, que nus ne nulle ne le puisse metre en euvre
ou metier desus dit, se le vallet n’aporte avec soi bone creableté et certaine qu’ il
ait fait le gré de son mestre de qui’l sera partiz, par quoi Геп le puisse metre
seurement en euvre, et qu’il jurra cest establissement a garder» (Ibid. P. 59).

104 (III. Se aucun vallés ou mestres venist a Paris pour ouvrer de ce mestier, de
Normendie ou d’ailleurs, il convenroit qu’il se feist creables par devant les mestres
du mestier qu’il eust fet le mestier as us et as coustumes de Paris, c’est a savoir
qu’il eust servi viii ans ou ix avant qu’il ouvrast de ce mestier» (Ibid. P. 80).

105 «Et se le filz du mestre ne sait riens du mestier par quoi il puisse la marchandise
exercer, que il tiengne a ses despens un des ouvriers dudit mestier qui en soict
expers jusques a tant que ycelui filz de maistre le sache convenable exercer aus
diz des maistres dudit mestier» (Ibid. P. 145. II ст.).

106 «...Devant ce que il soit examinez des mestres de cirurgie, savoir mon se il est
souffisant audit mestier fere» (Les métiers et corporations de la ville de Paris.
Т. Ш. P. 628).

Профессиональные испытания в ранее Новое время 179

ШСДСВРЬ1 составляли лишь часть ПрофСССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х проверок, но
очень важную их часть: как и экзамены, и <<ЛСГКИС/ПРОСТЬ1С испыта-
ния», OHH меняли статус человека, с ними справлявшегося. ВЬ1ПУСК-
ные экзамены для учеников — MaHy(bakTypHoe нововведение, которое
как нельзя лучше показывает такую роль мануфактур, как превраще-
ние UX B ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1е УЧИЛИЩЭ.Ю7, эти испытания давали статус
подмастерья, HO He мастера, XOTA могли бЬ1ТЬ СТУПСНЬКОЙ на этом пути.

В уставах называли «учеников», «подмастерьев» и «претенден-
TOB Ha метризу», здесь A чаще определяла UX бУДУЩИМИ мастерами:
главной характеристикой всех проверок было то, что они проводи-
лись HE nocge завершения ОбУЧСНИЯ (3a исключением красильщи-
ков), a перед вступлением в профессиональное сообщество. Даже
если STU два СОбЬ1ТИЯ следовали одно за другим, принципиальным
бЬ1ЛО предшествование проверки наступлению следующего этапа,
а не окончанию предыдущего. Завершение обучения само по себе
HH B какой оценке, по мнению средневековых ремесленников, He
нуждалось. Kpome потенциально допустимого нежелания УЧИТСЛСЙ
получать B этот момент оценку своего труда, можно предполагать
другое, более объективное основание: бессмысленность траты Bpe-
мени и ресурсов корпорации и ученика, поскольку обучение само
IIO себе He гарантировало МаТСРИЗЛЬНОЙ ОбССПСЧСННОСТИ и потому —
самостоятельности нового специалиста. В отличие от проверки пе-
ред вступлением в корпорацию: TOT, кто Ha нее заявлялся, учитывал
CBOH BO3MOKHOCTH CTaTb владельцем МаСТСРСКОЙ и самостоятельным
хозяином. Именно эта цель бЬ1Л.':1 главным итогом всех испытаний.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени: ремесленники и тор-
говцы Реймса в X VI-XVIII веках. М., 2007.

Кириллова Е.Н. История ремесла Bo Франции ХШ-ХУШ веков: стать
мастером. СПб., 2019.

Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер: Абсолютистская бюрократия и французское
общество. М., 1991.

Fauve-Chamoux A. Destins de femmes et manufacture textile 4 Reims avant
la révolution industrielle // La donna nell’economia secc. XIII—XVIII / A cura di
$. Cavaciocchi. Firenze, 1990. P. 225-245.

Histoire de la Champagne. Toulouse, 1975.
107 Manoe B.H. Ж.-Б. Кольбер. С. 171, 174, 183.

180 Е.Н. Кириллова

Histoire de Reims / Sous la dir. de P. Desportes. Toulouse, 1983.

Humbert G. Institutions municipales et administratives de la ville de Reims sous
Г Ancien regime: Thése. Р., 1910.

Labatut J.-P. Les ducs et pairs de France au XVII* siécle. Р., 1972.

Prevet F Les statuts et réglements des apothicaires: Textes intégraux,
accompagnés de notes critiques. Р., 1950. 3 vol.

REFERENCES

Fauve-Chamoux A. Destins de femmes et manufacture textile 4 Reims avant
la révolution industrielle // La donna nell’economia secc. XIII—XVIII / A cura di
$. Cavaciocchi. Firenze, 1990. Р. 225-245.

Histoire de la Champagne. Toulouse, 1975.

Histoire de Reims / Sous la dir. de P. Desportes. Toulouse, 1983.

Humbert G. Institutions municipales et administratives de la ville de Reims sous
Г Ancien regime: Thése. Р., 1910.

Kirillova E.N. Korporacii rannego Novogo vremeni: remeslenniki 1 torgovcy
Rejmsa у XVI-XVIII vekah. Moskva, 2007.

Kirillova E.N. Istorija remesla vo Francii ХШ-ХУШ vekov: stat’ masterom.
Sankt-Peterburg, 2019.

Labatut J.-P. Les ducs et pairs de France au XVII* siécle. Р., 1972.

Malov V.N. Zh.-B. Kol’ber: Absoljutistskaja bjurokratija i francuzskoe
obshhestvo. Moskva, 1991.

Prevet F Les statuts et réglements des apothicaires: Textes intégraux,
accompagnés de notes critiques. Р., 1950. 3 vol.

