YAK 94(420)15”::336.275.3
M.A. Александрова*
ДОЛГОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И ВЕКСЕЛЯ
В ПРАКТИКЕ ИНОСТРАННЫХ ЗАИМОВ
АНГЛИИСКОЙ КОРОНЫ В СЕРЕДИНЕ XVI ВЕКА **

Феномен английских королевских займов у иностранных купцов на Антверпенской
бирже с 1544 по 1574 г. широко известен в литературе. Однако до сих пор не прояс-
нен вопрос, как именно эти займы оформлялись. В данной статье предпринимается
попытка Ha основе переписки Томаса Грэшема (ox. 1518-1579), английского коро-
левского финансового агента в Нидерландах в 1550—1560-e годы, реконструировать
практику использования разных финансовых инструментов, таких как долговые
обязательства и векселя, в сделках по королевским займам. Кроме того, в статье
прослеживается, каким образом в литературе утвердилось мнение, — ошибочное,
как показывает реконструкция заемных практик английской короны, — что королев-
ские займы в середине XVI в. представляли собой обменные операции.

Ключевые слова: королевские займы, XVI Bek, долговое обязательство, вексель,

обмен иностранной монеты, Томас Грэшем.

DOI: 10.7868/S013 1878020020026

BONDS AND BILLS OF EXCHANGE IN THE SIXTEENTH
CENTURY ENGLISH ROYAL BORROWING

English royal borrowing from foreign merchants on the Antwerp bourse from 1544 to

1574 is a well-know phenomenon. It is not clear yet how exactly the royal loans were

formalized. This article seeks to reconstruct the use of certain financial instruments, such

as bonds and bills of exchange, in contracting loans for the English crown. Multiple
evidence is scattered in literature, some authors stating the English royal loans to be
* Mapua Александровна Александрова — младший научный сотрудник
Научно-учебной лаборатории медиевистических исследований Школы
исторических наук факультета гуманитарных наук Национального ис-
следовательского университета «Высшая школа экономики» (г. Москва).
E-mail: alexandrova.m.a@gmail.com. WOS ResearcherID: V-7822-2019.
Maria Aleksandrova — junior research fellow, Centre for Medieval Studies of
the School of History, Faculty of Humanities (National Research University
Higher School of Economics) (Moscow). E-mail: alexandrova.m.a@gmail.com.
WOS ResearcherID: V-7822-2019.

** В данной научной работе использованы результаты проекта «Культурные
модели европейского Средневековья», выполненного в рамках Программы
фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2020 г.

За помощь в редактуре текста благодарю А.В. Шестакову. После редактуры
вносились существенные правки, поэтому все редакторские изъяны — это
полностью ответственность автора статьи.

Средние века. 2020. 81 (2)

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 47
exchange lending transactions. The reconstruction of borrowing practices of the crown
shows that this understanding is false. The historiographical account of the article inves-
tigates what nourished such an opinion. The research is based on the official correspon-
dence of Thomas Gresham (nearly 1518-1579), the English royal financial agent in the
Netherlands in 1550—1560s.

Keywords: royal borrowing, sixteenth century, bond, bill of exchange, foreign exchange,

Thomas Gresham

В середине XX в. Раймонд де Роовер (1904-1972), один из наи-
более известных ИССЛСДОВЗТСЛСЙ в области СРСДНСВСКОВОЙ DKOHOMH—
ческой истории, обратил внимание на TO, что средневековые купцы
использовали векселя (bills of exchange) и — шире — обменные сдел-

Ku (exchange dealings)! He только для перевода денежных средств

из одного места в другое и UX конвертации из ОДНОЙ монеты B дру-

гую, HO и xax кредитные инструменты?. Это способствовало форми-
рованию в литературе мнения, что «бОЛЬШУЮ часть своей карьеры
сэр Томас Грэшем с 1518 г. посвятил заключению на Антверпенской
бирже сделок кредитования [ЗНГЛИЙСКОЙ] короны посредством об-
менных СДСЛОК»З. Так СфОРМУЛИРОВЭ.Л свое понимание деятельности
по обеспечению английских монархов иностранными займами исто-
рик права Джеймс Стивен Роджерс (род. 1951). В цитируемой книге
он исследует историю англо-американского вексельного права, уде-
ляя большое внимание «раннему» (до XIX в.) английскому периоду.

! В средневековой схоластической литературе было известно [Ba основных вида
обмена монет. Наличный обмен (cambium minutum) представлял собой сию-
минутный обмен золота на серебро или монет одного вида на монеты друго-
ro вида. Второй Buy — обмен no векселям (cambium per litteras), при котором
купец Х, имеющий в городе А наличные деньги в определенной монете, пе-
редает ux купцу V в обмен Ha вексель. Получив вексель, купец X отправляет
его в город В, где у обоих есть агенты и торговые дела. Агент купца Х спустя
установленный срок предъявляет вексель агенту купца Y, у которого в городе В
имеются наличные деньги. Ilo предъявлении векселя агент купца У выплачи-
вает агенту купца Х сумму, которую TOT передал купцу V в городе A, HO только
в другой монете. Разница курсов обмена между парами монет в разных городах
позволяла получать выгоду на обменных сделках. См.: De Roover R. Gresham
on Foreign Exchange: An Essay on Early English Mercantilism, with the Text
of Sir Thomas Gresham’s Memorandum for the Understanding of the Exchange.
Cambridge (Mass.), 1949. Р. 94-100, 117.

? De Roover В. L’évolution de la lettre de change, XIV*—XVIII* siécles. Р., 1953.
P. 49; Idem. Gresham on foreign exchange. P. 97-99.

3 «...Sir Thomas Gresham, spent a large part of his career arranging exchange
lending transactions for the crown on the Antwerp bourse» — Rogers J.S. The Early
History of the Law of Bills and Notes: A Study of the Origins of Anglo-American
Commercial Law. Cambridge, 1995. P. 40.

48 M.A. Александрова

Предмет исследования Роджерса — финансовые инструменты, фик-

сировавшие акт обменной сделки, — векселя. В разделе, посвящен-

ном обмену иностранной монеты в торговле позднего Средневеко-
вья и раннего Нового времени, в том месте, где речь идет об обмене

Kak средстве получения прибыли, автор много ссылается Ha де Poo-

вера как одного из наиболее значимых специалистов по позднесред-

невековым финансовым и кредитным практикам“, и в частности на
его работу об обменных сделках, написанную на материалах, связан-
ных с Томасом Грэшемом (ок. 1518-1579). Грэшем был самым из-
вестным финансовым агентом, обеспечивавшим английской короне

займы у иностранных купцов на Антверпенской бирже в 1550-1560-е

годы. Именно он договаривался о займах, оформлял и погашал их,

т.е. имел дело с финансовыми инструментами, фиксировавшими за-

ймы. Если верить заключению Роджерса, процитированному выше,

Грэшем заключал сделки по займам для короны путем обменных

операций. Однако, если установленный обычаем срок оплаты по

векселям (usance) между Лондоном и Антверпеном составлял OHH
месяц`, очевидно, что этого времени было недостаточно для того,
чтобы корона могла успеть воспользоваться деньгами и вернуть
долг. Как именно в таком случае оформлялись займы английских
монархов на Антверпенской бирже и на чем основано вышеупомя-
нутое утверждение Роджерса? Для ответа на эти вопросы нужно
проследить пути формирования в литературе мнения об англий-
ских королевских иностранных займах середины XVI в. Kak об об-
менных сделках и реконструировать практику их оформления.
Английские монархи брали займы у иностранных купцов на

Антверпенской бирже начиная с 1544 r., когда Генрих УШ (1509—

1547) получил первый заём, и заканчивая 1574 г., когда Елизавета I

Тюдор (1558-1603) погасила последний. Больше всего сохрани-

лось источникового материала о деятельности Грэшема и Стефана

Вона (1502—1549)°, финансового агента Генриха УШ. Грэшем изве-

стен не только своей деятельностью в качестве финансового агента,

HO и TeM, что OH выступил инициатором и спонсором сооружения

4 De Roover R. Money, Banking and Credit in Medieval Bruges. Cambridge (Mass.),
1948; Idem. The Medici Bank: Its Organization, Management, Operations and
Decline. N. Y., 1948.

5 В некоторых случаях устанавливался двойной cpoK (double usance) usm уста-
навливалось условие оплаты по предъявлении (at sight).

° Richardson W. С. Stephen Vaughan, Financial Agent of Henry VIII: A Study of Financial
Relations with the Low Countries. Baton Rouge, 1953; Ивонин Ю.Е. Английский ди-
пломат и негоциант Стефан Воген: ПРИНЦИПЬ1 поведения и стиль мышления /
Общности и человек в средневековом мире. Москва; Саратов, 1992. С. 170-172.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 49
первой Лондонской биржи в 1566—1571 rr, а также завещал основать
колледж, КОТОРЫЙ бы проводил бесплатные публичные лекции вы-
дающихся специалистов в разных областях науки. ГРЭШСМ-КОЛЛСДЖ
ДСЙСТВУСТ B ЛОНДОНС HO сих пор. Kpome TOTO, B отличие OT Bona, KO-
торому He разрешалось высказывать суждения о Mepax, предприни-
маемых КОРОНОЙ в отношении иностранных ДОЛГОВ7‚ ГРЭШСМ B пе-
реписке C высшими лицами королевства откровенно излагал CBOH
рекомендации, позволяя себе даже грозить отставкой в случае, если
предлагаемые UM действия He будут осуществлены". Корреспонден-
ция Грэшема послужила основой для множества ero биографий”,
авторы которых уделяли внимание характеру Грэшема и иллюстри-
ровали ero выдающиеся навыки фИНЭ‚НСОВОГО агента на службе у ан-
ГЛИйЙсКОЙ короны, HO оставляли без внимания технические особен-
ности оформления займов.

Первой специальной работой, описывавшей деятельность Грэ-
шема не в рамках его бИОГрафИИ, а в контексте анализа фИНЗНСОВЬ1Х
практик, стала статья Г. Бакли 1924 r., в которой рассматривается Me-
ханика обменных сделок и их теоретические основания в середине
XVI в. Автор статьи отмечает, что к TOMY времени в Антверпене сло-
жилась наиболее бЛЭ.ГОПРИЯТНЭ.Я, в сравнении с другими фИНЭ‚НСОВЬ1-
ми центрами региона, коммерческая и кредитная инфраструктура'°.
IIpu этом, по ero мнению, система обменных сделок — WIM обмена
иностранной монеты (foreign exchange), — практиковавшаяся сре-
ди антверпенских купцов, была более ПРИбЛИЖСНЗ к современным
фИНЭ‚НСОВЬ1М практикам, ueM монетная система, HO структура обмена
была проще, чем в XX B., В частности потому, что векселя в середине
7 Richardson W.C. Op. cit. P. 49.

5 Александрова M.A. Crpaxu Tomaca Грэшема и репутационные игры английских
монархов с иностранными кредиторами в середине XVI века // Средние века.
2018. Вып. 79 (4). С. 93-111.

? Список основных биографических работ о Грэшеме: Blanchard I. Gresham, Sir
Thomas (c. 1518-1579) // Oxford Dictionary of National Biography. Oxford, 2004.
Vol. 23. [Электронный pecypc] https://doi.org/10.1093/ref: odnb/11505 (дата досту-
па: 23.03.2020); Burgon J.W. The Life and Times of Sir Thomas Gresham. L., 1839.
2 vols.; Gresham P.E., Jose C. The Sign of the Golden Grasshopper: A Life of Sir
Thomas Gresham. Ottawa, 1995; Guy J. Gresham’s law: the life and world of Queen
Elizabeth I’s banker. L., 2019; Leveson-Gower G.W.G. Genealogy of the Family of
Gresham. [S. 1.], 1883; MacFarlane С. The Life of Sir Thomas Gresham: Founder of
the Royal Exchange. [S. 1.], 1845; Salter FR. Thomas Gresham (1518-1579). [S. 1.],
1925; Александрова M.A. Купцы и королевские займы в Англии середины XVI в.
в проектах Tomaca Грэшема // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 172—203.

Ю Buckley Н. Sir Thomas Gresham and the Foreign Exchanges // Economic Journal.

1924. Vol. 34, Ne 136. P. 589.

50 M.A. Александрова

XVI B. eme He могли быть переуступлены, т.е. He могли находить-
cs в свободном обращении. Обслуживание займов в XVI в., соглас-
Ho Бакли, требовало большего количества обменных операций, чем
в ХХ в., поскольку тогда в Англии He существовало возможностей
современной системы государственного долга, и королевские зай-
мы, краткосрочные по своей природе (на шесть или двенадцать ме-
calles), требовалось регулярно возвращать!', тогда Kak консолиди-
рованный государственный долг предполагает выплату процентов
без возврата основной суммы, соответственно, с гораздо менышими
издержками OT перевода средств'?. Kpome toro, Бакли критиковал
попытки Грэшема контролировать курс обмена иностранной монеты
в пользу английской короны, основываясь Ha TOM, что экономическая
теория XX в. He считает такой контроль возможным'`. Takum обра-
зом, подход Бакли определяется намерением сравнить порядок ис-
пользования векселей в XVI и ХХ BB. и показать, как незнание эко-
номической теории и неразвитость финансовых институтов в XVI в.
увеличивали издержки английского правительства от обслуживания
займов. Хотя в начале статьи Бакли упоминает разные виды кредит-
ных операций, включая и получение займов под процент как явление
отдельное от покупки и продажи векселей'“, основной текст он по-
свящает именно обмену иностранной монеты. Отсутствие внимания
к вопросу о методах оформления займов для короны в рассматривае-
мой статье, вероятно, способствовало закреплению в историографии
мнения о непосредственной связи деятельности Грэшема по органи-
зации займов с обменными сделками.

Следующей работой, в которой рассматривалась деятельность
Грэшема, стала книга «Gresham on Foreign Exchange», опублико-
ванная в 1949 г. де Роовером. Книга посвящена теории обмена ино-
странной монеты и основывается на материалах, связанных с де-
ятельностью Грэшема по проведению обменных операций между
Лондоном и Антверпеном. Специализация де Роовера — купеческие
практики“5. В этой книге OH He пишет о королевских займах, HO со-
средотачивается на обменных сделках в целом, говоря, что «купече-
ский обмен — это больше, чем трансфер средств, OH включает в себя
предоставление кредита»'°. Де Роовер numer: «Следует помнить,
!! Thid. Р. 590, 594.
® Ibid. P. 594-595.

13 Tbid. P. 601.

4 Ibid. Р. 591.

5 Cm. примеч. 4.

6 De Roover R. Gresham оп Foreign Exchange. P. 96.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 51
что в XVI B. кредит и обмен были сплетены воедино. Они раздели-
лись только накануне Гражданской войны в Англии, когда лондон-
ские ювелиры стали дисконтировать “местные”, или внутренние,
векселя»!”. Согласно jge Рооверу, «существовали разные способы 06-
ходить законы против ростовщичества. Однако проще всего купцам
было получить краткосрочный заём, взяв деньги по обмену, а не под
процент. В результате этой практики коммерческий кредит оказался
привязан к обмену [иностранной монеты]. На этом фундаменталь-
ном явлении стоит акцентировать внимание. Поскольку кредитная
система базировалась на обмене, неудивительно, что он привлекал
к себе Tak много внимания»'®. Де Роовер, xax и Бакли, He отрица-
eT существования практики получения кредита под процент'?, хотя
и не раскрывает в этой книге специфики займов английской коро-
ны, которыми занимался Грэшем. Поскольку позднее вексель стал
выполнять функции долговой расписки с возможностью указания
процентной ставки на весь период ее действия, ограниченный уже
не обычаем, а индивидуальной договоренностью, читатели Бакли,
которые знали вексель как инструмент для предоставления кратко-
срочного кредита NO известный процент, могли интерпретировать
сделки Грэшема по займам для короны как операции с векселями.

В 1960-е годы деятельность Грэшема стала объектом исследова-
Hua британского историка Брайана Аутуэйта (1935—2005)?°. До Tex
пор исследователи обращались к изучению английских королев-
ских иностранных займов середины XVI в., привлеченные, веро-
ятно, бурным развитием финансовых инструментов, открывавшим
новые возможности для обогащения путем спекуляций, а также
попытками регулирования спекулятивного рынка в эпоху Великой
депрессии. Аутуэйта заинтересовал в этом сюжете другой мотив —
финансовая зависимость Англии от спекулятивного иностранного
кредита в XVI в. В своей статье он рассматривает сложности, с ко-
торыми сталкивались английские монархи, попадая в такую зави-
симость. Аутуэйт объясняет, что KKOPOHA, в сущности, занимала
деньги при помощи системы, которая возникла раньше и сложи-
лась KaK механизм, удовлетворяющий потребности купцов в креди-
Te, и ITH потребности вначале заключались главным образом в TOM,
17 Ibid. Р. 99.

18 Tbid. P. 110.

19 Ibid. P. 25.

2° Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing: The English Crown and the
Antwerp Money Market in Mid-Sixteenth Century // Economic History Review.
1966. Vol. 19, Ne 2. Р. 289-305.

52 M.A. Александрова

чтобы получить отсрочку платежа от ОДНОЙ ярмарки до следую-

mer ярмарки, a затем, с падением значения ярмарок, OT одного

ежеквартального дня платежа до другого»?!. Аутуэйт упоминает

И фИНЭ‚НСОВЬ1е инструменты, отличные от векселей — долговые обя-

зательства (bonds), — называя Ux гарантией (collateral) оплаты коро-

левских ДОЛГОВ22. ОДНЗКО тема займов для короны таким способом

He получила ДаЛЬНСЙШСГО развития в статье. Обозначив ee, aBTOp

TYT же переключился Ha издержки перевода денежных средств по-

средством обмена, поскольку считал UX одним из главных обсто-

ятельств, которые ставили аНГЛИЙСКУЮ корону в зависимость от
антверпенского рынка.

Обменные операции у Аутуэйта фигурируют как способ перево-
да денежных средств из одного места B ДРУГОС23. ВПРОЧСМ, ниже OH
отмечает, uro «обмен использовался не только для перевода средств
B ЛОНДОН И H3 ЛОНДОНЗ, HO и для получения краткосрочного креди-
Ta», когда B 1560-е TOJIbI был введен запрет на вывоз драгоценных
металлов с территории империи”*. Аутуэйт признает, что получить
деньги в кредит можно было двумя способами, а именно — по обмену
И IIO ДОЛГОВЫМ обязательствам: «Хотя в обычное время двухсторон-
Hne обменные сделки (exchange and rechange transactions)?5 могли
стоить короне ненамного дороже займов у антверпенских фИНЗН-
CHCTOB HO ДОЛГОВЫМ oOsx3aTeJIBCTBaM, это был Крайне ОбреМСНИТСЛЬ-
ный способ получения краткосрочного кредита, к TOMY же особенно
ПОДВСРЖСННЫЙ резкому подорожанию за cuer внезапного и непред-
сказуемого изменения курса обмена в НебЛЗГОПРИЯТНУЮ СТОРОНУ>>26.
Мы видим у Аутуэйта TO же, что и у других авторов: OH понимал,
что существовали разные механизмы получения займов для короны,
в TOM числе и под процент по долговымиИ ОбЯЗЭ.ТеЛЬСТВЭ.М, HO, C ОДНОЙ
стороны, механизм их ОФОРМЛСНИЯ для него, вероятно, был очевиден
и He требовал объяснений, с другой стороны, в деятельности Грэше-
ма его больше интересовали обменные сделки.

?! Outhwaite В. В. Op. cit. P. 293.

2 Ibid. P. 295.

23 Thid.

24 Tbid. P. 296.

25 Под двусторонней обменной сделкой (exchange and rechange transaction) под-
разумевается оборот средств из города А в город В и затем обратно в город A,
за счет чего первоначальный кредитор мог рассчитывать на получение выго-
ды в своем же городе при благоприятной динамике обменного курса в обеих
точках. См.: De Roover R. Gresham on Foreign Exchange. P. 100—101; Rogers J.S.
Op. cit. P. 37-40.

26 Outhwaite R.B. Op. cit. P. 301.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 53
Таким образом, в течение ХХ в. деятельность Грэшема стала
прочно ассоциироваться с обменными операциями, которых он про-
вел немало за свою карьеру. Это ассоциирование имени Грэшема
с обменом иностранной монеты нашло отражение, например, в мо-
нументальном труде Броделя?, который стал известен очень ши-
рокому кругу читателей. Именно такой багаж знаний о Грэшеме
получил историк права Роджерс, когда в начале 1990-х годов обра-
тился к материалу XVI в. в поисках наиболее значимых примеров
функционирования векселей в этот период. Роджерс ссылается не
только на де Роовера и Броделя, но и на экономиста Рихарда Эрен-
берга (1857—1921)®. Xora cam Эренберг в разделе о рынках капита-
ла в XVI в., посвященном Грэшему, отмечает, что TOT получал зай-
мы обычным путем Ha период от ярмарки Ao следующих ярмарок”?
(т.е. не путем обмена), Роджерс в силу своего специального инте-
реса ссылается на те места в работе Эренберга, где речь идет об
операциях с векселями xax о коммерческом кредите“°. Роджерс по-
просту игнорирует те страницы, где Эренберг проводит различие
между кредитными сделками под процент по долговым обязатель-
ствам с правителями разных стран и торговыми сделками с исполь-
зованием векселей`!.

Нельзя сказать, что предшественники Роджерса не понимали,
что деятельность Грэшема по обеспечению займов для английской
короны не сводилась к череде обменных операций. Скорее наобо-
рот — они понимали это слишком хорошо и не считали нужным под-
робно объяснять. Аберрация Роджерса, который не питал особого
интереса к делам Грэшема и, опираясь на рассмотренную нами выше
литературу, редуцировал его деятельность на Антверпенской бирже
к покупке WIM продаже векселей, вызвана лишь TEM, что никто из
исследователей, на которых он ссылался, не ставил своей целью ре-
конструировать механизмы сделок Грэшема по займам. Далее будет
предпринята попытка это исправить.

27 Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм, ХУ-ХУШ вв. М.,
2007. Т. 3: Время мира. С. 377, 379, 380. Бродель упоминает имя Грэшема в связи
с колебаниями курса фунта стерлингов и цены английских векселей в Антверпене.

8 Rogers J.S. Op. cit. P. 40.

® Ehrenberg R. Capital and Finance in the Age of the Renaissance: A Study of
the Fuggers and their Connections. Fairfild (NJ), 1985 [репринт — М. У., 1928;
1-е изд. — 1922 на Hem. яз.]. Р. 253.

30 Rogers J.S. Op. cit. Р. 40: здесь цитируется, в частности: Ehrenberg R. Op. cit.
Р. 244-246, 287-288.

3! Ibid. P. 248.

54 М.А. Александрова

Источником при реконструкции практики оформления займов
на бирже послужит служебная корреспонденция Грэшема?. Ona
сохранилась среди государственных OyMar AHTIMH, хранящихся
в Национальных архивах в Кью. Всего в коллекции около 700 еди-
ниц документов, связанных с ГРЭШСМОМ. Сами фИН&НСОВЬ1С MHCTpy-
менты практически He представлены в коллекции ГОСбУМаЦ однако
ГРЭШСМ постоянно отчитывался перед монархами, государственны-
ми секретарями и Тайным советом о TOM, какие суммы OH B3AJI HJIH
отправил в Англию, какие бумаги получил OT кредиторов, передал
MM WIM отослал oOpaTHo B JIOHOH H T.JI., a также давал подробные
комментарии в отношении сделок по займам. Эти упоминания по-
зволяют составить детальную картину использования фИНЗНСОВЬ1Х
инструментов в процедуре кредитования английских монархов.
ТСРМИНОЛОГИЧССКИ можно выделить два типа ОфОРМЛСНИЯ и IIe—
редачи должнику заёмных средств, упоминаемых в источнике, —
по долговым обязательствам (bonds) и «по обмену» (by exchange),
т.е. с использованием векселей. Наша задача — выяснять, каким
именно ОбраЗОМ оба вида фИНЗНСОВЫХ инструментов использова-
лись при кредитовании английских монархов. ДЛЯ этого рассмо-
трим контексты, в которых они упоминаются. Начнем с XIIQJITOBBIX
обязательств.

В первую очередь долговые обязательства фигурируют в пору-
чениях Грэшему. 13 ноября 1553 г. Грэшему было поручено взять
определенные суммы под процент не выше 12 или 13 и выдать кре-
диторам в обмен на эти суммы долговые обязательства королевы
и города Лондона «Kak обычно»“.

Ilo поручению от 12 марта 1558 r. Грэшему надлежало рассмотреть
обстоятельства сделки с неким Шемани на сумму 100 000 ф. стерлин-
гов, предложенную HM Ha один roy под 12 процентов и еще | процент на
вознаграждение, бРОКСРСКИС услуги и т.д. Если он сочтет, что на сделку
32 Опись переписки в издании: Calendar of State Papers, Foreign Series, of the Reign

of Mary / Ed. by W.B. Turnbull. L., 1861; Calendar of State Papers, Foreign Series,
of the Reign of Elizabeth I, 1558-1589 / Ed. by. J. Stevenson, A.J. Crosby et al. L.,
1863-1950. 23 vols. Переписка частично опубликована в биографии Грэшема
(см.: Burgon J.W. Op. cit.) и фрагментарно цитируется B: Schanz С. Englische
Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, mit besonderer Beriicksichtigung des
Zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich VII. und Heinrich VIII. Leipzig, 1881.
2 Bde; Ehrenberg R. Op. cit. P. 254.

33 CSPF, 1553-1558. № 73. P. 28. Поручение Тайного совета Грэшему. 13 ноября
1553 г.; Burgon J.W. Op. cit. Vol. 1. Р. 471-2. Источник He дает нам возможно-
CTH выяснить, Ha каких условиях корпорация города Лондона предоставляла
свои долговые обязательства за долги короны.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 55
стоит согласиться, он должен отправить в Англию ИНфОРМаЦИЮ O TOM,
какие долговые обязательства необходимо oþopMHTLS*.

Сохранилось поручение от | октября 1558 r., no которому Грэ-
шем должен был занять для нужд королевы 100 000 ф. на один год
He более чем под 14 процентов, помимо оплаты брокерских услуг.
За этот заём ему поручалось дать кредиторам обычные долговые
обязательства за печатью королевы и города ЛОНДОН835.

Поручение королевы Елизаветы от 5 марта 1559 г. о пролон-
гации неких займов содержит ссылку на прежний наказ Грэшему,
MO которому OH B3JJI взаймы у разных купцов в АНТВСРПСНС IIOJI,
ОГОВОРСННЫЙ процент и в обмен на денежные суммы выдал куп-
цам долговые ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗ, заверенные He только большой коро-
левской печатью Англии (the great seal of England), Ho и печатью
города JIoHjoHa?*.

Итак, поручения Грэшему о займах сопровождались необходи-
MOCTbIO ОфОРМИТЬ долговые обязательства. Как именно использова-
лись эти финансовые инструменты?

В письме от 24 декабря 1553 г. к Тайному совету Грэшем сооб-
щал о заключении сделки с Гаспаром Шетцем`' (concluded a bargain
with Jasper Schetz) на 60 000 флоринов nog 13 процентов, что, no ero
подсчетам, в итоге должно было составить 67 800 флоринов. Финан-
совый агент известил Тайный совет о подробностях сделки, а имен-
HO: деньги JOJDKHBI OBIT получены OT кредитора 1 января (T.e. через
9 дней после заключения сделки`“), вернуть UX надлежало в TOT »xe
день год спустя. ДЗЛСС он уточнил, что долговые обязательства сле-
довало оформить так же, Kak это было сделано для Tyxepa*’. В этом
34 CSPF, 1553-1558. No 733. P. 363-364. Поручение, данное королевой Марией

Грэшему, направленному BO Фландрию в качестве ee агента. Гринвич, 12 мар-
та 1557/8 г.

35 Ibid. N 833. P. 397 Поручение, данное Грэшему, эсквайру, направленному BO
Фландрию в качестве агента королевы Марии. 1 октября 1558 г.

36 CSPF, 1558-1559. No 383. P. 161-162. Поручение Грэшему. 5 марта 1559 r.

37 Купец и финансист Гаспар Шетц (1513-1580) был одним из главных креди-
торов Габсбургов, генеральным казначеем королевских финансов в Нидер-
ландах.

35 Источник He дает информации о том, была ли эта предварительная догово-
ренность исключительно устной или она как-либо подтверждалась докумен-
тально.

39 CSPF, 1553-1558. Ne 111. P. 42. Грэшем Тайному совету. Антверпен, 24 декаб-
pa 1553 r. Лазарь Tyxep — член нюрнбергской семейной компании Тухеров,
один их крупнейших представителей южнонемецкого капитала в Антверпене
(см.: Савина Н.В. Южнонемецкий капитал в странах Европы и испанских ко-
лониях в XVI в. М., 1982).

56 M.A. Александрова
документе обращает на себя внимание TO, что ставка процента H ко-
нечная выгода были явными и известными с самого начала вопреки
TOMY, что B Англии в этот период все eme ДСЙСТВОВЗЛ запрет на ро-
СТОВЩИЧССТВО40. Таким образом, английская корона шла на сделки,
которые сама объявляла незаконными. Показательна также отсылка
к прецеденту оформления долгового обязательства. В приведенных
выше примерах мы видели, как корона запрашивала у FpameMa ИН-
струкции по оформлению долговых обязательств. Таким образом,
он был ASA английского двора источником знания 0 TOM, Kak должны
были выглядеть фИНЗНСОВЬ1е инструменты, чтобы их считали ДСЙ-
ствительными на Антверпенской бирже*!. Кроме Toro, этот пример
подтверждает, что в рамках договоренности о займе под процент не
происходило обмена средств из ОДНОЙ монеты B другую, B отличие
от обменных сделок.

Письмо Грэшема от 24 декабря 1553 г. показывает, какие де-
тали участниками сделки оговаривались до передачи денег кре-
дитором заёмщику. Ho какие из них фИКСИРОВЗЛИСЬ В JOJIFOBOM
обязательстве? В коллекции госбумаг не представлены сами фи-
нансовые инструменты. Но мы можем найти косвенные свиде-
тельства об HX структуре в корреспонденции FpameMa. Посколь-
ку между ЛОНДОНОМ И АНТВСРПСНОМ происходил TOCTO$HHEIMH
обмен XIIOJIVOBBIMH обязательствами H этот поток был ДОВОЛЬНО
40 Co времен Средних веков ярмарки пользовались иммунитетом против запре-

тов на взимание процентов по займам. В Англии в середине XVI в. процент на
займы был запрещен. Генрих VIII разрешил ero в 1545 r., Ho королева Mapua
в 1552 г. вернула запрет обратно. Окончательно он был вновь отменен только
в 1571 г. (cm. Jones N. God and the moneylenders: Usury and Law in Early Modern
England. Oxford, 1989). Takum образом, Ha протяжении всего периода деятель-
ности Грэшема взимание процента Ha займы в Англии было запрещено. Tem
не менее в рассматриваемой нами корреспонденции видно, что английское
правительство не только открыто обсуждало ставку процента, но и устанав-
ливало B своих поручениях допустимый, c nx точки зрения, процент. В сдел-
xax английской короны no займам сумма c процентом, которую нужно было
выплатить кредитору в конце срока займа, была известна c самого начала,
в отличие от векселей (или обменных контрактов), которые в Средние века
He попадали под запрет на ростовщичество именно потому, что выгода от UX
проведения была неопределенной, неизвестной HH кредитору, ни заёмщику
(cm. Rogers J.S. Op. cit.; De Roover R. Gresham on foreign exchange).

4! Cw. Александрова M.A. Оформление английских королевских займов на
Антверпенской бирже в середине XVI в.: принципы документооборота и TeH-
денции к унификации // Феномен унификации в истории. М., 2019. С. 125—
139. Рассматриваемый источник не позволяет определить особенности дол-
говых обязательств, которые принимал в качестве гарантии возврата долга
финансист Тухер.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 57
насыщенным“?, Грэшем стремился облегчить процесс получения
ОфОРМЛСННЬ1Х ДОЛГОВЫХ обязательств из Англии. ОДНЗЖДЬ1 OH IIO—
просил прислать ему несколько долговых обязательств не более чем
на 10 000 ф. каждое, с пропусками для имени купца, JHA погашения
долга и текущей даты, которые он сам и впишет. Он уверял Тайный
совет, что OH или получит деньги под STH долговые ОбЯЗЗТеЛЬСТВЗ‚
WIM проследит за TeM, чтобы OHM вернулись в Тайный совет“`, — та-
KUM oOpa30m, OH пытался yOe UT членов Тайного совета в надеж-
ности своего плана. Однако Тайный совет не одобрил эту идею.
Из описания проекта бланков мы видим, что процентная ставка не
прописывалась B JOJITOBOM ОбЯЗЗТеЛЬСТВС‚ более того, He прописы-
валась и одалживаемая сумма — только сумма к возврату, Tak 4TO из
фИНЗНСОВОГО инструмента невозможно было извлечь ИНфОРМаЦИЮ
о проценте. Таким образом‚ долговые обязательства представляли
собой не более чем обещание выплаты определенной суммы денег
и признание долга.

Насколько значимы были эти бумаги в купеческом сообществе,
продемонстрирует следующий эпизод. Вскоре после смерти Эдуар-
да VI в 1547 r. Грэшем договорился о займе с неким купцом Ми-
келе Деодати (Michael Deodati). na этой сделки Тайный совет от-
правил Грэшему долговые обязательства королевы Марии Тюдор,
заверенные ее собственной печатью (the bonds of the Queen, sealed
with her own seal), сопроводив UX извещением следующего содер-
жания: если люди, сомневавшиеся B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ полученных
ими ранее долговых обязательств из-за того, что UX скрепляет печать
почившего короля, вернут UX, OHH получат новые долговые обяза-
тельства — с печатью Ее ВСЛИЧССТВЗ44. Можно предположить, что
это предложение явилось ответом на обеспокоенность некоторых
купцов относительно валидности долговых обязательств со СТЗРОЙ
печатью. ГРЭШСМ передал это СООбЩСНИС заинтересованным купцам.
42 «Регулярное возобновление долгов означало постоянную подготовку и OT-

правку новых долговых обязательств и встречных долговых обязательств:
Грэшем посчитал в 1572 r., что c начала правления Елизаветы клерки печати
(Clerks of the Signet) подготовили более 1200 долговых обязательств для коро-
левы и города [Лондона]», — Outhwaite R.B. Op. cit. P. 303.

43 «for not more than 10 0001. each with blanks for the merchants’ name, the day of
payment, and date, which he shall let in well enough» — CSPF, 1553-1558. Ne 123.
P. 45. Грэшем Совету. Антверпен, | января 1553/4 г.

44 (If the persons who found fault with the bonds that they had received, because they
were sealed with the seal of the late King, returned their old bonds, they would
have had the new ones made under the seal of her Majesty» — CSPF, 1553-1558.
Ne 136. Р. 49. Coser Грэшему. 21 января 1553/4 r.

58 M.A. Александрова
Oun, однако, He выразили TOTOBHOCTH воспользоваться этой BO3MODK—
HOCT5HO. БУМЭ‚ГИ, которые были у них на руках, подтверждали, что им
причитается выплата УКЗЗЗННОЙ B HHX суммы. Они боялись лишить-
CA денег, если выпустят эти документы из рук (равно Kak и Тайный
совет не был готов выдать ГРЭШСМУ документы с новой печатью X0
TOTO, KaK получит старые бумаги ASA 3QMeHBI), a передать долговые
обязательства со СТЗРОЙ печатью СОбСТВСННОРУЧНО или через дове-
ренных лиц OHH He могли, Tak как He вели дел B АНГЛИИ45. Тайный
совет предложил элегантное решение этого вопроса, согласившись
принять сделанные нотарием KOIIHH долговых обязательств от тех,
кто боялся расстаться с оригиналами. Тем не менее спустя месяц
ГРЭШСМ отчитался о передаче ему всего лишь ОДНОЙ такой копии
купцом Эндрю Ликсоллом (Andrew Lixshall), a остальных он пред-
почел He спрашивать, пока OHH сами K нему с этим He ОбраТЯТСЯ46.
Из сохранившихся писем нельзя понять, сделали ли остальные куп-
цы TO же самое, что H ЛИКСОЛЛ, HO кажется, CaM Tpouiem рассчиты-
вал, что UX убедила готовность Тайного совета обменять старые дол-
говые обязательства на новые и им не о чем больше беспокоиться.
Этот эпизод косвенно указывает Ha TO, что держать долговые обяза-
тельства от английской короны было распространенной практикой.
Многие кредиторы короны не бывали в Англии и полагались в CBO-
MX делах c ее правителями исключительно на гарантии в виде этих
финансовых инструментов”. Кроме Toro, этот случай иллюстрирует,
как на практике осуществлялась преемственность обязательств сме-
няющих друг друга английских монархов по выплате долгов креди-
торам с Антверпенской биржи — сумма по долговому обязательству
от английской короны оплачивалась независимо OT того, чья печать
стояла на долговом обязательстве.

45 «these say they have nothing to do in England, and having paid the money, fear
the loss of the bonds if they send them over» — Ibid. Ne 142. Р. 53-54. Антверпен,
Грэшем Совету. 31 января 1553/4 r.

46 Ibid. Ne 162. P. 64. Антверпен, Грэшем Совету. 1 mapra 1553/4 r.

47 Часто кредиторы запрашивали под один и TOT »xe заём в качестве гарантии
не только долговые обязательства от правителей, но и от корпорации горо-
да Лондона (например, CSPF, 1560-1561. Ne 198. Р. 123. Мансфельд, 17 июня
1560 r. Инструкции графа Мансфельда), что выполнялось практически всег-
qa, и от Стального двора (Stee/yard — представительство купцов Ганзейского
союза в Лондоне; Ibid. Ne 18. Р. 10. Сообщение, доставленное Хансом. [3 Mas]
1560 r.), что едва ли можно было выполнить. Te, чья печать стояла на этом до-
KyMeHTe, брали на себя ответственность в случае неплатежа. Для кредиторов
в таком случае представлялось возможным судиться скорее с олдерменами
города, нежели с монархом.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 59

Из корреспонденции ГРЭШСМЗ мы также можем получить пред-
ставление O TOM, как английская корона вела учет долговых обяза-
тельств. Bcxope после вступления королевы Елизаветы на престол
Тайный совет рассматривал на заседании четыре долговые обя-
зательства, принесенные ГРЭШСМОМ48‚ из которых два были от по-
чившей королевы [Марии] с большой королевской печатью, и еще
два — с печатью города ЛОНДОН849. НССМОТРЯ на то что вначале было
упомянуто четыре долговых ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗ, B ДаЛЬНСЙШСМ ux обо-
значают Kak одно долговое обязательство (one bond) от такого-то
числа, выданное таким-то лицам, на такую-то сумму и на такой-то
срок, и еще одно долговое обязательство (one other bond) с други-
MH датами, именами H СУММОЙ. ДЗЛСС говорится, что оба долговых
обязательства (both) были погашены, и Te, что запечатаны большой
КОРОЛСВСКОЙ печатью, были отправлены лорду-казначею для сохра-
нения в Казначействе, а другие два (the other two) Грэшем послал
Mopy города ЛОНДОН85О. На основании этого примера можно сделать
вывод, что каждое долговое обязательство существовало в двух
экземплярах — один для кредитора и один для должника. КОГДЗ
долг выплачивался, кредитор, очевидно, возвращал свой экземпляр
ГРЭШСМУ, H TOT доставлял ero B ЛОНДЛОН.

Ilepenucka Ipourema свидетельствует о TOM, что долговые обяза-
тельства постоянно циркулировали между кредиторами и должни-
ками`!. Каждый pa3, когда Грэшем договаривался о займе, он запра-
шивал у Тайного совета долговые обязательства и затем cooöman
об ux получении или неполучении. Письмо от ГРЭШСМЗ с запросом
шло ns Антверпена в Лондон 4 дня”?. Получив запрос от Грэшема,
48 «Thomas Gresham, Esq., the Queen’s agent in Flanders, brought to the Lords four

bonds» — CSPF 1558-1559. Ne 195. Р. 66. Заседание Тайного совета. Вестмин-
стер, 2 января 1559 r.

® «where of two from the late Queen [Mary], sealed with the great seal, and other two
sealed with the seal of the city of London, which were heretofore passed for the sure
payment of certain sums of money borrowed in Flanders by the said late Queen» — Ibid.

50 Ibid.

5! О долговых обязательствах xax одном из основных финансовых инструмен-
тов в платежах на Антверпенской бирже см.: Puttevils J. Merchants and Trading
in the Sixteenth Century: the Golden Age of Antwerp. L., 2015; Van der Wee Н.
Antwerp and the New Financial Methods of the 16" and 17" Centuries // The Low
Countries in the Early Modern World / Ed. by H. Van der Wee. Aldershot, 1993.

52 Это подтверждается, например, Tem, что 24 июня 1563 r. Грэшем писал Сесилу
Hs Лондона, что получил письма из Фландрии, датированные 20 июня (CSPF
1553-1558. Ne 111. P. 42. Грэшем Совету. Антверпен, 24 декабря 1553 г.; CSPF
1562. Ne 467. P. 242. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 11 августа 1562 г.; CSPF
1563. Ne 936. P. 426. Грэшем У. Сесилу. Лондон, 24 июня 1563 г.).

60 M.A. Александрова

Тайный совет распоряжался об оформлении долговых обязательств,

после чего их отправляли в Антверпен. Есть несколько писем, под-

тверждающих, что между запросом и получением готовых бумаг

в Антверпене проходило в среднем 9 дней>`, re. на оформление та-

ких документов в Лондоне отводился один день. Когда требовалось

пролонгировать заём, Грэшем забирал старые долговые обязатель-
ства у кредитора и только после этого вручал ему новые — с новыми
сроками и суммой.

Итак, для оформления коронных займов использовались долго-
вые обязательства, в которых указывались, кроме имени должника
(его «личность» подтверждалась соответствующей печатью), HMA
того, кому следовало вернуть деньги, дата возврата денег и сум-
ма с уже включенным в нее процентом, но без указания того, ка-
кую долю от указанной суммы составлял процент. Долговые обя-
зательства представляли собой документальное подтверждение
задолженности заёмщика и гарантию оплаты долга. Вид долговых
обязательств английской короны был узнаваем для завсегдатаев
Антверпенской биржи.

В то же время Грэшем постоянно прибегал и к обменным сдел-
кам на Антверпенской бирже. Рассмотрим эти сделки и определим
их назначение.

В ноябре 1555 г. Грэшем, как обычно, был занят поиском средств
для выплаты долга королевы Марии в Антверпене. Схемы обеспече-
ния необходимых ресурсов описаны в письме Грэшема к Тайному со-
вету от 11 ноября 1555 r. Грэшем договорился о займах под процент
в размере 12 000 ф. с английскими купцами Стапля (Merchants of the
Staple) и в размере 25 085 ф. — санглийскими купцами-авантюриста-
ми (Merchant Adventurers). Купцы Стапля, вопреки договоренности,
не доплатили 1000 ф., необходимую для полного погашения долга,
но королева могла предоставить эту сумму из своих средств и рас-
порядилась, чтобы Грэшем взял эти 1000 ф. no обмену (to be taken
ир by exchange). Dra формулировка означает, что Грэшем должен
был продать вексель на эту сумму в Антверпене на Лондон, полу-
ченными средствами возместить недостающую для погашения дол-
га сумму, а вексель направить в Лондон, где он и будет оплачен из
имеющихся в казне средств.

5 CSPF 1553-1558. Ne 111. P. 42. Грэшем Совету. Антверпен, 24 декабря 1553 r.;
CSPF 1562. Ne 467. Р. 242. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 11 августа 1562 1;
CSPF 1563. Ne 936. Р. 426. Грэшем У. Сесилу. Лондон, 24 июня 1563 г.

54 CSPF, 1553-1558. No 438. P. 196-197. Грэшем Тайному совету. 11 ноября
1555 г.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 61

В том же письме Грэшем поведал историю, как купцы-авантю-
ристы собирали средства для финансирования короны. Некоторые
представители компании не смогли внести свой вклад в общую за-
прошенную сумму. Недостаток составил 3000 ф. Тогда управляю-
щий и правление компании [Deputy and the generalty] решили взять
эту сумму в долг Ha свой риск на три месяца (be taken up by them for
three months at their own risk). Опасаясь падения курса (из-за слиш-
KOM большого предложения векселей), OHH взяли ITY сумму под про-
цент (they have taken it up at interest), т.е. no описанной выше схеме
с долговыми обязательствам, a He no обмену``. Во-первых, мы BH-
TMM, что заёмные сделки no обмену и под процент обозначаются
одним и тем же глаголом — to take up, т.е. получить взаймы, на вре-
мя`б. Купцы использовали оба вида заёмных сделок B зависимости
от конъюнктуры на бирже: сделки под процент традиционно заклю-
чались на минимальный срок, равный трем месяцам (т.е. истори-
чески — от одной сезонной ярмарки до другой), сделки no обмену
совершались на традиционный для обмена между двумя городами
срок. Как упоминалось выше, между Лондоном и Антверпеном этот
срок составлял один месяц. Иными словами, для купцов оба способа
являлись формой краткосрочного кредита, в пределах одного-трех
месяцев. В то же время срок займов английской короны под процент,
no долговым обязательствам, составлял 6—12 месяцев`” с возможной
пролонгацией — векселя He подходили для займов на такой срок.

В поручении Грэшему от 13 ноября 1553 г., которое цитирова-
лось выше, говорится He только о займе 50 000 þ. no долговым обя-
зательствам, но также о том, что по ходу исполнения поручения Грэ-
шем время от времени должен был брать деньги во Фландрии по
обмену от своего имени и отправлять их в Лондон для нужд коро-
mesh’. Деньги, занятые в Антверпене под процент или no обмену,
должны были пересылаться в Лондон тайно в золотых и серебряных
монетах — на усмотрение Грэшема. Последнему предписывалось
передавать эти деньги с кораблями, отплывающими из Антверпена
в Лондон или Ипсвич, причем на одном корабле разрешалось пере-
55 Ibid.

56 Этот глагол не используется для обозначения получения денег на время в со-
временном англииском языке.

57 Buckley H. Op. cit. Р. 594.

58 «And it shalbe also lawful to our servünt to take vp from tyme to tyme during this
comission, money be exchaunge vpon his own credit in Flaunders, to be delivered
in London for our vse» — CSPF 1553-1558. Ne 73. P. 28. Поручение Тайного co-
Beta Грэшему. 13 ноября 1553 г.; Burgon J.W. Op. cit. Vol. 1. P. 471-472.

62 M.A. Александрова
правлять He более 1000 ф. Также предписывалось время OT времени
отправлять деньги по суше из АНТВСРПСНЗ B Kage, a оттуда B ЛОНДОН
с людьми, которых он посчитает надежными, по 3000 ф. стерлингов
на одного ЧСЛОВСК859. То есть путем обменных операций на свое UMA
ГРЭШСМ должен был получить на руки ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1Й объем налич-
ных денет, C TOM чтобы перевезти HX B Англию. Это He был кредит, HO,
скорее, обмен фИНЗНСОВЬ1Х инструментов Ha драгоценные металлы.
Иными словами, цель обменных операций состояла HE B TOM, чтобы
получить деньги в пользование на какое-то время, а в TOM, чтобы пе-
ревезти в Англию как можно больше драгоценных МСТЗЛЛОВ60. В pac-
сматриваемом документе He указаны обстоятельства погашения век-
селей. ВОЗМОЖНО, когда наступал момент погашения векселя FpameMa
B ЛОНДОНС, предполагалось заключить там еще одну ОбМСННУЮ сделку
Tak, чтобы обязательство заплатить по векселю BHOBb было передано
B АНТВСРПСН, в то время как привезенные ГРЭШСМОМ в Англию налич-
ные деньги оставались в пределах королевства.
От времени правления Марии Тюдор сохранилось письмо Грэше-
ма, датированное 19 августа 1555 г., в котором прослеживается иная
цель использования обменных сделок. ГРЭШСМ ссылается в нем на
несохранившееся письмо OT 4 августа TOTO же года, в котором OH со-
общал, что взял по обмену в счет выплаты суммы в размере 14 280 ф.
сумму 7263 ф. 6 ш. 8 д. После этого он дополнительно брал по обмену
сумму в pa3Mepe 3726 ф., а остальное собирался получить (очевидно,
тоже no обмену) к концу месяцаё!. Takum образом, Грэшем должен
был вернуть в Антверпене долг в размере 14 280 ф., Ho He имея для
этого средств, он стал продавать векселя на ЛОНДОН, и таким образом,
59 Ibid.
6° В середине XVI в. английская корона следовала принципам буллионизма, т.е.
стремилась аккумулировать в пределах королевства как можно больше дра-
гоценных металлов, считая HX объем основным критерием богатства страны
(см.: De Roover R. Gresham on Foreign Exchange. Р. 37-49; Александрова M.A.
Буллионизм в действии: проблема королевских займов и транспортиров-
KH денежных средств в Англию в середине XVI века // Проблемы истории
и культуры средневекового общества: Материалы XXXV всероссийской на-
учной конференции «Курбатовские чтения» (1—4 декабря 2015 года). СПб.,
2017. С. 98-105). В этот период дружественных отношений между империей
и Англией, в 1550-е годы, получить паспорт на вывоз c территории империи
драгоценных металлов было не так сложно. Власти империи и Англии дого-
варивались о выдаче паспортов, храня это в секрете от антверпенских купцов,
чтобы избежать возмущения купеческого сообщества по поводу создания де-
фицита наличных денег в Антверпене.

°! CSPF, 1553-1558. Ne 403. P. 181. Грэшем королеве Марии. Антверпен, 19 ав-
густа 1555 г.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 63
получал деньги, которые мог вернуть кредиторам — это еще одна цель,
ASA KOTOpoH Tpouiem использовал обменные операции в АНВСРПСНС.

Обменные сделки использовались также в Tex случаях, когда
транспортировать деньги из Англии в АНТВСРПСН было невыгодно
или невозможно. В 1550-е годы существовал выбор: отправить день-
ги no обмену или транспортировать ux физически“. Tax, 31 января
1554 r. Грэшем писал, получив очередной кредит, что Ha TOT момент
потери при отправке денег в Англию в золоте и серебре были бы
меньше, чем при отправке Ux no обмену“`. В другой раз Грэшем уже
доставил деныги на континент, HO BbIACHWJIOCb, UTO B ТСКУЩСЙ ситуа-
ции выгоднее было перевести деньги по oOmeny, чем отдавать долги
монетой, так что Грэшему пришлось везти деньги обратно в Лондон
и ввязываться там в обменные операции“. Такое применение обмен-
ных сделок в корреспонденции упоминается часто65.

СЛСДУЮЩИЙ пример иллюстрирует использование обменных
сделок для передачи денег из ЛОНДОН& B АНТВСРПСН с целью опла-
ты долгов короны. Из письма от 23 декабря 1555 г. мы узнаем, что,
когда однажды Грэшем был болен и остался в Англии, ему было
поручено явиться в ЛОНДОН, получить из казны деньыги для выплаты
долгов в Антверпене и отправить UX туда no обмену“°. Такое приме-
нение обменных сделок тоже представляется ТИПИЧНЬ1М67.
© В 1560-е годы отношения между английской королевой Елизаветой и испанским

королем Филиппом П (1556—1598), в чьих владениях остались Нидерланды по-
сле раздела империи Карлом V (1519-1556) стали ухудшаться, и транспортировка
драгоценных металлов между Англией и Нидерландами стала невозможна из-за
введенных запретов.

65 CSPF, 1553-1558. Ne 142. Р. 53-54. Грэшем Тайному совету. Антверпен, 31 ян-
варя 1553/4.

64 CSPF, 1561-1562. No 936. P. 556. Королева Грэшему. 16 марта 1562 r.

65 Ibid. Ne 531. Р. 319-320. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 23 сентября 1561 г.;
Ibid. Ne 918. Р. 542-543. Р. Клау Грэшему. 1 марта 1562 r.; CSPF, 1562. Ne 268.
Р. 141-142. Памятка У. Сесила. [июль] 1562 г.; CSPF, 1563. Ne 711. P. 324. Ko-
ролева Грэшему. Вестминстер, 6 Mas 1563 г.; CSPF, 1563. Ne 775. Р. 358. Cue-
ta Грэшема. 20 мая 1563 г.; CSPF, 1563. Ne 1263. P. 538-540. Грэшем У. Сесилу.
Антверпен, 3 октября 1563 г.; CSPF, 1563. Ne 1318. P. 565. Тайный совет Брок-
тропу и Рантзау. [октябрь]; CSPF, 1564-1565. Ne 1181. P. 358. P. Клау [Грэшему].
Антверпен, 20 maa 1565 г.

6 Burgon J.W. Op. cit. Vol. 1. Р. 182-184.

*7 См., например: CSPF, 1553-1558. Ne 785. Р. 379-380. Тайный совет Грэшему.
1 июня 1558 г.; CSPF, 1559-1560. Ne 776. Р. 405—406. Грэшем У. Сесилу. Дувр,
26 февраля 1560 г.; Ibid. Ne 842. Р. 440-441. Транзакции королевы Bo Фланд-
рии. 8 марта 1560 г.; Ibid. Ne 962. Р. 514—519. У. Херл copy Т. Пэрри. Гамбург,
7 апреля 1560 г.; CSPF, 1560—1561. Ne 384. Р. 210. [2 августа] 1560 r. Памятки
Грэшема для У. Пэрри.

64 M.A. Александрова

Bo всех примерах, когда Грэшем брал в Антверпене необходи-
мые суммы денег для короны по обмену, не объясняется, кто опла-
чивал его векселя. Характерные обстоятельства погашения его век-
селей можно найти в других документах, в частности поручениях
королевы Елизаветы Грэшему.

В октябре 1560 г.°% королева Елизавета приказала Грэшему
выплатить все ее долги в Антверпене, причитавшиеся к оплате
в ноябре и декабре 1560 г. (59 000 ф. и 22 000 ф. соответственно).
Часть суммы для оплаты долга Грэшем должен был получить от
торговой выручки английских купцов (30 000 ф. и 10 000 ф. соот-
ветственно), остальную же часть он должен был накопить, еже-
недельно отправляя по обмену максимально крупные суммы, ко-
торые только позволяла на тот момент финансовая ситуация на
Антверпенской бирже. Королева заранее распорядилась, что век-
cena (bills) Грэшема должны оплачиваться из казны no предъяв-
лении (at sight). В другой pas, в марте 1562 r.*? Грэшем получил
задание проследить за Tem, чтобы 15 000 ф., причитающиеся к по-
гашению в июне, были выплачены по обмену (paid by exchange).
Королева вновь ожидала, что он найдет в Антверпене много де-
нег, которые можно было получить no векселям, H была готова
оплатить их позже в Лондоне по предъявлении. 3 июня 1560 г.”°
Грэшем отчитывался перед Томасом Пэрри (ox. 1515—1560),
исполнявшим обязанности государственного секретаря в пе-
риод отъезда Уильяма Сесила (1520/21—1598) на театр военных
действий в Шотландии, что взял по обмену 10 000 ф. для оплаты
долгов королевы в Антверпене и что Сесил распорядился выдать
Грэшему эту сумму в Англии. Эти примеры доказывают, что в по-
добной ситуации деньги выплачивались в Лондоне из казны. В та-
ких случаях обменные сделки выполняли не кредитную функцию,
а позволяли обойтись без транспортировки денег из Лондона в ме-
сто возвращения кредита — Антверпен.

Следующие свидетельства подтверждают, что в отличие от сделок
по долговым обязательствам, которые исходили непосредственно от
монарха, обменные сделки Грэшем заключал от своего имени как част-
ный купец. 6 сентября 1561 r. датированы два письма Грэшема, одно —
к лорду-казначею маркизу Уинчестеру (Уильям Tomer — ox. 1475)",
68 CSPF, 1560-1561. Ne 684. P. 376. Королева Грэшему. 28 октября 1560 r.

69 CSPF, 1561-1562. Ne 936. P. 556. Королева Грэшему. 16 mapra 1562 r.

70 CSPF, 1560-1561. Ne 153. P. 96-97. Грэшем сэру Т. Пэрри. Антверпен, 3 июня
1560 г.

7 CSPF, 1561-1562. Ne 480. Р. 292. Грэшем маркизу Уинчестеру. Антверпен,
6 сентября 1561 г.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 65
второе — Сесилу”?. Для оплаты долга в Антверпене He хватало 2542
ф. 16 ш. стерлингов, и лорд-казначей и помощник казначея Ричард
Сэквил (ум. 1566) поручили Грэшему по прибытии в Антверпен
взять эту сумму по обмену, пообещав тотчас же, как он отравит-
ся туда, выплатить ее в Лондоне, очевидно назначенному им лицу.
Грэшем писал маркизу Уинчестеру уже из Антверпена, что получил
от своего фактора Ричарда Кандилера письма от 1 сентября, из ко-
торых узнал, что ero светлость [Lordship] He выплатил ни пенни из
обещанной суммы. Грэшем тем He MeHee, Kak ему и поручалось, взял
недостающую сумму по обмену у разных людей на срок от 15 дней
до месяца по разному курсу, что в итоге составило 2821 ф. 15 ш.
фламандских. Он просил, чтобы в соответствии с обещанием эта
сумма была выплачена Кандилеру, который оплатил бы его векселя
в Лондоне, дабы сохранить его кредит доверия среди антверпенских
купцов, rex более что он уже взял no обмену Ha свое имя денег для
королевы на сумму 5000 ф.”` Параллельно в письме Сесилу Грэшем
жаловался, что лорд-казначей и мистер Сэквил не выплатили Канди-
леру 2542 ф. 16 ш. стерлингов, которые обещали выдать немедленно
после его отъезда из Лондона в Антверпен. Грэшем извещал Сесила,
что настоятельно просил лорда-казначея в письме погасить векселя
на сумму 2821 ф. 15 ш. фламандских для сохранения кредита дове-
рия Грэшема. Он просил Сесила вмешаться и отдать распоряжения
о платеже, повторив и здесь, что уже «одолжил королеве свой кредит
доверия на 5000 ф. стерлингов»”*. В данном случае до погашения
векселей Грэшема из казны он являлся фактическим кредитором ко-
ролевы, однако о займах по обмену для короны у иностранных кре-
диторов речи не идет.

Упомянутые выше 5000 ф. стерлингов Грэшем взял по обмену
по поручению королевы на свое имя в Лондоне еще в 1559 г., о чем
мы узнаем из ero письма от 1 февраля 1559 r.^5 Эту сумму OH должен
был возместить себе в Антверпене, направив оттуда вексель на Лон-
дон, где он будет погашен из казны”°. В письме от 9 февраля 1562 г.
мы вновь встречаем эту сумму: королева разрешала Грэшему взять
из только что занятых им у разных купцов в Лондоне 24 440 ф. сум-
му в размере 5000 ф., которые он взял на свое HMA прошлым летом
(дата не совпадает с прежними упоминаниями этой суммы), а также
проценты от двусторонних обменных сделок, которые до сих пор
72 Ibid. Ne 481. Р. 292-293. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 6 сентября 1561 r.

73 Tbid. Ne 480. P. 292. Грэшем маркизу Уинчестеру. Антверпен, 6 сентября 1561 r.
74 Ibid. № 481. P. 292-293. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 6 сентября 1561 r.

75 CSPF, 1558-1559. No 296. Р. 111. Займы для королевы. 1 февраля 1559 r.

*° CSPF, 1558-1559. Ne 295. Т. Грэшем У. Сесилу. 1 февраля 1559 r.

66 M.A. Александрова

He были emy уплачены”. В письме Грэшема к Сесилу or 27 марта

1563 г. находим просьбу Грэшема о TOM, чтобы векселя на сумму

5000 ф., которые так и «ходят по обмену» (runs upon the exchange),

были оплачены и чтобы их больше не возвращали, если возмож-

но’®. Иными словами, Грэшем брал деньги no обмену на свое имя,
ожидая, что королева распорядится выплатить их. Когда он не по-
лучал обещанной суммы для погашения векселя, он вновь продавал
новый вексель, чтобы оплатить предыдущий. При каждой покупке
векселей Грэшем терял на процентах по обменной сделке. Финансо-

Bad отчетность при дворе в XVI в. была не строгая, поэтому данные

о том, с какого времени векселя Грэшема на сумму 5000 ф. стерлин-

гов обращались между Лондоном и Антверпеном, расходятся: ко-

ролеве выгоднее, чтобы этот срок был меньше, тогда ей пришлось
бы оплатить меньшую сумму потерь Грэшема на процентах, Грэше-
му — наоборот. Но очевидно, что эти вексели обращались между дву-
мя городами в течение нескольких лет! Такой тип сделки назывался
фиктивным обменом и запрещался каноническим правом”. Аутуэйт
утверждал, что корона часто прибегала к этой практике“°. Однако,
как мы видим, это были вовсе не иностранные займы английской ко-
роны на Антверпенской бирже. Это был индивидуальный коммерче-
ский кредит, взятый купцом Грэшемом на свое имя. То, что королеве
не пришлось погашать векселя Грэшема в течение многих месяцев

и она смогла пользоваться этими деньгами, не было запланировано.

Грэшем оказался заложником ситуации и фактически был вынуж-

ден предоставить короне не столько денежную сумму, сколько свою

репутацию, так как за своевременную оплату каждого из векселей

он отвечал cam. В 1560-е годы отношения Елизаветы с Филиппом II

испортились и вывозить деньги с континента стало запрещено. Ко-

ролева стала часто использовать Грэшема в подобных схемах для
покрытия своих сиюминутных нужд. Упоминания об этом находим
после 1562 1.8! Всякий раз речь идет о незначительных no сравне-
нию с займами по долговым обязательствам суммах. И каждый раз

Грэшем не рассчитывал на то, что выплата взятых им по обмену

77 CSPF, 1561-1562. Ne 876. Р. 519. Королева Грэшему. 9 февраля 1562 r.

78 CSPF, 1563. № 526. P. 238-239. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 27 марта 1563 г.

79 Jones N. Op. cit.

® Outhwaite R.B. Op. cit. P. 301.

81 CSPF, 1564-1565. № 1243. Р. 393. Грэшем У. Сесилу. Лондон, 13 июня 1565 г.;
CSPF, 1566—1568. Ne 253. Р. 45. Cop Грэшем У. Сесилу. Остерли, 4 апреля
1566 г.; Ibid. Ne 271. Р. 47-48. Грэшем У. Сесилу. Лондон, 10 апреля 1566 г.;
Ibid. Ne 283. Р. 49. Грэшем У. Сесилу. Остерли, 15 апреля 1566 г.; Ibid. Ne 1796.
Р. 364. Грэшем У. Сесилу. Дом Грэшема, 31 октября 1567 г.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 67
сумм затянется. Возможно, именно эти сделки имел в виду Ауту-
эйт, когда ставил двусторонние обменные операции короны в OHH
ряд с займами по долговым обязательствам, называя и Te, и другие
краткосрочными займами“?. Однако мы видим, что, если первые
представляли собой систематические займы у иностранных купцов
в Антверпене на заранее оговоренных строгих условиях, то вторые
были лишь очередным проявлением прерогативного права короны
по отношению к имуществу своих подданных и носили непредска-
зуемый, несистематизированный и нерегулярный характер. Учиты-
вая небольшую величину сумм, следует говорить о них, скорее, как
о методе ad hoc для решения сиюминутных задач.

Важно, что и после 1562 r. займы под процент no долговым 0бя-
зательствам не прекратились. В марте 1567 г. Грэшем писал, что про-
лонгировал на полгода кредит на 45 000 ф. из 49 000 ф., причитаю-
щихся к оплате в феврале, и взял остальные 4000 ф. по обмену, так
что королева могла ничего He платить Ao августа“3. On имел в виду,
что за королевой остался долг в размере He 49 000 ф., а 45 000 ф.,
так как 4000 ф. королева была готова выплатить в Лондоне, и по-
этому Грэшем оформил вексель на эту сумму, получил эти деньги
в Антверпене и вернул их кредитору. Королева же теперь должна
была отдать имеющиеся у нее в Лондоне 4000 ф. на погашение век-
селя, так что это нельзя считать кредитом, но наоборот — выплатой
в счет долга. Аутуэйт, как и де Роовер, видел в этой процедуре харак-
теристики кредита, утверждая, что, «используя обменные сделки для
перевода средств с целью оплаты долгов... корона имела в запасе
один WIM два месяца до того, xax векселя предоставлялись к оплате
в Лондоне»““. Однако если учесть комментарий Грэшема: «...так что
королева могла ничего He платить до августа»“5, — TO можно заклю-
чить, что задолженность королевы no оплате векселей на 4000 ф.
в Лондоне не воспринималась как кредит для английской короны.

13 августа 1559 г. Грэшему было поручено отправиться
в Антверпен и тайно выведать настроения купцов, чтобы понять,
кому обязательно нужно вернуть октябрьские и ноябрьские долги
в срок, а кто готов пролонгировать заём под процент еще на сезон.
Королева хотела продемонстрировать кредиторам свою готовность
платить по счетам и поэтому распорядилась, чтобы агент Грэше-
ма взял в Антверпене сумму, эквивалентную 10 000 ф. стерлингов,
® Outhwaite R.B. Op. cit. P. 301.

83 CSPF, 1566-1568. № 999. P. 186. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 9 марта 1567 r.
84 Outhwaite В. В. Op. cit. P. 300-301.
55 CSPF, 1566-1568. Ne 999.

68 M.A. Александрова

для частичного погашения долгов Ha благо ее репутации. СРСДСТВЗ

на покрытие этой суммы OHA велела выдать Грэшему в Лондоне“°.

В календарях госбумаг в этом эпизоде использован термин credit —

потому что в коммерческой практике, к которой прибег агент Грэше-

Ma для получения 10 000 ф. в Антверпене, такие сделки считались

краткосрочным кредитом, однако B практике коронных займов, как

мы убеДИЛИСЬ выше, OHH He были собственно кредитом, HO JIHIII5
средством для немедленного погашения причитающихся к оплате

B AHTBCpHCHC долгов, когда деньги для оплаты имелись B ЛОНДОН687.

ЕЩС OJHH BHJI использования обменных сделок был связан с
целью поднять курс обмена фунта стерлингов. ГРЭШСМ, как и многие
его современники, был уверен, что можно влиять Ha обменный курс
на АНТВСРПСНСКОЙ бИРЖС, создавая ИСКУССТВСННЬ1Й спрос и предло-
жение на средства для отправки no обмену“*. Существует, например,
документ «A note of the money taken up by exchange in London to raise
the exchange to twenty-three, amounting to 2 6631. 2s. 8d.»*°, датируе-
мый февралем 1562 r. В ero названии говорится o TOM, что указанная
B нем сумма была взята по ОбМСНУ B ЛОНДОНС с целью поднять курс
обмена фунта стерлингов. Однако примеры использования обмен-
ных сделок C такой целью в корреспонденции редки.

Если обменные сделки нельзя считать одним H3 методов обе-
спечения короны займами в АНТВСРПСНС, то как можно объяснить
постоянную озабоченность короны курсом обмена? Грэшем регу-
лярно сообщал о текущем обменном курсе фунта стерлингов на
Антверпенской бирже в своих письмах в Англию. Курс обмена был
важен He TOJIBKO JIA обменных сделок, HO H для возврата долгов
B АНТВСРПСНС, несмотря на TO что займы по ДОЛГОВЫМ обязательст-
вам не предусматривали обмена. Поскольку Грэшем получал зай-
МЫ B АНТВСРПСНС, расчеты велись во фЛЗМаНДСКИХ деньгах. Расчет-
% «He shall receive 10 0001. here in London to pay the credit of the like sum taken

up already by his factor in Antwerp, and shall therewith pay such of the Queen’s
creditors as will be most to the advantage of her credit», — CSPF, 1558-1559.
Ne 1295. Р. 517-518. Поручение Грэшему. 31 августа 1559 r.

87 Cm. пример аналогичного свойства: CSPF, 1558-1559. Ne 513. P. 207. Поруче-
ние Грэшему. 10 апреля 1559 г.

88 О спорности этого убеждения см.: De Roover В. Op. cit.; Outhwaite R.B. Op. cit.;
Munro J.H. Bullionism and the Bill of Exchange in England, 1272-1663: A Study
in Monetary Management and Popular Prejudice // The Dawn of Modern Banking.
New Haven, 1979; Tawney R.H. Introduction // Wilson T. A Discourse upon Usury
by Way of Dialogue and Orations, for the Better Variety and More Delight of All
Those That Shall Read this Treatise. N. Y., 1925.

® CSPF, 1561-1562. Ne 915. Р. 542. Cuera Грэшема. Февраль 1562 r.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 69
ными деньгами в сделках с Англией в этом регионе были фунты
стерлингов. В случае высокого обменного курса необходимую для
возврата долга сумму во фламандских фунтах можно было полу-
чить из меньшей суммы в фунтах стерлингов”. Так, в письме от
29 октября 1559 г. Грэшем сообщал о повышении обменного курса
в Антверпене до 22 ш. 3 д. и в Лондоне до 23 ш., что, по его словам,
могло сохранить королеве при ее следующем платеже 10 000 ф. или
12 000 ф.”! Когда в ноябре 1560 r Грэшем должен был выплатить
различным кредиторам в общей сложности 59 886 >. 3 ш. 4 д., он
пообещал королеве сохранить для ee нужд остаток, получившийся
OT повышения обменного курса”?.

Итак, исследование показало, что утверждение Роджерса об обе-
спечении английской короны займами посредством обменных сде-
лок ошибочно и закрепилось в литературе из-за того, что, несмотря
на большое внимание историков к персоне Грэшема, практики ко-
ролевских займов никогда не изучались специально. Большинство
обменных сделок, которые Грэшем заключал для английской ко-
роны как ее финансовый агент в Нидерландах, не являлось предо-
ставлением кредита иностранными купцами английским монархам.
Обменные сделки являлись кредитом только в купеческой практи-
Ke, которая He распространялась Ha коронные займы Ha Антверпен-
ской бирже. Они применялись для перевода средств из одного ме-
ста в другое, в частности в тех случаях, когда деньги нужно было
вернуть в Антверпене, а средства находились в Лондоне, или же
они представляли собой частный коммерческий кредит купца Грэ-
шема, который передавал полученные по обмену деньги в пользо-
вание королеве и ждал возмещения потерянных на своих сделках
процентов из казны. В то же время на основании реконструкции
функционирования долговых обязательств в практике английских
королевских займов можно констатировать, что займы английской
%° Кроме того, фунты стерлигов и фламандские фунты — это расчетные деньги,

а на руках у ГРЭШСМЭ. оказывались суммы в самых разных реальных монетах,
которые имели свой Kypc по отношению K расчетным деньгам.

9! CSPF, 1559-1560. Ne 156. Р. 68-69. Грэшем У. Сесилу. Антверпен, 29 октября
1559 r. Неясно, xax делался этот расчет и насколько OH искренен, — возмож-
HO, это лишь очередной риторический прием, используемый Грэшемом для
убеждения королевы в своей правоте. Но для Hac важно, что ГРЭШСМ объяснял
пользу от повышения обменного курса обмена через возможность вернуть при
погашении долга CYMMY, эквивалентную меньшей сумме фУНТОВ стерлингов,
чем при получении кредита.

9? CSPF, 1560-1561. Ne 676. Р. 372. Долги королевы Bo Фландрии. 24 октября
1560 r.

70 M.A. Александрова

короны в середине XVI B. оформлялись именно с помощью этих

финансовых инструментов”`. Заметим, что у других монархов того

времени были иные практики ОФОРМЛСНИЯ ЗЭ‚ЙМОВ, а именно: заклю-
чение долговых контрактов с подробно расписанными условиями
сделки. В испанской традиции, например, они называются «асьен-

TOO)» (asientos) — «краткосрочные» заёмные контракты на срок от не-

скольких месяцев до нескольких лет (максимальный — на 134 ме-

cara). Kpome TOTO, испанцы mpHoeranu к долгосрочным кредитам

в виде pent (juros)”*. Hu To, Hu другое в практике Грэшема He встре-

чается. ITO свидетельствует о TOM, что королевские займы XVI в.

требуют ДаЛЬНСЙШСГО компаративного изучения.

93 Это соотносится c наблюдениями историков, которые специально He зани-
мались английскими королевскими займами, HO обращали внимание на фи-
нансовые инструменты для кредитования английских монархов, которые име-
ли хождение в Антверпене: Puttevils J. Op. cit.; Van der Wee Н. The Growth
of the Antwerp Market and the European Economy. The Hague, 1963. Vol. 2.
Interpretation.

94 Drelichman М., Voth H.-J. Lending to the Borrower from Hell: Debt, Taxes and
Default in the Age of Philip. Princeton, 2014. Bo французской практике корон-
ных займов также использовались многостраничные долговые контракты
с подробным изложением условий сделки: Gallais-Hamonno С. The Stupendous
Modernity of the First Government Loan for Institutionals in 1555. Working Papers
CEB09-039.RS. ULB: Universite Libre de Bruxelles, 2009; Orlandi A. Le Grand
parti: Fiorentini a Lione e il debito pubblico francese nel XVI secolo. [Firenze],
2002.

БИБЛИОГРАФИЯ

Александрова M.A. Купцы и королевские займы в Англии середины XVI в.
в проектах Томаса Грэшема // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 172—203.

Александрова M.A. Буллионизм в действии: проблема королевских займов
и транспортировки денежных средств в Англию в середине XVI века // Пробле-
мы истории и культуры средневекового общества: Материалы XXXV всерос-
сийской научной конференции «Курбатовские чтения» (1—4 декабря 2015 года).
СПб., 2017. С. 98-105.

Александрова М.А. Страхи Томаса Грэшема и репутационные игры англий-
ских монархов с иностранными кредиторами в середине XVI века // Средние
Beka. 2018. Вып. 79 (4). С. 93-111.

Александрова M.A. Оформление английских королевских займов на
Антверпенской бирже в середине XVI в.: принципы документооборота и TeH-
денции к унификации // Феномен унификации в истории. М., 2019. С. 125-139.

Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм,
ХУ-ХУШ ss. M., 2007. Т. 3: Время мира.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 71

Ивонин Ю.Е. Английский дипломат и негоциант Стефан Воген: Принци-

пы поведения и стиль мышления // Общности и человек в средневековом мире.
Москва; Саратов, 1992. С. 170-172.

Савина Н.В. Южнонемецкий капитал в странах Европы и испанских коло-
ниях в XVI в. М., 1982.

Blanchard I. Gresham, Sir Thomas (c. 1518-1579) // Oxford Dictionary of
National Biography. Oxford, 2004. Vol. 23. [Электронный pecypc] https://doi.
org/10.1093/ref: odnb/11505 (дата доступа: 23.03.2020)

Buckley H. Sir Thomas Gresham and the Foreign Exchanges // Economic
Journal. 1924. Vol. 34, Ne 136. P. 589-601

Burgon J.W. The Life and Times of Sir Thomas Gresham. L., 1839. 2 vols.

De Roover R. Money, Banking and Credit in Medieval Bruges. Cambridge
(Mass.), 1948.

De Roover R. The Medici Bank: its Organization, Management, Operations and
Decline. N. Y., 1948.

De Roover R. Gresham on Foreign Exchange: An Essay on Early English Mer-
cantilism, with the Text of Sir Thomas Gresham’s Memorandum for the Understan-
ding of the Exchange. Cambridge (Mass.), 1949.

De Roover R. L’Evolution de la lettre de Change, XIV—XVIII° siecles. Р., 1953.

Drelichman M., Voth H.-J. Lending to the Borrower from Hell: Debt, Taxes and
Default in the Age of Philip. Princeton, 2014.

Ehrenberg R. Capital and Finance in the Age of the Renaissance: A Study of
the Fuggers and their Connections. Fairfield (N. J.), 1985. [репринт: М. У., 1928;
1-е изд.: 1922 Ha Hem. яз.]

Gallais-Hamonno G. The Stupendous Modernity of the First Government Loan
for Institutionals in 1555. Working Papers CEB09—039.RS. ULB: Universite Libre
de Bruxelles, 2009.

Gresham РЕ., Jose С. The Sign of the Golden Grasshopper: A Life of Sir Thom-
as Gresham. Ottawa, 1995.

Guy J. Gresham’s Law: the Life and World of Queen Elizabeth I’s Banker. L.,
2019.

Jones N. God and the moneylenders: Usury and Law in Early Modern England.
Oxford, 1989.

Leveson-Gower G.W.G. Genealogy of the Family of Gresham. [S. 1.], 1883.

MacFarlane C. The Life of Sir Thomas Gresham: Founder of the Royal
Exchange. [S. l.], 1845.

Munro J.H. Bullionism and the Bill of Exchange in England, 1272-1663:
A Study in Monetary Management and Popular Prejudice // The Dawn of Modern
Banking / Ed. by R.S Lopez, J. Le Goff. New Haven, 1979. P. 169-240.

Orlandi А. Le Grand parti: Fiorentini a Lione е il debito pubblico francese nel
XVI secolo. [Firenze], 2002.

Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing: The English Crown and the
Antwerp Money Market in Mid-Sixteenth Century // Economic History Review.
1966. Vol. 19, Ne 2. Р. 289-305.

72 M.A. Александрова

Puttevils J. Merchants and Trading in the Sixteenth Century: the Golden Age
of Antwerp. L., 2015.

Richardson W.C. Stephen Vaughan, Financial Agent of Henry VIII: A Study of
Financial Relations with the Low Countries. Baton Rouge, 1953.

Rogers J.S. The Early History of the Law of Bills and Notes: A Study of the
Origins of Anglo-American Commercial Law. Cambridge, 1995.

Salter F.R. Thomas Gresham (1518-1579). [S. 1.], 1925.

Schanz G. Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, mit beson-
derer Beriicksichtigung des Zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich VII. und
Heinrich VIII. Leipzig, 1881. 2 Bde.

Tawney R.H. Introduction // Wilson T. A Discourse upon Usury by Way of Dia-
logue and Orations, for the Better Variety and More Delight of All Those That Shall
Read this Treatise. N. Y., 1925.

Van der Wee H. Antwerp and the New Financial Methods of the 16 and 17"
Centuries // The Low Countries in the Early Modern World / Ed. by H. Van der Wee.
Aldershot, 1993.

Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market and the European Economy.
The Hague, 1963.Vol. 2. Interpretation.

REFERENCES

Aleksandrova M.A. Kupcy i korolevskie zajmy v Anglii serediny XVI v. v pro-
ektah Tomasa Greshema // Srednie veka. 2013. Vyp. 74 (3-4). $. 172-203.

Aleksandrova M.A. Bullionizm v dejstvii: problema korolevskih zajmov i trans-
portirovki denezhnyh sredstv v Angliyu v seredine XVI veka // Problemy istorii
i kul’tury srednevekovogo obshchestva: Materialy XXXV vserossijskoj nauchnoj
konferencii «Kurbatovskie chteniya» (1-4 dekabrya 2015 goda). Sankt-Peterburg,
2017. $. 98-105.

Aleksandrova M.A. Strahi Tomasa Greshema i reputacionnye igry anglijskih
monarhov s inostrannymi kreditorami v seredine XVI veka // Srednie veka. 2018.
Vyp. 79 (4). S. 93-111.

Aleksandrova M.A. Oformlenie anglijskih korolevskih zajmov na Antverpens-
koj birzhe у seredine XVI v.: principy dokumentooborota i tendencii К unifikacii //
Fenomen unifikacii у istorii. Moskva, 2019. $. 125-139.

Blanchard I. Gresham, Sir Thomas (c. 1518-1579) // Oxford Dictionary of
National Biography. Oxford, 2004. Vol. 23. [Электронный pecypc] https://doi.
org/10.1093/ref: odnb/11505 (дата доступа: 23.03.2020)

Braudel F. Civilisation matérielle, économie et capitalisme, ХУ° et XVIII* sie-
cles. P., 1979. T. 3: Le Temps du monde.

Buckley H. Sir Thomas Gresham and the Foreign Exchanges // Economic Jour-
nal. 1924. Vol. 34, Ne 136. P. 589-601

Burgon J.W. The Life and Times of Sir Thomas Gresham. L., 1839. 2 vols.

De Roover R. Money, Banking and Credit in Medieval Bruges. Cambridge
(Mass.), 1948.

Долговые обязательства и векселя в практике иностранных займов... 73

De Roover R. The Medici Bank: its Organization, Management, Operations and
Decline. N. Y., 1948.

De Roover R. Gresham on Foreign Exchange: An Essay on Early English Mer-
cantilism, with the Text of Sir Thomas Gresham’s Memorandum for the Understan-
ding of the Exchange. Cambridge (Mass.), 1949.

De Roover К. L’évolution de la lettre de change, XIV*—XVIII* siécles.
P., 1953.

Drelichman M., Voth H.-J. Lending to the Borrower from Hell: Debt, Taxes and
Default in the Age of Philip. Princeton, 2014.

Ehrenberg R. Capital and Finance in the Age of the Renaissance: A Study of
the Fuggers and their Connections. Fairfield (N. J.), 1985. [репринт: М. У., 1928;
1-е изд.: 1922 Ha Hem. яз.]

Gallais-Hamonno G. The Stupendous Modernity of the First Government Loan
for Institutionals in 1555. Working Papers CEB09—039.RS. ULB: Universite Libre
de Bruxelles, 2009.

Gresham РЕ., Jose С. The Sign of the Golden Grasshopper: A Life of Sir Thom-
as Gresham. Ottawa, 1995.

Guy J. Gresham’s Law: the Life and World of Queen Elizabeth I’s Banker.
L., 2019.

Ivonin Yu.E. Anglijskij diplomat i negociant Stefan Vogen Principy povedeniya
i stil’ myshleniya // Obshchnosti i chelovek у srednevekovom mire. Moskva; Sara-
tov, 1992. $. 170-172.

Jones N. God and the moneylenders: Usury and Law in Early Modern England.
Oxford, 1989.

Leveson-Gower G.W.G. Genealogy of the family of Gresham. [S. L.], 1883.

MacFarlane C. The Life of Sir Thomas Gresham: Founder of the Royal
Exchange. [S. l.], 1845.

Munro J.H. Bullionism and the Bill of Exchange in England, 1272-1663:
A Study in Monetary Management and Popular Prejudice // The Dawn of Modern
Banking / Ed. by R.S. Lopez, J. Le Goff. New Haven, 1979. P. 169-240.

Orlandi A. Le Grand parti: Fiorentini a Lione e il debito pubblico francese nel
XVI secolo. [Firenze], 2002.

Outhwaite R.B. The Trials of Foreign Borrowing: The English Crown and the
Antwerp Money Market in Mid-Sixteenth Century // Economic History Review.
1966. Vol. 19, Ne 2. Р. 289-305.

Puttevils J. Merchants and Trading in the Sixteenth Century: the Golden Age
of Antwerp. L., 2015.

Richardson W.C. Stephen Vaughan, Financial Agent of Henry УШ: A Study of
Financial Relations with the Low Countries. Baton Rouge, 1953.

Rogers J.S. The Early History of the Law of Bills and Notes: A Study of the
Origins of Anglo-American Commercial Law. Cambridge, 1995.

Salter F-R. Thomas Gresham (1518-1579). [S. 1.], 1925.

Savina N.V. Yuzhnonemecky kapital у stranah Evropy i ispanskih koloniyah у
XVI v. Moskva, 1982.

74 M.A. Александрова

Schanz G. Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, mit beson-
derer Beriicksichtigung des Zeitalters der beiden ersten Tudors Heinrich VII. und
Heinrich VIII. Leipzig, 1881. 2 Bde.

Tawney R.H. Introduction // Wilson T. A Discourse upon Usury by Way of Dia-
logue and Orations, for the Better Variety and More Delight of All Those That Shall
Read this Treatise. N. Y., 1925.

Van der Wee H. Antwerp and the New Financial Methods of the 16" and 17"
Centuries // The Low Countries in the Early Modern World / Ed. by H. Van der Wee.
Aldershot, 1993.

Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market and the European Economy.
The Hague, 1963.Vol. 2. Interpretation.

