ПАМЯТИ
АЛЛЫ ЛЬВОВНЫ ЯСТРЕБИЦКОЙ
(15 ноября 1932 r. — 30 maa 2010 r.)

Алла Львовна Ястребицкая родилась в Ростове-на-Дону.
В 1949 г. поступила на исторический факультет МГУ, что было
для Hee, как дочери репрессированного, сопряжено с целым рядом трудностей. Ee научным руководителем стал М.М. Смирин, о
котором она неизменно отзывалась с большой теплотой. Под ero
руководством была защищена дипломная работа, посвященная
зарождению элементов мануфактуры в текстильном производ-
стве Германии XIV—XVI вв. Tak определились интересы Аллы
Львовны как историка-урбаниста. Город привлекал Аллу Львовну
Kak средоточие динамических сил средневекового мира, поэтому
неудивительно, что вместе со своим научным руководителем она
выбрала темой кандидатской диссертации историю книгопеча-
тания как наиболее передовой отрасли производства, наиболее
свободной от цеховых ограничений. Над историей книжного
дела в Германии второй половины XV — середины XVI в. Алла
Львовна работала долго и увлеченно, публикуя свои статьи на
эту тему в “Средних веках”. Исследования увенчались защитой
кандидатской диссертации в 1967 г. под руководством все того
же М.М. Смирина.

Изучение истории книжного дела очень сильно повлияло на
эволюцию взглядов А.Л. Ястребицкой. Если поначалу исследо-
вание мыслилось как подтверждение на германском материале
идей Маркса о развитии капитализма в Европе, To no Mepe работы
над темой автор ставил перед собой все новые вопросы. В статьях
этого “книжного цикла” и в тексте самой диссертации можно най-
TH уже все TO, что будет характерно для “зрелого периода” твор-
чества Аллы Львовны, столь проникшейся впоследствии идеями
“Новой исторической науки”. Здесь и интерес к людям (а немец-
кие печатники были людьми в высшей степени колоритными), и
внимание к реалиям предметного мира (достаточно прочитать,
c каким вкусом автор описывает, например, кожаные мешки, в
которых зашивались книги перед отправкой на ярмарку, что дава-
ло возможность смело перевозить их в брод по реке и не бояться
непогоды), HO главное — изумление автора перед TOM необъятной
перспективой, которое открывает перед историком соединение
социально-экономической проблематики с историей культуры.

Ad memoriam 393

1960-e годы были чрезвычайно важным и светлым временем
для отечественной медиевистики, и Аллу Львовну с уверенностью
можно назвать “шестидесятницей”, несмотря на то что ее про-
фессиональное становление началось раньше. Широта кругозора,
смелая общественная позиция, стремление помогать людям, го-
товность жертвовать своими научными интересами ради общего
дела — черты того поколения на всю жизнь остались свойственны
Алле Львовне. И все они раскрылись с максимальной полнотой
на новом месте ее работы: в 1971 г. она попадает в ИНИОН и
последующие 35 лет плодотворно работает редактором отдела
истории.

ИНИОН оказался для нее не просто местом работы, но при-
званием. Ho именно этот ee “Beruf” привел к парадоксальной
ситуации, когда заслуги А.Л. Ястребицкой перед нашей наукой
трудно переоценить, но легко не заметить.

В каталожных шкафах московских библиотек за разделителем
с ее фамилией можно обнаружить не так много карточек. Однако
монографиями и даже статьями не всегда можно измерить реаль-
ный вклад автора в науку. На протяжении многих лет ею регу-
лярно готовились к печати рефераты, библиографические обзоры
и реферативные сборники, отражавшие самые важные издания,
появлявшиеся за рубежом. Среди плеяды первоклассных истори-
KOB, которые были привлечены к TOK деятельности (А.П. Каждан,
Ю.Л. Бессмертный, A.A. Гуревич, Н.В. Брагинская и др.) Алла
Львовна никогда не смотрелась лидером, но без нее все эти
блестящие сборники не увидели бы свет. Работа по написанию
рефератов была “коллективным организатором”, формирующим
ядро корпорации медиевистов на протяжении нескольких по-
колений (назову лишь некоторые имена прошедших через эту
“школу” историков — И.С. Филиппов, В.К. Ронин, П.Ш. Габдрах-
манов, С.И. Лучицкая, Ю.Е. Арнаутова, О.А. Акимова, 3.Ю. Мет-
лицкая).

Для нашего поколения это было окно в мировую науку, имен-
но из этих рефератов, а не из трудов профессиональных борцов с
буржуазной историографией, мы получали сведения o TOM, какие
проблемы ставят перед собой западные коллеги. Можно сказать,
что во многом благодаря этим изданиям советская медиевистика
(если не вся, то хотя бы ее часть) оказалась в итоге на уровне
передовой западной науки.

Для самой Аллы Львовны эта работа оказалась судьбоносной.
Подготовка двух томов сборника “Европейский город в системе
14. Средние века. Вып. 71 (3—4)

394 Ad memoriam

феодализма” (1979) Bo многом определила ee дальнейшие иссле-
дования в области средневековой урбанистки, увенчавшиеся в
1995 г. изданием монографии “Средневековая культура и город в
новой исторической науке”, а в 1998 г. защитой докторской дис-
сертации на эту тему.

Но наибольший успех у отечественных читателей снискал ее
труд “Западная Европа B XI—XIII B.”, изданный в 1979 r. в серии
“Эпоха. Быт. Костюм”, знаменитой “серебряной серии” издатель-
ства “Искусство”. Комплексный взгляд на мир средневекового
человека, не только на ментальные структуры, но и на материаль-
ную культуру, социальные коллизии, науку и образование, отно-
шения между полами, рацион питания — все это давало иной, све-
жий, взгляд на Средневековье, открывая перспективы “тотальной
истории”, столь популярной тогда во Франции и США. Эта книга
лишь в небольшой части была результатом собственной исследо-
вательской практики Аллы Львовны, в остальном же она явилась,
скорее, плодом ee профессиональной деятельности в качестве
редактора реферативных сборников. Ho это был синтез, причем
синтез талантливый, появившийся в нужное время и в нужном
месте. Книги западных авторов читают многие, но многие ли спо-
собны осуществить затем издание такого уровня?

Алла Львовна с энтузиазмом восприняла изменения, проис-
ходившие в нашей стране. Со свойственной ей самоотверженно-
стью она включилась в работу научного коллектива, издававшего
“Одиссей”. В этот же период она обращается к забытым совет-
ской традицией именам русских медиевистов — Н.П. Оттокара,
Г.П. Федотова и, в особенности, — Л.П. Карсавина, стремясь раз-
глядеть в их творчестве нечто такое, что позволяло бы увидеть
в них единомышленников, отцов-основателей французской “ис-
торической антропологии”. Цели преобразования российского
исторического образования было подчинено масштабное 5-том-
ное издание книги для чтения ““Средневековье в свидетельствах
современников и историков” (1995), которое соединяло в себе
качества учебника, хрестоматии и историографического обзора.

Увлечение “третьими Анналами” и немного наивная (но раз-
деляемая в те годы очень многими) убежденность, что следова-
ние их рецептам выведет российскую медиевистику на принци-
пиально новый уровень, не мешали Алле Львовне внимательно
следить за иными историографическими направлениями (напри-
мер, за исследованиями материальной культуры Средневеко-
вья, ведущимся в городе Кремс-на-Дунае, за трудами немецких

Ad memoriam 395
урбанистов и американских экономистов). Примером завидно-
го историографического чутья может служить настойчивость,
с которой Алла Львовна пыталась опубликовать свою статью,
посвященную трудам американского исследователя А. Грайфа,
применявшего теорию игр для анализа экономических институ-
тов Средневековья. Тогда в “Одиссее” ее опубликовать так и не
удалось, зато сегодня, десять eT спустя, “Анналы” снова и снова
обращаются к трудам Грайфа, видя в его исследованиях одно из
самых перспективных направлений. Помимо интуиции, интерес
Аллы Львовны к данной проблеме был продиктован тем, что она
когда-то начинала свою деятельность именно с изучения эконо-
мических отношений. А отличительной чертой Аллы Львовны
было то, что она никогда не отказывалась от своего прошлого.

Она пропагандировала новейшие достижения западных исто-
риков вовсе не из стремления следовать моде и начала писать кни-
ги на ранее не свойственную ей тему методологии истории вовсе
не потому, что почувствовала вкус к теоретическим изысканиям.
Она делала все, что было в ее силах, чтобы преобразовать нашу
медиевистику, освободить ее от груза негативных традиций. Она
в высшей степени критически относилась к многим чертам на-
шей дисциплины, проявлявшимся с особой силой в годы застоя,
но остававшимся необычайно живучими в последующий период.
Но стоило кому-нибудь негативно оценить вообще весь опыт со-
ветской науки, как Алла Львовна яростно набрасывалась на этого
критика. Она дорожила историей своей науки, так же как доро-
жила историей своей страны и своей семьи. В последнем случае
дорожить было чем — ee отцом был ученик хедера, ставший ко-
мандиром Красной армии, ее матерью — внучка петрашевца Ни-
колая Спешнева, урожденная баронесса фон Якобсен. Семейные
традиции были противоречивыми, но яркими. Пожалуй, то же
можно сказать и о традициях нашей медиевистики, для развития
которой Алла Львовна Ястребицкая сделала столь много.

Она была очень хорошим человеком.

П.Ю. Уваров
14*

