УДК 159.9:93/94
Иньяс Мейерсон
ДИСКОНТИНУИТЕТЫ
И АВТОНОМНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
В ИСТОРИИ PA3YMA!

Перевод самой известной статьи (1948) психолога И. Мейерсона, основателя
альтернативной (т.е. He связанной с той, что предлагалась в «школе “Анналов”»)
исторической психологии. Разбирается самый интересный вопрос исторической
психологии — трансформации психических функций человека на протяжении
истории. Выдвигаются две гипотезы: о дисконтинуитете, т.е. о прерывистости
этих трансформаций (Ha примере развития языка, искусства, науки), и об ux
автономности (на примере истории объективации и истории понятия личности).
Ключевые слова: историческая психология, разум, психические функции, TBO-
рения, понятие личности, объективация, переживание и осмысление, дискон-
тинуитет.

Если приложить историческую перспективу к психологии,
к изучению конкретного человека, погруженного B CBOH MHOLO—
численные дела, в сменяющиеся социальные и материальные
контексты, TO придется признать, ATO H сами психические фУНК-
ции подвержены изменениям. Это верно как в отношении ОбЩИХ
функций, так и Tex содержательных частей (contenus) разума, ко-
торые связаны с соответствующими типами ТВОРСНИЙ (oeuvres).
Bot почему столь важным становится изучение всех аспектов
этих изменений: режима трансформаций, их характеристик, из-
бИР&ТСЛЬНОСТИ и степени ИЗбИР&ТСЛЬНОСТИ; ритмов, расхождений
и схождений.

1

Если верно, что любая деятельность разума приводит к созда-
нию системы медиаторов, искусственно опосредованного мира,
TO и все данные (documentation) в работе психолога He могут быть
не чем иным как опосредованными данными. Более TOTO, Ha Ca-
MOM деле OHH таковы, потому что Tak называемое непосредствен-
Hoe познание — STO иллюзия. To, что нам кажется непосредствен-
ным, — это еще одна конструкция разума, особое изобретение
! Meyerson I. Discontinuités et cheminements autonomes dans l’histoire de |’ esprit //

Journal de Psychologie. 1948. Vol. 41. Р. 273-289.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 61
(invention), которое, как и все изобретения, можно датировать.
Мы считаем его неким “естественным фактом”, потому что не
знаем его происхождения и истории, или неким окончательным
открытием, потому что ero используют уже давно, He проверяя
его правильности. Следовательно, это привилегированное созда-
Hue (création) pa3yMa, выделенное из числа прочих.

И еще: всякое менее точное исследование, даже современных
актуальных явлений, должно опираться и почти всегда опирается
на документы или монументы, и его можно, если возникнет такое
желание, повторить и воспроизвести; а практически на тексты,
письменные или фигуративные. TO, что мы называем актуальным,
часто представляет собой явление со множественными значения-
ми различного происхождения, порой и разной датировки; пси-
хические процессы, используемые в работе разума сейчас, часто
являются сложными комплексами. Операции разных уровней и
разного возраста переплетаются так, что только терпеливый ана-
лиз позволяет их распутать. И нынешняя работа разума — не во
всем работа только разума, не все способы работы принадлежат
только ему, и ничто не заставляет нас ограничиваться только че-
ловеком.

Недостаточно просто сказать, что нет никакого другого позна-
ния, кроме познания через творения. Надо добавить, что на самом
деле не бывало никакого другого познания, кроме как через тво-
рения. Только раньше оно было познанием через некоторые из-
бранные творения, и сейчас его надо заменить на познание через
множество творений. Вот почему это исследование по необходи-
мости является историческим.

Человеческая мысль и действие непрерывно выражаются
через последовательные творения. Даже когда разум не считают
изначально однородным и неизменным, есть тенденция полагать,
что весь этот искрящийся поток (jaillissement) человеческих тво-
рений — результат действия постоянного, непрерывного разума,
создателя ценностей (valeurs). Объективный исторический метод
требует здесь осторожности. Не существует творческой эволюции
разума. Он не делает все сам и один, потому что он существует
только в творениях и только благодаря творениям. Он не только
познаваем через свои произведения (produits), HO, на самом деле,
TO, что мы называем разумом, мыслями или психическими функ-
циями существует только в точных, датируемых проявлениях
(expressions), в последовательных усилиях познать вещи и жить
среди людей. В его становлении не вписано никакого прогресса.

62 Иньяс Мейерсон
Ничего не гарантировано. День за днем ты получаешь свой хлеб
духовный в поте лица твоего.

Но не только прогресс: континуитет тоже не гарантирован и
He вписан. Первый дисконтинуитет — факта, свойственный само-
му историческому методу, фрагментарному характеру источников
и документов. Но есть другой, более глубинный дисконтинуитет:
само по себе усилие разума прерывисто, потому что и форма и
содержание разума в реальности существуют только в сменяю-
щих друг друга творениях, и, следовательно, от одного до друго-
го нужно сделать шаг. Это может быть слабый дисконтинуитет, а
может быть и сильная трансформация, или мутация.

Конечно, есть такие области и эпохи, в которых это усилие
настойчиво и упорно, и кажется, что оно продолжается и про-
грессирует. Но даже в том, что обычно считается примером и
моделью поступательного развития — в физике последних трех
с половиной столетий, от закона падения тел до квантовой ме-
ханики, — были кризисные моменты. Были они, многочислен-
ные и серьезные, также в химии и математике. Во всех науках
были дисконтинуитеты разных форм: непредвиденные скачки,
отступления, отклонения и тупики. В истории мысли много
начинаний и возобновлений без продолжения. D»ro преры-
вистая история.

Даже концептуальные рамки демонстрируют этот дискон-
тинуитет. Существует история понятий причины, времени, про-
странства. Сейчас только начинают ее понимать, и будут пони-
мать ее еще лучше, когда изучение этих функций через творения
станет систематическим. Иногда новая форма не полностью за-
мещает собой старую, HO добавляется к ней, прилепляется сбоку.
Исследование мифов и литургических драм также показывает,
что множество концепций времени сосуществовали. Мифическое
время, качественное время, циклическое, исторически упоря-
доченное, сезонное, астрономическое, гомогенное; повторение,
предвиденное или нет; блоки времени и интервалы между блока-
MH, движение и неподвижность, серии движений и движения без
перерыва; обратимость; конец, решающая остановка, кульмина-
ционный пункт; HIM начало времен, точка отправки, абсолютный
ноль: все эти попытки понять и выразить аспекты становления,
или некоторые из них могут оказаться по соседству с мифиче-
ским или религиозным множеством. Подобный синкретизм не
тревожит ни верующего, ни богослова: это не тот тип согласия,
который важен для них.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 63
За пределами наук и прикладной мысли дисконтинуитет еще
более заметен.
Масштаб, частота и скорость изменения языков не перестают
поражать лингвистов. Они пытались определить их причины и
механизмы. А. Мейле отметил? три фактора, вызывающие дис-
континуитет в функционировании языка: то, что фраза состоит из
автономных элементов, слов; независимость слов друг OT друга;
и, более всего, индивидуальная передача. Это — дисконтинуитет
лингвистической традиции, который, судя по всему, и определя-
ет интенсивность и скорость трансформации языка. Даже там,
где население не меняет свой язык, каждый ребенок должен его
выучить сам, и он учит его по кусочкам, он создает его заново.
“Нельзя найти более абсолютного дисконтинуитета”, объявляет
Мейле`. Tam, rne происходит изменение языка, взрослый или
ребенок должен выучить иностранный язык: это дисконтинуитет
еще больший, чем в случае с родным языком. В стабильных об-
ществах социальная группа обеспечивает лингвистическую тре-
нировку детей. У людей есть желание продлевать свой язык. Но
историю людей пересекает множество событий, которые лишают
язык этой социальной стабильности: к дисконтинуитету права
присоединяется дисконтинуитет факта, откуда и все трансформа-
ции, которые можно наблюдать.
В искусстве дисконтинуитет — это основа процесса создания
(création). Марсель Швоб в “Le livre de Monelle” говорит: “Чтобы
представить себе новое искусство, нужно сломать старое. Таким
образом, новое искусство напоминает иконоборчество. Ведь все
постройки делаются из обломков, и в этом мире нет ничего ново-
го, кроме форм. Но нужно разрушить формы... Строй свой дом и
сам же его сжигай. Не отбрасывай мусор; пусть каждый пользует-
ся своими собственными руинами... Стремись к новым зданиям
всеми силами своей души. Для каждого нового желания создавай
новых 6oroB^^.
Относительный континуитет факта, который наблюдается
в человеческом усилии, объясним двумя факторами: фундамен-
* Meillet A. Linguistique historique et linguistique générale. Р., 1921. Vol. 2. P. 71—73.
[Антуан Мейле (1866-1936) был учеником Ф. ye Соссюра и учителем XK. Дю-
мезиля и Э. Бенвенисте. — Примеч. пер.]

5 Ibid. P. 74.

* Scwob М. Le livre de Monelle. Р., 1894. Цит.: Scwob М. Le Lampe de Psyche.
Р., 1903. P. 158. [Марсель Швоб (1867-1905) — литературовед, специалист no
английской литературе Х1Х в. — Примеч. пер.]

64 Иньяс Мейерсон

тальной тенденцией ума и таким явлением, как коллективность.
Человеческий ум проецирует, объективирует, экстериоризирует;
OH стремится овеществить, утвердить, сохранить свои создания
(créations). Общество обслуживает это хранилище, обеспечивая
его защиту и передачу. Тенденцию к объективации, ее различные
аспекты и историю объекта, самых различных объектов воспро-
изводят многочисленные верования и доктрины. Множество ри-
туалов и обычаев передают заботу о сохранении и передаче, ту
важность, которую им придавала группа. Но сохранение и забота
о сохранении имеют относительный и ограниченный характер.
Аспекты, степени и условия сохранения, а с ними и континуитет
факта варьируются в зависимости от региона и эпохи, общества
и социальных группировок, а также в зависимости от формы и
содержания этих группировок.

Ведь социальное в человеке не дается как таковое, и оно не
остается ни неподвижным в своих формах и содержаниях, ни не-
изменным в своих функциях, ни постоянным в своем развитии.

Человеческое общество — это человеческое изобретение, че-
ловеческое творение; его различные формы отвечают аспектам
духовной жизни (vie spirituelle). Ym (esprit) вовлечен в социаль-
ное, он с ним в постоянном взаимодействии, в каждый момент он
и следствие и причина. Можно сказать, что существует особое пе-
реживание` социального (expérience sociale). Ero отношения с тем,
что нужно называть осмыслением социального (pensée sociale),
аналогичны тем, которые современная эпистемология видит меж-
ду переживанием физического (expérience physique) и осмыслени-
eM физического (pensée physique). Kak и в случае с переживанием
физического, а может OBIT, даже больше, в самой глубокой древ-
ности это переживание не начиналось с чего-то бесформенного:
оно исходило из уже установившихся форм, имеющих порядок,
иерархию, предполагающих осмысление, некий уровень разума,
устоявшиеся формы, которые сопротивлялись тому, чтобы перей-
TH — через трансформации медленные WIM резкие, характерные
для взаимодействия между переживанием социального и его
осмыслением — к другим формам и другим видам осмысления со-
$ Для перевода французского слова experience в основном выбран этот термин,

во-первых, как более СООТВ@ТСТВУЮЩИЙ по смыслу, а во-вторых, из опасения,
что вариант социальный опыт будет вызывать ассоциации с феНОМСНОЛОГИЧС-
ской традицией в социологии. Однако cam Мейерсон иногда играет на ero мно-
гозначности, H кое-где ниже OHO переводится именно Kak (НауЧНЬ1й) onbim. —
Примеч. пер.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 65
циального. Ни одна социальная или религиозная форма не являет-
ся простым воплощением некоей категории мысли, так же как ни
одна категория мысли не является простым продуктом социаль-
ной формы. Эти две недавно выдвинутые концепции так же мало `
приемлемы, как и аналогичный догматизм в теории научной мыс-
ли: на самом деле, одна из них — это упрощенный рационализм,
а другая — наивный эмпиризм. Группы (groupements), иерархии и
их вариации, и способ участия в группах; труд, разделение труда,
формы труда; слияние действий, ожидание действий, послед-
ствия действий; формы взаимодействий между индивидуумами,
восприятие Другого (l^autrui) — все это является и социальным, и
техническим одновременно. А так как оно и социальное, и техни-
ческое, TO, значит, и ментальное. И все 9TH формы социального
отражают главы или фрагменты из истории разума. Например,
для того чтобы кто-то мог воспринимать и использовать своего
компаньона Kak Другого, необходимы объективность, выражение
и объективация: необходимо, чтобы это был именно другой, что-
бы он согласился со своей несхожестью. Может быть, существует
даже несколько стадий (stades): первая форма объективации, ко-
торая создает центры жизни и силы; вторая, которая их наиболее
точно очеловечивает; и третья, которая их диверсифицирует — вот
здесь человек понимает другого как себя, а там ожидает от друго-
го различий. Это сложное социальное переживание и важное уси-
лие осмысления социального. Здесь нужно обратить внимание на
то, что социальное переживание и социальное осмысление про-
являются на разных планах, в которых их взаимную игру трудно
различить и выделить: начиная с межличностных отношений и
теории действий, через технику и экономику, мораль и право, и
вплоть до великих объяснительных систем коллективной жизни
и ее трансформаций. История этих трансформаций, которые ча-
сто оказываются огромными потрясениями, снова приводит нас
к прерывистости в этой области переживания и осмысления так
же, как и в других: потому что и здесь присутствуют и пережива-
ние, и творение. Социальная история — тоже прерывиста, и всегда
можно отменить ту гарантию, которую дают социальные формы
человеческим усилиям в других областях.

Переживание физического, после столетий медленного дви-
жения, почти сна, резко набрало головокружительную скорость,
и, хотя этот ход иногда прерывается кризисами, ero развитие в
последнее время влияет на всю цивилизацию, на важную часть
деятельности сегодняшнего человека. Социальное переживание,
3. Средние века. Вып. 71 (3—4)

66 Иньяс Мейерсон

хотя оно и рано созрело и принимало такое множество разных
форм, топчется на месте и очень медленно ведет к появлению
науки о социальном. Это одна из причин того, что оно до сих пор
не понято как опыт: связь между переживанием и осмыслением
настолько сильна, что мы называем опытом только то, что приво-
дит к разработке теории. Известно, как эту медлительность объ-
яснял Конт: мешают ангажированность, отсутствие дистанции,
сложность феноменовё. Это объяснение, конечно, верно, HO лишь
отчасти. Фрагментарность социальных наук, возможно, связана с
фрагментарным характером самих переживаний социального. Но
самые полные и всеобъемлющие переживания, которые приводи-
ли и приводят к систематическому перекрыванию разных слоев, к
вычислению “всемирных существований” (existences mondiales),
как говорил Мосс, без сомнения, должны в конечном итоге объ-
единить социальные науки.

Следует здесь отметить значимость, — которая, безусловно,
только увеличивается, — одной достаточно недавней формы со-
циального переживания, того, что можно назвать, за отсутствием
лучшего термина, “техническим сообществом”: групп людей,
объединившихся для того, чтобы заниматься одной дисциплиной,
одной областью опыта или знания. Это достаточно чистая форма
социального, поставленная на службу разуму. Сегодня именно это
сообщество привносит в область наук и исследование, и исследо-
вателя, как благодаря беспрерывному росту и развитию собствен-
но технических способов действия, так и благодаря объединению
социальных усилий людей. Год основания первого ученого обще-
ства, тот момент, когда государство признало, что занятие наукой
является формой служения обществу, BCe эти даты социальной
истории — важные даты и в истории человеческого разума.

Другие действующие социальные группы могут обеспечивать
сохранение или приводить к изменениям. “Техническое сообще-
ство”, с одной стороны, явно подталкивает к прогрессу в своей
области, а с другой стороны — обеспечивает технические условия
для этого прогресса, даже тогда, когда его причины и мотивы свя-
заны с иными социальными механизмами.

Если сейчас переживание социального уточняется и расши-
ряется и пока служит гарантией технического прогресса, которой
более прочих пользуются естественные науки, то со временем оно
обратится на пользу социальной науки и социального действия.
* Comte A. Cours de philosophie positive. Р., 1839 (1% ed.). Т. 4. Р. 295, 421.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 67
В этих различных социальных формах и переживаниях мож-
HO увидеть две установки, различить два изобретения. Мож-
но сказать так: сохранение — это первое великое человеческое
изобретение, а прогресс — второе великое изобретение.
Дисконтинуитеты, о которых мы говорили выше, являются
внешними: они наблюдаются между одним завершенным творе-
нием и другим. Но нужно сказать и о внутренних дисконтинуи-
тетах, т.е. тех, которыми отмечен любой переход от наброска к
завершенному творению. У художника и ученого творение редко
осуществляется постепенно, путем добавлений или врастания
одной части в другую. Оно проходит через особые “состояния”
(états). Ученый отбрасывает гипотезы и возможности, начинает
новую серию опытов, у него — резкие откаты и взрывоподобные
озарения. Романист и поэт забрасывает, а порой и рвет свои пер-
вые рукописи. Художник полностью переделывает композицию,
когда переходит от эскиза к картине, и еще раз все перетрясает,
когда находит окончательный формат’. Скульптор часто заново
месит глину вместо того, чтобы подретушировать детали, или де-
лает множество эскизов в гипсе. Состояния, уровни воплощения,
в которых есть состояния и уровни творческой функции. Суще-
ствует ли единство, вписанное в эти следующие одна за другой
попытки? Его можно подозревать и находить, когда творение за-
вершено. Но когда творец только приступает к работе, ее итог и
путь к творению никогда ясно не виден. Однако, конечно, в этих
последовательных усилиях наличествуют все степени единства.
II
Pa3yM проявляется через несколько типов выражения, количе-
ство которых ограниченно, но все эти типы выражения обладают
своим специфическим характером. У каждого свое собственное
содержание, свой материал, свои технические характеристики
производства, свои формальные рамки, свои правила; используя
современную терминологию — свое значение (signification), своя
грамматика и своя логика. Компаративизм начала столетия, заня-
тый выделением ареалов цивилизации, может быть, слишком на-
стаивал на преждевременном смешении разных специфических
видов содержания (contenus), на слишком быстром поиске общей
7 Mane писал cpasy Ha холсте, без эскизов, а потом в конце JHA Соскребал все
написанное H начинал заново, H TaK неделями, пока не находил композиции,
которая его удовлетворяла.
3*

68 Иньяс Мейерсон

грамматики. Сегодня, когда компаративный метод уже укрепился,
требуется определенное усилие для того, чтобы сначала анализи-
ровать наиболее возможные виды формы и содержания, прису-
щие каждому выражению, его код и его особые смыслы, а затем
только сравнивать: лишь такое сравнение будет плодотворным.
Впрочем, многие работы Tex mer тоже отличались такой OCTO-
рожностью. Когда М. Гране объяснял “грамматику” похоронного
ритуала в Китае“, он указывал присущие ei правила, HO He сме-
шивал их с правилами языка: ритуалы похорон символичны, но
это особая система символов. Сегодня хороший метод не станет
брезговать такими мерами предосторожности и, например, при-
равнивать без предварительного точного технического анализа
правила танца некоего народа к грамматическим правилам языка
того же народа. Не следует подчинять все типы выражения ко-
ролевскому праву языка, обыденного языка. Художник, замечает
Мальро, завоевывает мир, сводя его целиком к своим ценностям,
Kak философ — к своим концепциям, а ученый — к своим законам?.
Именно внутри мира специфических форм и разворачивается
индивидуальный творческий процесс художника. Любое искус-
ство — в первую очередь ремесло, и всякий художник сначала
сдается имитации, а потом уже самому себе. Брак и Пикассо из-
бавлялись от Сезанна, как Сезанн от Мане, Бодлер от Ламартина,
а Бальзак от Вальтера Скотта. Бессмысленно демонстрировать
то же на примере наук: их специфичность очевидна, как и их
уникальная сдержанность в том, что касается объединения, свя-
занная с техническими условиями. Именно в науке техническая
преемственность индивидуального исследователя более всего
заметна, и именно там, без сомнения, “техническое сообщество”
действует сильнее всего. Очевидно, что раз и наука развивается
независимыми друг от друга сериями, то при анализе требуется
различать не только специфические формы, но также — и прежде
всего — специфические виды содержания и значения: психологи
это пока недостаточно поняли.

Отслеживание этих специфичностей можно продолжить
внутри любой области, ведь существует несколько степеней “суб-
специфичности”.

% Granet М. Le language de la douleur d’aprés le rituel funéraire de la Chine
classique // Journal de Psychologie. 1922. P. 97.
9 «Verve», revue artistique et littéraire. Décembre 1937.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 69

Этот принцип часто провозглашался в отношении пласти-
ческих искусств. “Материалы в искусстве не взаимозаменяемы,
форма, переходя от одного материала к другому, претерпевает
метаморфозу... Резьба на слоновой кости или миниатюра, скопи-
рованные в настенной росписи, переходят в другую вселенную,
законам которой MM приходится повиноваться”!°. Можно спу-
ститься еще на одну ступеньку. Возьмем для примера рисунок;
его материал может быть весьма различным: “Акварель, тушь,
графит, сангина, мел, — отмечает TOT же Фосийон, — сколько осо-
бых свойств, столько же и языков. Чтобы убедиться в этом, доста-
точно попытаться представить себе невозможное: сангину Ватто,
скопированную Энгром при помощи графита, WIM, еще проще,
так как великие имена часто вмешиваются в ценности, — рисунок
углем, скопированный акварелью”!!.

Язык дает HAM аналогичный пример: проблема перевода. Под
влиянием Гумбольдта многие лингвисты, особенно “немецкие”,
придерживаются концепции о специфическом национальном со-
держании каждого языка. Если рассматривать вопрос националь-
но, то все обращается в нелепость, но если смотреть с точки зре-
ния типов выражения, то эта концепция приобретает некоторый
смысл. Но также имеет смысл и полностью противоположная
позиция Мейле, ero “взаимовлияние словарей” (interférences entre
vocabulaires)'? и ассимиляция языков. В каждом случае надо пони-
мать, что можно, а что нельзя ассимилировать, т.е. перевести без
труда. Европеец Мейле изначально думал о некоем индоевропей-
ском языке, как это ни парадоксально, и это можно ощутить в его
“Langues dans |’Europe попуе|Пе”, где oH сердился no поводу лин-
гвистической децентрализации в СССР. Чтобы понять, сколько
проблем ставит любой перевод, достаточно попробовать переве-
сти какие-нибудь стихи. Точно так же, если пытаться переложить
на современный язык, у которого своя логика или логики — Tak
Kak обычно существует несколько слоев, — мифологический сан-
скритский или китайский TeKCT, представляющий иную концеп-
цию мира WIM человека и написанный на языке, у которого иная
логика или логики, то сложностям не будет числа.

Предыдущие наблюдения акцентируют внимание на специфи-
ческих аспектах типов выражения. Но они не должны привести
10 Focillon H. La vie des formes. 1939. P. 74.

!! Ibid. P. 73.
® Meillet A. Op. cit. Vol. 2. P. 36.

70 Иньяс Мейерсон

к недооценке общих движений (cheminements), сходных механиз-
MOB, конвергенций и взаимных действий. За всеми этими выра-
жениями — человек, часто один человек, а порой некий всеобщий
человек. Всего одна психическая функция могла быть задейство-
вана во многих системах творений, во многих типах выражения.
В различных сериях переживаний замешаны многочисленные со-
общества и взаимодействия: следовательно, их изучение является
важнейшим. Случаются отклонения в одной серии под влиянием
другой, бывает прогресс, остановки и резкие отступления назад,
которые можно объяснить только этим внешним воздействием.
И встречаются аспекты, общие для одной цивилизации. Ho
при рассмотрении и этих общих аспектов, и особых движений
(cheminements) всегда нужно помнить, что история He однолиней-
Ha. Она полифонична. У каждой серии свой режим, свои ритмы,
которые нужно уметь отслеживать. И наконец, что важнее всего,
когда исследуются обоюдные действия серий, нужно в каждом
случае выяснять, как Ha саму структуру формальной системы
одного типа выражения влияет какой-то другой тип. В этом
смысле есть убедительные примеры воздействия научной мысли
на искусство. Один из наиболее известных и наиболее примеча-
тельных — это введение итальянцами эпохи Возрождения пер-
спективы в живопись, которая произвела переворот в правилах
композиции. Возникло новое пространство картины, и именно в
этом пространстве впредь строилась композиция.

Этот принцип применим даже в пределах одного типа выра-
жения. Билингвизм — достаточно хороший пример. Мейле изучал
эту проблему очень детально, опираясь на некоторое число выве-
ренных фактов, свидетельствующих о взаимном воздействии двух
языков. Он выстроил иерархию этих воздействий. Касающиеся
словаря вторичны; особенно это касается заимствования сущест-
вительных, обозначающих предметы, используемые той или иной
цивилизацией, — они часты, но не имеют большого значения (за-
имствование глаголов и прилагательных более сложно и случается
гораздо реже). Когда мы говорим о влиянии одного языка на дру-
гой, нужно обращать внимание на фонологическую, а прежде все-
ro на грамматическую систему: именно OHH являются подлинным
основанием языка. Позитивное воздействие, которое оказывается
на эти системы, ограничено. Иногда лучше наблюдать подобное
в искусстве. Фосийон отмечает воздействие техники — в широком
смысле этого слова, т.е. материала и форм — акварели на технику

Дисконтинуитеты и автономные движения... 71
масляной живописи у Бонингтона и Тёрнера!3. Уже давно было
подмечено взаимное влияние живописи и гравюры у Дюрера и у
Рембрандта. Известны аналогичные факты в музыке: например,
влияние вокального стиля на инструментальный в арии и романсе
без слов. ITH факты особенно примечательны в TeX случаях, когда
голос связан с инструментом: трансформация вокального стиля
происходит, когда от полифонии a cappella совершается переход к
сольному пению (bel canto) с аккомпанементом.

Как только возникает систематическое осмысление, человек
начинает искать общие основания, приемлемые для выражения.
Идея об “универсальном признаке” — лишь один из аспектов и
уровней этого поиска. Даже сегодня хочется найти нечто, что
могло бы стать общей грамматикой символической функции.
Эта тенденция передается и изучению природы и функций зна-
ka, истории и трансформаций символического, начиная с мифа и
магии и заканчивая современной наукой, а также исследованиям
о появлении символа у ребенка и анализу нарушений символиче-
ских функций. В последнее время большое значение придается
некоторым выводам из работ по изучению асимболии. Фундамен-
тальные расстройства, такие Kak афазия, равно как апраксия и
агнозия, являются нарушением распределения и конструирования
ритмической канвы: именно в этой функции лежат основы симво-
лической мысли. Можно спросить себя, а не слишком ли широко
растянута одна-единственная, недавно предложенная концепция
пространства-времени? Даже если предположить, что эта гипо-
теза верна также для языков и, на некотором уровне, для сего-
дняшних действий, будет ли OHA верной для Muda, WIA искусства,
для науки, которые представляют собой другие формы и уровни?
Мы еще увидим, к каким затруднениям нас приводит этот метод,
позволяющий сближать эту общую грамматику с символической
функцией, если она вообще существует.

III

Сравнительная история форм цивилизации знакомит Hac
с другим аспектом автономных и оригинальных движений
(cheminements). Хотя у некоторых типов творений могут быть
похожие или даже одинаковые имена, они все же различаются в
TOM, что касается психических функций, которые OHH передают.
13 Focillon H. Op. cit. Р. 82.

72 Иньяс Мейерсон

Сравнительные лингвистика, этнология, история религий и ис-
тория искусств давно научили Hac, что последствия некоторых
творений в Китае u, например, Индии, были иными, чем в евро-
пейской цивилизации. Мы только начинаем открывать, что сами
психические функции, участвующие в этих творениях, несхожи.
Речь идет не только о разнице в ритме эволюции и режиме транс-
формации, но и о более глубоких различиях.

Здесь будет достаточно двух примеров.

Есть европейская история объективации и объекта. Она до-
статочно разнообразна, но, вероятно, именно история физиче-
ского объекта поражает больше всего. Сперва она была историей
субстанциональных предметов. Долгое время физический объект
обладал свойствами объекта, постижимого при помощи здраво-
ro смысла. А затем, совсем недавно, произошел распад объекта.
Он потерял свои три важнейшие качества, т.е. перестал обладать
определенной формой, безоговорочно существовать и занимать
определенное место в пространстве. Еще двадцать лет назад
весьма заслуженные эпистемологи полагали, что физика навсегда
останется субстанциальной. Ho прошло несколько лет, и Кассирер
написал, что субстанционализм — это помеха, от которой физика
должна была избавиться и от которой она начала избавляться со
специальной теорией относительности и избавилась окончатель-
но с квантовой теорией. Но ни Кассирер, ни иной философ науки
никогда He писали, что физика могла последовать no другому
пути кроме Toro, которым она последовала в действительности.
Переход через фазу субстанции был необходим.

Индийская мысль, обращенная скорее к действиям, чем к
предметам, кажется, изначально оперировала объективацией без
субстанции, или, no крайней мере, объективацией, которая уде-
ляла больше внимания процессу, трансформациям, а не транс-
формируемым предметам. Особенно буддизм отмечал важность
процесса, напряжения, серий, вне которых состояния кажутся
мимолетными и скоротечными. Kpome Toro, индийская мысль
не привела к физике; не потому ли, что она была менее субстан-
циальной? Правда, существовал индийский атомизм, HO нужно
спросить себя, а не был ли он еще одним способом уничтожения
объекта, формой отрицания субстанции.

Возникает ощущение, что были две различные истории объ-
ективации, два различных хода осмысления.

Европейская история понятия личности отмечена разными со-
циальными и религиозными фактами. Часть тела и одновременно

Дисконтинуитеты и автономные движения... 73
роль и маска, место в социальной группе, затем ставшее чело-
BeKOM, тоже с чувством индивидуальности и достоинства, лич-
ность получила резкое повышение, когда с одной стороны встал
вопрос об обожествленной человеческой душе, а с другой — o
божественных личностях-ипостасях. Тринитарные и христологи-
ческие споры возвысили личность, придав ей солидные атрибуты
и свойства. Феодальное общество спустило ее с неба на землю.
Она стала церковным сановником, потом епископом, потом кюре,
потом просто важным светским человеком. Затем у всех появи-
лась личность, и BCe стали личностями. Личные свойства сгруп-
пировались, организовались. Христианство, феодализм, демокра-
THA; драма, лирика, роман; философская мысль — все ITO, через
кризисы и разрывы, HO в целом и постепенно, сконструировало
понятие личности в Европе.

У индийского понятия личности'* было другое происхожде-
ние и другая история. Оно зародилось в глубине доктрин или
верований безличностных или даже антиличностных. Идея пере-
воплощения, “аватара”, означала, что между существованием
и проявлением, между существованием и множественными те-
лами, а также между существованием и действиями Her ничего
твердого и важного; нестабильность и множественность форм
eme больше подчеркивала идея “майа”, созидающей иллюзии. И,
кроме того, за разнообразием было единство существования, аб-
солютный Брахман, который вбирал в себя все существа, Единый
без разнообразия, Нирвана без движения. И однако даже на этой
основе проявилось много аспектов личности. Их следы можно
видеть уже в брахманах и упанишадах, в Hore и санкхье: интерес
обратился на микрокосмос, на анализ познающего субъекта, ав-
тономию внутреннего существования, дисциплину техник тела.
Буддизм акцентуировал и сконденсировал эти темы и ввел свои,
новые: важности морального действия, которое связывало суще-
ство и его действия через карму; идею индивидуальной судьбы
каждого человека, обреченного на освобождение; интроспекцию
и детальный анализ ментальных фактов; внимание к межлич-
ностным отношениям. Даже хорошо известная суровая критика
буддизмом души и концепции “A” показывает, что само понятие
'4 Я выражаю свою благодарность м-ль Дамбюйан, которая готовит работу no

данной теме, за то, что она познакомила меня со своими выводами. [РСЧЬ идет
о Маринет Дамбюйан (Marinette Dambuyant), ученице Мейерсона, опублико-
вавшей несколько работ о мышлении в Древней Индии. — Примеч. пер.].

74 Иньяс Мейерсон

уже было знакомо и обрело форму в эту эпоху. Затем это понятие
ослабло даже в самом буддизме, где можно видеть возвращение к
космосу и его играм, или к абсолюту и неличностному сознанию.
Таким образом, идея личности появилась, но после расцвета, бо-
лее раннего, чем на Западе, была отброшена и забыта.

Можно заметить, насколько громадны различия: по дате нача-
ла, по ритму и течению эволюции и даже по форме функции.

ГУ

Сегодня можно сказать, что человек — это искрящийся им-
пульсивный поток, откровение для самого себя в своих творениях
и благодаря им, а также благодаря непредвиденным прорывам,
отступлениям и даже падениям, резким поворотам, но он же —
строго организованный континуитет или даже континуитеты.

Происходит “making of man”, всегда сложный и часто фраг-
ментированный процесс, и для создания и воссоздания всеобщего
человека требуются большие усилия. Эту работу по сотворению
человека выполняют его собственные поступки, скромные и буд-
ничные или важные и серьезные, а также множество социальных
форм и групп с их силами и их нормами и великие привилегиро-
ванные выражения (expressions).

Сеньобос считал, что основной признак человека — это раз-
нообразие его творений. Он восхищался тем, что один разум мо-
жет породить столько различных произведений. Еще больше он
восхищался при мысли o TOM, что CaM разум разнообразен, и ITO
разнообразие бесконечно; следовательно, богатство, которое оча-
ровало Сеньобоса, — это внутреннее богатство, глубинное. Но это
богатство, которое должно само себя создавать: ничто не дается
само по себе, всего надо добиваться.

Иньяс Мейерсон (Ignace Meyerson, 1888-1983) родился в Вар-
шаве в еврейской семье ученых и врачей. После русской революции
1905 г. уехал в Европу, учился в Гейдельберге, потом переехал в Париж
к своему дяде, философу Эмилю Мейерсону, прославившемуся трудом
“Идентичность и реальность” (Identité et realité, 1908). Работал в психо-
логической лаборатории Луи Лапика, познакомился с историком Шар-
лем Сеньобосом, которого почитал всю свою жизнь. Во время Первой
мировой войны служил врачом в Иностранном легионе, так как еще не
имел французского гражданства. Был демобилизован по болезни и заме-
нил своего друга психолога Анри Валлона в психиатрической больнице
Сальпетриер. После войны Валлон познакомил Мейерсона с тогдашними

Дисконтинуитеты и автономные движения... 75
светилами социальных наук, с Ж. Дюма, М. Моссом и М. Гране. Дюма
ввел его в 1920 г. в секретариат “Журнала нормальной и патологической
психологии” (Journal de psychologie normale et pathalogique, основан в
1904), rae работал и Сеньобос. Журнал был печатным органом Обще-
ства психологии (Société de Psychologie, основано в 1901), в которое
Мейерсон был также принят. Это была эпоха доминирующего влияния
социологии — как на психологию, так и на историю: достаточно сказать,
что председателем Общества психологии в 1923 г. был М. Мосс. Против
засилья социологии в науках о человеке восстает Сеньобос. С Моссом
спорит Анри Пьерон, основавший Институт психологии (Institut @е psy-
chologie) при Сорбонне и взявший Мейерсона туда в лабораторию пси-
хофизиологии. Мейерсон тоже поучаствовал в спорах, указав Моссу, что
его “тотальная социология” — на самом деле психология, ссылаясь на
мнение Дюркгейма, что “социальные факты по существу — факты пси-
хологические”. В этой же своей статье (1923) Мейерсон утверждает, что
главная задача психолога — изучение “истории формирования мысли”.
Начинаются годы бурной работы Мейерсона в Институте психологии,
Обществе психологии и в “Журнале...”, rye он сотрудничал с Ж. Дюма,
П. Жене и А. Делакруа. Тогда же начинается долгая дружба с Жаном
Пиаже, который приехал в Париж слушать лекции. Мейерсон вводит
его в “Журнал...”, так же как и второго нового друга, страсбургского
психолога Шарля Блонделя. В 1929 г. М. Блок и Л. Февр основывают
журнал “Анналы”. Опираясь на проект синтеза наук о человеке Анри
Берра, а также “коллективную психологию” Блонделя и Валлона, Февр
задумывает свою “ретроспективную психологию”, которая потом стала
называться “исторической психологией”. Мейерсон все это комменти-
рует и разбирает в “Журнале...”, но сам с конца 1920-х годов и до начала
Второй мировой войны уходит в изучение обезьян, заинтересовавшись
тем, что он называет “вхождением в человеческое” или “переходом к
человеку” (entrée dans l’humain). С 1938 r. и ao самой своей смерти он
являлся главой “Журнала...”. Кроме старых авторов (Мосс, Блондель,
Гране, Сеньобос) он ввел несколько новых (Э. Кассирер, Ж. Дюмезиль,
Э. Бенвенисте), мечтая создать в “Журнале...” “новую науку о человеке”.

Будучи евреем, перед захватом немцами Парижа в 1940 г. Мейерсон
уезжает в Тулузу, преподает Tam на филологическом факультете универ-
ситета и встречает антиковеда Жан-Пьера Вернана, профессора Лицея
Ферма. Вскоре правительство Виши запрещает Мейерсону преподавать,
но он продолжает делать это тайно, организовав Тулузское общество
психологических исследований, которое вплоть до того момента, как
немцы вошли в Тулузу, является центром интеллектуальной жизни на
юге Франции. 23 июня 1941 г. он организует Коллоквиум по истории
труда и техники, куда присылают свои доклады М. Блок, Л. Февр и
М. Мосс. В ноябре 1942 г. Мейерсон переходит на подпольное сущест-
вование. Когда немцы приходят его арестовать, он уже активно работа-
ет в Сопротивлении офицером связи между отделениями под кличкой

76 Иньяс Мейерсон
“полковник Монфор”. В Варшавском гетто погибают его сестра и мать,
приходят печальные вести о смерти М. Блока и М. Хальбвакса.
Во время войны психологией Франции руководят Пьерон и Вал-
лон. А после войны Мейерсон узнает о некоторых институциональных
переменах, например о TOM, что OH HE может продолжать преподавать,
He защитив диссертации. В 1947 г., в возрасте 59 лет, он ее защища-
eT, посвятив Ш. Сеньобосу, и становится профессором в Тулузе. Ho Bo
французской психологии изменяется и общая ориентация. “Коллектив-
ная психология” Мосса, Блонделя и Мейерсона выходит из моды. Все
большую популярность получает американская психология, социальная
и экспериментальная, по К. Левину, Г. Олпорту и М. Шерифу. В резуль-
тате конфликтов Мейерсон выходит из Общества психологии. Возника-
ют сложности и с “Журналом...”, но он остается его главой.
В это время Л. Февр и Ф. Бродель учреждают УТ Секцию в Выс-
шей практической школе (ЕРНЕ) в Париже (с 1975 г. — Высшая шко-
ла социальных исследований (EHESS)). Антиковеды Ж.-П. Вернан
и Л. Жерне предлагают пригласить туда Мейерсона, но Бродель ак-
тивно возражает. Меняет все только вмешательство Февра, и, наконец,
в 1950 г. Мейерсона берут в VI Секцию преподавателем. В 1953 г. он
основал там Центр изучения сравнительной исторической психологии
(Centre de Recherches de Psychologie comparative historique), в котором pa-
ботал до самой своей CMepTH, воспитав нескольких учеников, в TOM числе
Марселя Детьена и Филиппа Малрьё. Однако в это время психология во
Франции отдаляется от других наук о человеке, и о трудах Мейерсона
вспоминают только в конце 1980-х годов. В этом нельзя не заметить сход-
ства с наследием Н. Элиаса, тем более что у них была общая идея о необ-
ходимости изучать человека внутри его природной среды, т.е. культуры.
Историческая психология Мейерсона развивалась параллельно
исторической психологии Л. Февра. Благодаря Ж.-П. Вернану, просла-
вившемуся своими исследованиями мышления древних греков, некото-
рые идеи Мейерсона получили признание среди антиковедов, и лишь
в 1970-х годах, уже в той форме, которую ей придали Вернан, Детьен
и Видаль-Наке, стала частью “истории ментальностей”, а потом и “ис-
торической антропологии”. Сейчас работы Мейерсона открывают для
себя заново He только психологи', HO и многие французские историки,
специалисты по разным периодам?, так или иначе имеющие отношение
!Один из основателей когнитивной психологии американец Джером Бруннер
указывает, что если бы психологи в свое время внимательно прочитали ста-
тью Мейерсона “Entrée dans |’humain” (1950), To избежали бы многих ошибок
(Bruner J. Ignace Meyerson and Cultural Psychology // The Mind as a scientific
Object: Between Brain and Culture / Ed. Ch.E. Erneling, D.M. Johnson. Oxford, 2005).

? Например, в сборнике “Pour une psychologie historique: Ecrits en hommage &
Ignace Meyerson” (P., 1996) можно прочесть статьи He только Ж-П. Вернана, HO
и P. Шартье и Ж. Ревеля.

Дисконтинуитеты и автономные движения... 77

\ к «школе “Анналов”». У нас его имя практически неизвестно, хотя на
, Мейерсона ссылались A.H. Леонтьев` и Б.Ф. Поршнев*, a упоминания о
нем можно встретить в современных психологических энциклопедиях.
Статья, перевод которой публикуется в настоящем выпуске “Сред-

них веков”, вышла в “Журнале нормальной и патологической психоло-
гии” сразу после публикации в 1948 г. единственной монографии Мей-

ерсона “Психические функции и творения”. На эту статью отозвался B

“Анналах” Ф. Бродель в 1950 r., Kak pa3 тогда, когда обсуждался вопрос

о преподавании Мейерсона в VI Секции. Статья показательна для той

грани творчества Мейерсона, которая наиболее интересна для истори-

ков. В основе статьи — любимая идея Мейерсона о “психических функ-
циях” (термин, введенный Юнгом в 1923 r. и с Tex пор принятый почти
повсеместно) и HX проявлении в “творениях” (Oeuvres), под которыми
подразумевается все, что человек производит: орудия труда, техноло-
гии, языки, религии, социальные институции, научные системы, произ-
ведения искусства.

В дополнении к этой статье дается и одностраничная рецензия на

Hee, написанная Ф. Броделем.

Биографическая справка, пер. с @p.,
коммент. А.В. Лазарева

3 Об историческом подходе в изучении психики человека (1959) // Леонтъев А.Н.
Проблемы развития психики. М., 1981. С. 356.

* Поршнев Б.Ф. Социальная психология и история. М., 1979 (1-е изд.: 1966).
С. 89.

5 Meyerson I. Les fonctions psychologiques et les ouvres. Р., 1948. Sra книга пере-
издана в 1995 r. Посмертно был издан сборник статей “Ecrits 1920-1983: pour
une psychologie historique” (1987) и лекционный курс 1975/1976 г. “Existe-t-il
une nature humaine? La psychologie historique, objective, comparative” (2000).
Наиболее важные работы о И. Мейерсоне: Donato R., di. Invito alla lettura
dell’ opera di Ignace Meyerson. Pisa, 1982; Pour une psychologie historique. Ecrits
en hommage a Ignace Meyerson. P., 1996; Parot Fr. Introduction // Existe-t-il
une nature humaine? La psychologie historique, objective, comparative. P., 2000.
P. 19-73.

