МЕДИЕВИСТИКА
В РОССИЙСКИХ УНИВЕРСИТЕТАХ
Ю.Е. Ивонин, М.Н. Артеменков
КАФЕДРА ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ СМОЛЕНСКОГО
ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА

Кафедра всеобщей истории была открыта в Смоленском го-
сударственном университете в 1920 г. Затем в результате всякого
рода реорганизаций и преобразования университета в педагоги-
ческий институт она была объединена с кафедрой истории СССР,
выделившись снова в отдельную кафедру в 1964 г. В разное вре-
мя в Смоленском государственном педагогическом институте
работали будущий академик и крупный специалист по истории
международных отношений нового времени B.M. Хвостов и из-
вестная медиевистка Е.В. Бернадская. В настоящее время кафед-
ра осуществляет свою научную и учебную работу уже в рамках
вернувшего себе университетский статус в 2005 г. Смоленского
государственного университета. С 1995 г. кафедру возглавляет
доктор исторических наук, профессор, заслуженный деятель Hay-
ки РФ (2008) Ю.Е. Ивонин. В настоящее время у кафедры все-
общей истории сложились научные связи со многими ведущими
университетами России. Поддерживаются отношения с учеными,
работающими в научных центрах и университетах Германии,
США, Великобритании, Украины, Белоруссии.

Основное направление научной деятельности кафедры все-
общей истории связано с изучением проблем истории Западной
и Центральной Европы в раннее Новое время. Преподаватели и
аспиранты кафедры исследуют вопросы международных отно-
шений, государственного строительства, религиозные движения
и конфликты периода Реформации. Часть исследований, которые
осуществляются отдельными преподавателями, посвящены BO-
просам раннего Средневековья, истории религии и археологии.

Состоявшиеся и планируемые публикации кафедры связаны с
этими и другими научными интересами ее преподавателей. Веду-

364 Ю.Е. Ивонин, М.Н. Артеменков
щая роль в этом принадлежит профессорам кафедры Ю.Е. Ивони-
ну и Л.И. Ивониной.
Общее руководство научно-исследовательской работой ка-
федрой осуществляет профессор Ю.Е. Ивонин. Еще до приезда
в Смоленск с Украины и до занятия этой должности он был из-
вестным исследователем истории Англии, Германии и междуна-
родных отношений позднего Средневековья и раннего Нового
времени, автором ряда монографий!'. В настоящее время научные
интересы Ю.Е. Ивонина связаны с исследованием проблем госу-
дарственного строительства в странах Западной и Центральной
Европы, проблемами взаимоотношений государства и религии,
‚ вопросами международных отношений XVI — начала XIX BB.
В его работах широко освещаются современные концепции и под-
ходы к изучению истории раннего Нового времени. В частности,
большое внимание уделяется концепциям “конфессионализации”
и “интернационального кальвинизма”. В течение 1996—2009 rr.
Ю..Е. Ивонин неоднократно получал стипендии Немецкой службы
академических обменов (ДААД), Института европейской исто-
рии права им. Макса Планка (г. Франкфурт-на-Майне, Германия),
Германского исследовательского общества (ДФГ), Библиотеки
герцога Августа (г. Вольфенбюттель, Германия), Германского ис-
торического института, проводил исследования по гранту Мини-
стерства образования РФ. Результаты исследований публикуются
автором в ведущих российских исторических журналах “Новая и
новейшая история”, “Вопросы истории”, различных отечествен-
ных и иностранных изданиях, а также освещаются на междуна-
родных конференциях.
За время работы на кафедре профессором Ю.Е. Ивониным был
опубликован ряд монографий, посвященных различным вопросам
международных отношений и государственного строительства в
раннее Новое время?.
Одним из главных достижений профессора Ю.Е. Ивонина за
последние годы можно считать публикацию результатов своих ис-
следований в многотомном труде, где рассматриваются проблемы
! Ивонин FO.E. У истоков европейской дипломатии нового времени. Минск, 1984;
Он же. Становление европейской системы государств. Англия и Габсбурги на
рубеже двух эпох. Минск, 1989; Он же. Императоры, короли, министры. Поли-
тические портреты XVI в.: Исторические очерки. Днепропетровск, 1994.

? Ивонин Ю.Е. Реформация Генриха УШ и внешняя политика Англии // Исследо-
вания no зарубежной истории. Смоленск, 2000; Ox же. Международные OTHO-
шения в Западной и Центральной Европе XVI в. Очерки. Смоленск, 2001.

Кафедра всеобщей ucmopuu... 365
истории Священной Римской империи раннего Нового времени,
под общим названием “Универсализм и территориализм. Ста-
рая империя и территориальные государства Германии в раннее
Новое время. 1495-1806”. К настоящему времени были изданы
первый и второй (в двух частях) тома, посвященные следующим
вопросам: “Старая империя и территориальные государства Гер-
мании в международных отношениях раннего нового времени”
(М., 2004), “Властители Старой империи” (М., 2007), “Рейхста-
ги. Национальное и универсальное. Бюрократия и придворное
общество. Секуляризация 1803 г. и конец Священной Римской
империи” (M., 2009). Уже изданные части исследования полу-
чили высокую оценку научного сообщества как внутри страны,
так и за ее пределами и стали предметом нескольких рецензий в
журналах “Вопросы истории”, “Новая и новейшая история”, “The
Sixteenth Century Journal” (США). Можно с уверенностью гово-
рить, что после завершения всей работы, данный проект может
стать заметным явлением в отечественной историографии.

Активную научную деятельность на кафедре ведет профессор
Л.И. Ивонина. Во время работы на кафедре она подготовила и за-
щитила в Российском государственном педагогическом универси-
тете докторскую диссертацию на тему “Международный фактор
в политической истории Англии XVII в.” (M., 2002). Получение
разнообразных стипендий ДААД, ДФГ и грантов (Министерства
образования РФ), а также участие в многочисленных междуна-
родных конференциях в России и за рубежом позволили ей опуб-
ликовать ряд интересных работ, признанных в нашей cTpane’.
Отдельно необходимо отметить публикацию биографии кардина-
ла Мазарини, которая вышла в издательстве “Молодая гвардия”
в серии “Жизнь замечательных людей” (M., 2007). Кроме этого
результаты научных исследований Л.И. Ивониной регулярно пуб-
ликуются в ведущих исторических журналах России. Также она
принимает активное участие в международных (Великобритания,
Германия) и всероссийских конференциях.

Помимо индивидуальных научных исследований Ю.Е. Иво-
нин и Л.И. Ивонина издают совместные монографии, которые
3 Ивонина Л.И. Дипломатия и революция (две Английские революции и европей-

ская политика ХУП в.). Смоленск, 1998; Она же. Международные отношения в
Европе конца XVII в. и Славная революция в Англии. 1688-1689 rr. Смоленск,
2001; Она ace. Мазарини и ero мир. Смоленск, 2002; Ona ace. Очерки между-
народных отношений в Европе во время становления Вестфальской системы
(1648-1715). М., 2005; Ona же. Война за испанское наследство. М., 2009.

366 Ю.Е. Heonun, М.Н. Артеменков

носят помимо научного, еще и просветительский характер.
В настоящее время опубликованы две книги “Властители судеб
Европы: императоры, короли, министры XVI—XVIII вв.” (Смо-
ленск, 2004) и “Полководцы-миротворцы? (Евгений Савойский и
Клод-Луи Виллар)” (M., 2009). Stu работы знакомят читателя с
биографиями выдающихся политических деятелей нового време-
HH, новыми подходами в изучении истории государства и между-
народных отношений.

Помимо активной — научной — деятельности,  профессор
1O.E. Ивонин при помощи профессора Л.И. Ивониной формирует
центр по изучению международных отношений раннего Нового
времени в Западной и Центральной Европе. Результатом этой
работы стало открытие в конце 1990-х годов аспирантуры и под-
готовка ряда кандидатских диссертаций, которые успешно были
защищены в университетах Москвы и Брянска.

Первой по хронологии стала кандидатская диссертация
А.Н. Авраменко, посвященная вопросу использования во внешней
торговле Англии идей меркантилизма и протекционизма (2001 г.).
Тем самым были заложены основы для изучения внешней поли-
тики Англии в раннее Новое время, продолжившие исследования
Ю.Е. Ивонина и Л.И. Ивониной.

В течение 2003—2009 гг. по данной тематике прошли защиты
нескольких кандидатских диссертаций, в которых были исследо-
ваны разные вопросы политической истории и международных
отношений Великобритании. В 2003 г. была защищена работа
М.Н. Артеменкова на тему “Английская политика по отношению
к гугенотам BO время религиозных войн BO Франции”, материалы
которой затем были опубликованы в виде монографии*. В книге
рассмотрен круг вопросов, связанных с взаимодействием прави-
тельства Елизаветы I и гугенотской партии, возглавляемой Генри-
хом Наваррским. В диссертации М.Н. Алексеевой исследовалась
деятельность английской дипломатии в годы Войны за австрий-
ское наследство (2005 г.).

Отдельным направлением можно считать исследования об-
щественной мысли Англии в разные периоды Нового времени.
В 2004 г. была защищена диссертация А.С. Хлевного, в которой
автор исследовал проблему якобинизма в английском обществен-
HOM мнении 1792-1798 rr. Исследования, связанные с историей
* Артеменков М.Н. Англия и гугеноты во время религиозных войн во Франции.

М., 2004.

Кафедра всеобщей ucmopuu... 367
Великой французской революции, были начаты на кафедре дис-
сертацией П.В. Тимофеева “Дипломатия Франции и образова-
ние первой антифранцузской коалиции в 1789 — начале 1793 гг.”
(2006 г.).

Интересный аспект творчества английского философа и
просветителя Т. Гоббса, связанный с его пониманием общества,
личности и их соотношения, был изучен в работе М.В. Авдащен-
ковой (2008 г.).

Исследование взаимоотношений между институтами государ-
ства и правовой системой в период ранней Реформации было вы-
полнено О.Ю. Ивановой, которая защитила в 2006 г. диссертацию
“Проект реформы канонического права и контексте ранней ко-
ролевской реформации в Англии (1529-1553 rr)” no материалам
подготовленного под руководством крупного церковного деятеля
Томаса Кранмера в 1552 г. проекта реформы канонического права.
На базе диссертации была написана и опубликована монография`.
В работе показана роль религиозного фактора в формировании
государственной политики и законодательства в Англии первой
половины XVI в.

Изучение влияния Реформации на государственное и пра-
вовое строительство в раннее Новое время было продолжено в
диссертации О.В. Булыгиной, которая исследовала государствен-
но-политическую концепцию одного из главных идеологов про-
тестантизма Жана Кальвина (2009 г.).

Аспирантами кафедры начата также подготовка работ по по-
литической истории Германии раннего Нового времени. Первым
таким исследованием стала защищенная в 2010 г. кандидатская
диссертация A.A. Ходина “Шведская политика в германских
землях Священной Римской империи во время Тридцатилетней
войны (1630-1648 гг.)”.

Необходимо отметить, что научная работа на кафедре не огра-
ничивается обозначенным направлением. Члены кафедры и аспи-
ранты занимаются исследованием различных направлений исто-
рии Средних веков и Нового времени. Результатом этого стала
подготовка и защита диссертации А.А. Зобниной на тему “Отра-
жение проблем падения Западной Римской империи в творчестве
Сальвиана Массильского”. Основные материалы этой работы
5 Иванова О.Ю. Реформа канонического права Kak часть английской Реформации

(1529-1553). Смоленск, 2008.

368 Ю.Е. Ивонин, М.Н. Артеменков

были опубликованы в виде монографии°, в которой автор иссле-

дует взгляды одного из раннехристианских теологов и их влияние

на складывание общества раннего Средневековья. Под редакцией

Ю.Е. Ивонина в 1999 г. была издана небольшая по объему на-

учно-популярная работа, “Очерки истории христианской церкви

в Европе (Античность, Средние Beka, Реформация)” (Смоленск,

1999), авторами которой являются Ю.Е. Ивонин, М.М. Казаков,

В.Л. Kepos, Г.Л. Курбатов, B.A. Федосик.

Долгое время на кафедре всеобщей истории вел научную и
преподавательскую работу кандидат исторических наук, доцент
И.Н. Неманов, исследователь проблем утопического коммуниз-
ма, aBTOp ряда публикаций на эту Temy’. Известны в России и за
рубежом работы доктора исторических наук, профессора, заслу-
женного деятеля науки РФ Е.А. Шмидта, признанного специа-
листа в области археологии Верхнего Поднепровья и Подвинья.
В последние годы им было выпущено несколько монографий, в
которых он изложил результаты своей длительной научной ра-
боты, связанной с изучением археологических культур данного
pervona®. Ведет свою исследовательскую и преподавательскую
деятельность кандидат исторических Hayk, доцент М.И. Рабино-
вич, которому принадлежат очерки, посвященные истории стран
Востока”.

Научный потенциал учеников Ю.Е. Ивонина и Л.И. Ивони-
HOH, каждый из которых продолжает заниматься своим научным
направлением, позволяет формировать на кафедре коллектив, ко-
торый может решать серьезные исследовательские задачи. Про-
должается подготовка аспирантов, которые развивают многие
направления, обозначенные в предыдущих исследованиях.

Результатом этой серьезной научной работы является прове-
дение ряда научных мероприятий в рамках Смоленского государ-
ственного университета под эгидой кафедры в сотрудничестве с
различными научными центрами. Главным достижением можно
считать организацию проекта, в рамках которого изучаются про-
° Зобнина A.A. Причины падения Западной Римской империи глазами современ-

ников. М., 2007.

? Неманов И.Н. Промышленная революция в Великобритании и утопический
коммунизм Роберта Оуэна. Смоленск, 1987.

8 Шмидт E.A. Верхнее Поднепровье и Подвинье в Ш-УП ss. н.э. Тушемлинская
культура. Смоленск, 2003; Он же. Заозерье. Археологический комплекс [V—
ХП вв. Смоленск, 2008.

9 Рабинович М.И. Этот удивительный Восток. Смоленск, 1996.

Кафедра всеобщей ucmopuu... 369
блемы развития государств и международных отношений в Цент-
ральной и Восточной Европе в Новое время. Первая конференция,
определившая содержание последующих мероприятий, была про-
ведена в Москве в 1994 г. на тему “Польша и Европа в ХУШ веке.
Международные и внутренние факторы разделов Речи Посполи-
той”. В 2001 г. работа была продолжена совместно с Институтом
славяноведения РАН. Целью новой конференции стало изучение
истории России и Германии в европейском контексте. В том же
году при поддержке фонда им. Фридриха Эберта (Германия) была
проведена международная конференция “Россия, Польша, Герма-
HHA B европейской и мировой политике XVI—XX вв.”, no резуль-
татам которой был выпущен сборник статей. В этой конференции
приняли участие известные ученые как из России (В.К. Волков,
Б.В. Hocos, С.М. Фалькович), Tak и из Германии (X. Духхардт,
А. Буес), Польши (Э. Дурачиньски и др.), Белоруссии (А.А. Гуг-
нин)'°. При поддержке фонда uM. Фридриха Эберта и Германско-
го исторического института в Москве с участием кафедры была
организована вторая конференция в Псковском государственном
педагогическом универстете “Россия, Польша, Германия: исто-
рия и современность европейского единства в идеологии, поли-
тике и культуре” (2007 г.), в которой приняли участие ученые
Poccun, Германии, Польши, Литвы. Кроме уже упоминавшихся
известных ученых, принимали участие Б.Н. Флоря, С. Былина,
В. Кригзайзен, У. Аугустыняк'!. В феврале 2010 r. в Смоленском
государственном университете состоялась международная кон-
ференция при поддержке Германского исторического института
в Москве под названием “Священная Римская империя, Германия
и Россия в европейских конфликтах Нового времени”, на которой
выступили с докладами и сообщениями специалисты по истории
Германии, России, Польши; no результатам конференции запла-
нирован выход сборника статей. Надеемся, что это издание вызо-
вет интерес не только специалистов.

Данная тематика He является исключительной, и кафедра
работает над организацией самых разнообразных проектов.
В 1998 г. при поддержке Института “Открытое общество” была
проведена конференция на тему “Религия и политика в Европе
10 Россия, Польша, Германия в европейской и мировой политике ХУ1-ХХ вв. /

Отв. peg. Б.В. Hocos, Ю.Е. Ивонин. М., 2002.
!! Россия, Польша, Германия: история и современность европейского единства в
идеологии, политике и культуре / Отв. ред. b.H. Флоря. М., 2007.

370 Ю.Е. Heonun, М.Н. Артеменков

XVI-XX вв.”, участниками которой были ученые из разных горо-

дов России. Благодаря широким научным связям с 1997 г. кафед-

pa регулярно издает сборники научных статей, которые вначале
выходили под различными названиями'?, а с 2005 r. издаются
под заголовком “Старая и новая Европа: государство, политика,
идеология”. К настоящему времени увидели свет четыре выпуска

(2005, 2006, 2007, 2009 гг.), участие в которых принимают ученые

из российских университетов Москвы, Санкт-Петербурга, Bopo-

нежа, Брянска, Орла, Калининграда, Арзамаса и др., а также из
ближнего и дальнего зарубежья. Эти издания помогают поддер-
живать сложившиеся научные связи и развивать новые контакты.

Студенты и аспиранты кафедры принимают активное участие в

различных научных конференциях, в частности, в проводимых

в МГУ международных конференциях “Ломоносов-2006, 2008,

2010”.

Результаты научных исследований находят отражение в чи-
таемых спецкурсах “Политические портреты XVI B.”, “Политиче-
ские и правовые теории в Германии XVI—XVIII вв.”, “Священная
Римская империя в XVI-XVIII вв.” (профессор Ю.Е. Ивонин),
““Политические лидеры Англии и Франции ХУП-ХУШ вв.”, “Быт
и нравы эпохи Барокко и Просвещения” (профессор Л.И. Иво-
нина), “Раннехристианская церковь” (доцент А.А. Зобнина)
и т.д. Результатом работы кафедры за последние годы можно счи-
тать формирование научного центра изучения проблем истории
государственного строительства и международных отношений
раннего Нового времени.

Р Религия и политика. OT античности к эпохе Просвещения. Смоленск, 1997;
Религия и политика в Европе XVI—XX вв. Смоленск, 1998; Исследования no
зарубежной истории. Смоленск, 2000; Проблемы истории международных
отношений в новое время. Смоленск, 2002; Общество, политика, личность.
Смоленск, 2003; Проблемы государственно-политического развития в исто-
рии стран Европы. Смоленск, 2004.

