УДК 94(420).05/.06%72”:343.979
Н.В. Карначук
ТЕМЫ ПРЕСТУПЛЕНИЯ И ПРАВОСУДИЯ
В АНГЛИЙСКОЙ ПОПУЛЯРНОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
КОНЦА XVI - НАЧАЛА ХУП ВЕКА
Статья посвящена трактовкам преступления и воздаяния в английской популяр-
ной литературе конца XVI — начала XVII BB. В качестве источников привлечены
английские плутовские романы, памфлеты, площадные баллады. Сделана по-
пытка продемонстрировать особенности восприятия указанных тем средними
слоями английского общества (как на английском материале, так и в сравнении
с образцами испанского плутовского романа). В частности, выявлено отсутствие
характерного для испанской пикарески тотального осмеяния и восприятия мира
как театра всеобщего плутовства, а людей любого сословия — как мошенников.
В английской популярной литературе система моральных ценностей, связанных
с правосудием и правом, не претерпевает ломки, не подвергается осмеянию, бо-
лее того, служит надежной позицией, с которой высмеиваются отступления от
нее. Границы криминального мира четко очерчены, он выглядит как отдельная
страта, принадлежность к которой осуждается, хотя отдельные представители
этого мира могут вызывать любопытство, а их похождения — служить темой для
забавных или поучительных рассказов.
Ключевые слова: история Англии XVI—XVII вв., социальная история, плутов-
ской роман, пикаро, преступность, социальный кризис, правосудие, жанры на-
родной литературы.

Отношение общества к преступлению — это всегда своеобраз-
ное мерило психосоциальной напряженности в нем. Преступле-
ние, Kak нарушение установленного порядка, некоего “обществен-
ного договора”, маркирует особенности восприятия обществом
власти, указывает на степень психологической стабильности и
комфортности человека в окружающем его мире. Поэтому неуди-
вительно, что B эпоху социально-экономических, религиозных H
политических трансформаций XVI-XVII BB. в странах Западной
EBpOl'IBI криминальная тематика переживала пик популярности.

Темой данной статьи является специфика изображения пре-
ступления и наказания в популярной литературе Англии в эпоху
Елизаветы Тюдор и первых королей династии Стюартов. Слово
“популярная” используется здесь в достаточно широком смысле
слова. Не только (u He CTOJIbKO) B AHTIJIMH, HO практически BO всех
странах Запада наиболее известным, с литературной точки зрения,

332 Н.В. Карначук

отражением криминальной жизни в Европе служили плутовские
романы. Однако существует и обширный круг менее известных в
отечественной науке источников, относящихся no преимуществу
к “площадной литературе”. Так, наряду с плутовскими романами,
огромный читательский интерес привлекали “воровские памфле-
ты”, повествующие о судьбе и похождениях известных воров и
грабителей, кони-кэтчинги, приоткрывающие тайну мошенни-
ческих TPIOKOB, площадные листки с новостями — прозаические
и стихотворные, — информирующие о громких преступлениях и
казнях и выполняющие в XVI — начале XVII B., среди прочего,
функции газеты. Автор статьи не предполагает касаться проблем,
связанных со степенью достоверности фактов, о которых пове-
ствует криминальная литература, также не ставит себе задачу
углубляться в особенности индивидуальных авторских подходов
писателей и стихотворцев. Объектом его интереса станет выявле-
ние общих для большинства произведений мотивов и стандарт-
ных оценок действий персонажей, а также интонирование смеха
в литературе, темой которой являются преступление и воздаяние.
Предполагается, что устойчивость оценок и интонаций в повест-
вованиях о преступлении и наказании отражает распространен-
ные в социуме клише, отвечает ожиданиям аудитории, читавшей
площадную литературу, а следовательно, выявляет психосоци-
альные установки потребителей криминальной литературы.

Что касается “целевой аудитории” указанных произведений,
то она представляла собой достаточно широкие слои населения.
Плутовские романы, без сомнения, отвечали в большей степени
вкусам дворянства, верхней части среднего класса, интеллектуалов
с университетским образованием. Английский плутовской роман,
в отличие от испанского, начиная с самых ранних своих образцов,
выказывает черты элитарности, ориентированности на читателя,
получившего неплохое классическое образование. Кэлхоун Вин-
тон, анализируя текст романа “Английский вор” Ричарда Хэда,
приходит к выводу, что роман не мог быть достоянием “нижнего
среднего класса”, в силу целого ряда факторов: большого объема
книги и, следовательно, относительно высокой цены, обильного
употребления латинских выражений и образов, заимствованных
из античной мифологии, достаточно изящного слога!. Подобные
! Winton С. Richard Head and Origins of the Picaresque in England // The Picaresque:

a symposium on the rogue’s tale / Ed. C. Benito-Vessels, M.O. Zappala. Newark,
1994. P. 84.

Темы преступления и правосудия... 333
качества присущи и роману “Злополучный путешественник” То-
маса Нэша, и романам-продолжениям “Английского вора”. Юмо-
ристическая игра словами и понятиями, присущая английскому
плутовскому роману, ближе не к простонародному острословию,
которое мы в избытке можем обнаружить в площадной балладе и
кони-кэтчинге, а к изысканным литературным образцам европей-
ского гуманизма.

Средние и низшие слои города были активными потребите-
лями кони-кэтчингов и площадных баллад. Также, как показал
A. Фокс, в данной области излишне было бы проводить жесткую
разделительную черту между городской и деревенской культурой
применительно к XVI в.? В указанную эпоху письменное и устное
слово в английском обществе все теснее переплетаются, и образ-
цы площадной литературы оказываются широко востребованы не
только в столице, но и в малых городах, и в сельской округе, по
крайней Mepe, в центральных районах страны`.

Следует отметить и еще один фактор: аудитория памфлетов и
баллад отнюдь не исчерпывалась социальными низами. Крими-
нально-скандальные истории, Kak сами Lno себе, так и в художе-
ственной обработке, вызывали острый интерес практически всех
слоев общества. Свидетельствами тому могут служить и дневник
зажиточного лондонского торговца Генри Мэчина, в котором он
с 1550 по 1563 гг. скрупулезно отмечал совершавшиеся в городе
казни; и многочисленные упоминания героев воровских памфле-
TOB, например, Гамалиэля Рэтси, в произведениях видных лите-
раторов-елизаветинцев, включая Бена Джонсона; и попавшее в
памфлеты дело Агнес Боукер, которым заинтересовались епископ
Лондона и члены королевского Тайного совета*. В дальнейшем, KO
второй половине ХУП — началу ХУШ в. площадная баллада пре-
вратится для образованной части общества в нечто примитивное
и чуждое, даже экзотическое, в примету “простонародной” куль-
туры и станет объектом собирательства и изучения, HO в XVI B.
это еще далеко не так. Опираясь на приведенные факты, автор
статьи считает возможным в дальнейшем говорить об английском
? Fox A. Oral and literate culture in England, 1500—1700. Oxford, 2000. P. 14-16.

3 См. об этом: Wurzbach N. The rise of the English street ballad, 1550-1650.
Cambridge, 1990. P. 16.

* См: Machin H. The diary of Henry Machyn. L., 1848; Джонсон Б. Алхимик.
M.; Л., 1960. О деле Агнес Боукер cm.: Карначук H.B. Случай Агнесс Боукер:
гендерные установки в позднесредневековой Англии // Адам и Ева. М. 2006.
Вып. 11. С. 141-160.

334 Н.В. Карначук
социуме в целом, отмечая, конечно, что в наибольшей степени
это характерно для центральной части королевства и наиболее
экономически развитых районов страны.
Рассмотрим ценностную систему, на которую опираются авто-
ры плутовских романов, для сравнения обратившись к классиче-
ской, испанской, пикареске. Kak показано в работе O.H. Папуше-
вой, испанский плутовской роман XVI — первой половины XVII в.
указывает на наличие системного духовного кризиса не только в
маргинализованных, практически деклассированных слоях пика-
pO и апикарадо, HO и в испанском обществе B целом`. Kak извест-
но, популярность плутовского романа быстро и далеко перешаг-
нула испанские границы, и BO Франции, Англии, Нидерландах,
германских землях стали появляться многочисленные переводы,
а впоследствии и подражания этому жанру. Переводы появлялись
стремительно, и англичане, французы, швейцарцы знакомились с
испанскими пикаресками порой всего на год-другой позже, чем
сами испанцы. Tak, анонимная “Жизнь Ласарильо с Тормеса, ero
невзгоды и злоключения”, изданная в Испании в 1554 г. (возмож-
Ho, в 1550 г.)°, впервые была переведена на французский в 1561 г.,
а на английский -- в 1569 г. “Гусман де Альфараче” Матео Алемана
(1599) на французском языке появился уже в следующем, 1600 г.,
а на английский был переведен в 1622 г.”
Но процесс перевода означал также процесс интерпретации
текста, который порой приводил к серьезным качественным
изменениям в понимании романа, ero основных Hel, палитры
настроений и смыслов. Классическим примером мог бы стать сю-
жет “Хромого беса” Луиса де Гевары, обработанный во Франции
A.P. Лесажем в начале XVIII B. Английские переводные пикарес-
ки также обретали иные, несвойственные им в оригинале черты.
К. Винтон, анализируя как переводные, так и отечественные
плутовские романы, изданные в XVI—-XVII BB. в Англии, указы-
BaeT, что ближайшими “родственниками” для них являлись He
столько “классические” испанские образцы этого жанра, сколько
книги о путешествиях и биографии преступников^.
$ Папушева О.Н. Кризис испанского общества конца XVI — первой половины
ХУП в. сквозь призму полидисциплинарного анализа ментальности пикаро:
Дисс. ... канд. uct. наук. Томск, 2005.

° Томашевский Н. Предисловие // Плутовской роман. М., 1989. С. 10.

7 Beasely J.C. Translation and Cultural // The Picaresque... P. 96.

8 Winton C. Op. cit. P. 79-93.

Темы преступления и правосудия... 335

Для английской аудитории, полагает Винтон, испанские пика-
рески были, прежде всего, интересны благодаря своей экзотично-
сти и рассматривались переводчиками и издателями как “книги
о путешествиях”, обязательными приметами которых были в
XVI в.: описание географического положения чужой страны, ее
климата, дорог, продуктов питания и обычаев местных жителей.
Весьма характерным примером является TOT факт, что в 1622 r.
переводчик “Гусмана де Альфараче” Джеймс Мабб счел нужным
сопроводить этот роман обширными примечаниями, в которых
привел рассказы о ряде достопримечательностей и обычаев
Испании.

Таким образом, если для испанских авторов плутовского
романа путешествия героев служили поводом для того, чтобы
шире представить разнообразие человеческих плутней, обозна-
чить приметы всеобщей нечестности или даже “сумасшествия”
окружающего мира, то английские переводчики отдавали пред-
почтение путешествию как способу ознакомиться, оставаясь сто-
ронним наблюдателем, с незнакомым миром. Этот подход можно
охарактеризовать не столько как сатирический, сколько как раз-
влекательно-туристический.

Не менее характерно, что роман Матео Алемана “Гусман де
Альфараче” англичане прочли в переводе под заглавием “The Life
of Guzman D’ Alfarache: or The Spanish Rogue”. “Rogue”, T.e. “Bop,
мошенник”, в елизаветинском лексиконе — слово бранное, порой
служившее основанием для обращения с жалобой на клевету в
духовный суд”. OHO означало He психологическую характеристи-
ку, как, например, “плутоватый человек”, а настоящую крими-
нальную профессию.

Испанский пикаро может быть солдатом, слугой, нищим,
студентом, обедневшим идальго, OH He привязан жестко HH к од-
ной социальной страте, и наиболее характерными в этой сфере
являются его вечные попытки найти себе доходное и уважаемое
занятие, “выше лба прыгнуть”, no слова Паблоса, героя романа
Франсиско де Кеведо. Результатом этих попыток становится веч-
ное разочарование, возвращение к плутовству, вечная маргиналь-
ность, невозможность по-настоящему вписаться в социальную
структуру. Более toro, cama эта структура, увиденная глазами
пикаро, представляется пирамидой, построенной на плутнях
9 Ingram М. Church courts, sex and marriage in England, 1570-1640. Cambridge,

1987. P. 298.

336 Н.В. Карначук
и воровстве. Английский мошенник в плутовском романе или
памфлете — это, прежде всего, вор в прямом смысле слова, плут-
профессионал, не выражающий желания сменить род занятий на
более “приличный”. У него не возникает неразрешимого психо-
логического противоречия между стремлением войти в круг при-
знанных обществом “добропорядочных граждан” и компенсатор-
ным желанием доказать, что сам этот круг — лишь фикция.
Едва ли отмеченное различие подходов объяснимо, если мы
попытаемся анализировать его, исходя исключительно из оценки
реального уровня преступности в Испании и Англии во второй
половине XVI — начале XVII в. С середины XV в. обе страны
были подвержены общим изменениям в количественном и каче-
ственном составе преступного мира. С усилением социальной и
экономической поляризации общества происходил отчетливый
рост всех видов преступлений, по данным Майкла Вайсера, прак-
тически удвоение их количества с 1550 no 1700 r.!? Значимым
отличием передовых в экономическом отношении регионов от
отсталых было лишь преобладание преступлений против имуще-
ства над преступлениями против личности!!. И в Испании, и в
Англии в городской среде быстро формировалось криминальное
дно, отличавшееся высокой профессионализацией и своеобраз-
ным “разделением труда”, формированием собственных властных
иерархий, своим языком и обычаями'?. Ho в Англии читательский
интерес был привлечен к уголовному миру как к социальной стра-
Te “per se”, страте, достаточно четко отделенной от всех других
невидимым, но прочным барьером. Мошенничество и воровство
не угрожали пронизать все общество так, как пронизывает его
плутовство в испанских романах.
Эти особенности восприятия темы плутовства проступа-
ют еще более явно, когда английские писатели сами начинают
экспериментировать с жанром пикарески. Нужно отметить, что
в английском литературоведении принято говорить о расцвете
жанра отечественного плутовского романа лишь применительно
к ХУШ в. Обычно к нему относят произведения Тобиаса Смол-
лета и “Молл Фландерс” Даниэля Дефо. Когда же речь заходит об
истоках жанра, мы встречаемся с крайней малочисленностью его
0 Weisser M.R. Crime and punishment in early Modern Europe. Brighton, 1979.
P. 80.

!! Ibid. Р. 82.

® Griffiths P. Lost Londons. Change, Crime, and Control in the Capital City, 1550--
1660. Cambridge, 2008.

Темы преступления и правосудия... 337
образцов в XVI—XVII Bs. Первым плутовским романом в Англии
принято считать произведение Томаса Нэша “Злополучный путе-
шественник, или Жизнь Джека Уилтона”!3.

На первый взгляд, главный герой Джек Уилтон — типичный
пикаро, “первый из плутов”, “король бутылей и жестяных кру-
жек”. OH служит пажом в английской армии Генриха VIII, веду-
щего войну во Франции, и не столько воюет, сколько веселится,
всяческими хитростями добывает себе бесплатную выпивку и
устраивает каверзы несимпатичным ему личностям. Однако про-
делки Уилтона, жестокие по отношению к пострадавшим, тем
не менее отчетливо морально одобряются автором романа. Объ-
ектами нападок Уилтона служат люди отнюдь не относящиеся к
честным и достойным. Первая его жертва — дворянин, который
в лагере превратился в жирного кабатчика, наживающегося на
продаже солдатам втридорога вина и мяса. Этого кабатчика Уил-
тон запугивает мнимой немилостью короля и вынуждает даром
раздать солдатам все свои припасы, а королю, чтобы умилости-
вить его, пожертвовать свое имущество в Англии. Таким образом,
кабатчик получает заслуженное наказание и за нечистую наживу,
и за забытую фамильную честь. Разделываясь с прочими своими
“жертвами” Джек также не забывает подробно описать читателю
их мерзостный облик: это капитан, плутующий при игре в карты,
бабник-швейцарец, проворовавшиеся писари.

Но есть ли здесь некое существенное отличие от того, что
мы находим в испанских пикаресках? Ведь и там хватает весьма
неприятных “обманутых обманщиков”, над которыми куражатся
пикаро. К примеру, Ласарильо с Тормеса, надувая скупого и же-
стокого слепца или скрягу-священника, также не без оснований
чувствует себя правым. Но совершенно противоположны картины
мира Ласарильо и Джека: первый, изощряясь в проделках против
слепца, одновременно учится у него изворотливости и амораль-
ности, видя в них надежное средство к улучшению своей жизни.
*... После бога даровал мне жизнь этот слепой, и он же, He бу-
дучи зрячим, просветил и наставил меня Ha правильный путь”!*.
Ведь практически все, с кем жизнь сталкивает Ласарильо, дона
Паблоса или Гусмана де Альфараче — обманщики, воры, льстивые
лизоблюды. Для Нэша и его героя мир довольно четко делится на
3 Nashe Th. The Unfortunate Traveller or The Life of Jack Wilton. L., 1594.

14 Жизнь Ласарильо с Тормеса, ero невзгоды и злоключения // Плутовской po-
ман. С. 211.

338 A.B. Карначук

людей честных (пусть порой и простодушных) и TeX, KTO запят-
нал себя низкими поступками и, таким образом, сам напросился
на то, чтобы с ним разделались.

Насмешки Уилтона не распространяются на всех, кого он ви-
дит вокруг себя, они не касаются ни короля, ни его придворных,
ни армии в целом. Он издевается скорее над отщепенцами этого
воинско-героического мира, подчеркивая противоречие нормы и
моральных отступлений от нее. Вот коллективный портрет одной
из жертв его остроумия: “Компания продувных писарей (повязан-
ная Сатаной, а не солдатским воротником или лентой от шляпы)
ощипывала благонамеренных бедняг, воруя HX провиант. Мимо
них и грошик из жалованья убитого солдата не проскочил бы; ни
монетки не дали бы они вперед на неделю тому, кто потратил все
деньги, не дождавшись конца текущей. Нагло смотрели они на ве-
личайших и благороднейших оруженосцев в своих белоснежных
и наиживописнейших рубашках и манжетах...”!5.

Хитрому пажу Нэша присуще чувство братского коллекти-
BH3Ma, отсутствующее у испанских пикаро. Перепугав писарей
ложной тревогой, Джек Уилтон вскрывает HX KOHTOPKH He только
для себя, но и для прочих воинов короля. И точно так же распре-
деляется добыча от надувательства кабатчика: “К следующему
дню, скажу BaM, мы получили свою долю сидра — сидр в бочках, в
чашах, в шлемах и, если бы кто захотел налить себе сидра полные
сапоги, он мог бы так и поступить; провиант сам лез в солдат-
ские карманы, хотели солдаты того или нет. Мы пять раз подряд
пальнули в сторону города ничем иным, как втулками и кранами
от опустошенных бочек; у каждого рядового, как у Диогена, была
своя собственная бочка, чтоб спать в ней. Мне самому досталось
столько отнятых у буфетчиков фартуков, что хватило их Ha TO,
чтобы сшить палатку He меньше офицерской”!°. Раблезианскую
добычу от своей проделки Джек Уилтон, не задумываясь, щедро
делит со всеми солдатами в лагере.

Характерно также и то, что Джек, порою получая заслуженные
кары за свои проделки, принимает их по-разному. Он негодует на
плутни итальянских дам легкого поведения или претензии рим-
ского ростовщика-еврея, когда становится HX жертвой, поскольку
видит в этих фигурах отпетых мерзавцев. Иное дело, когда на-
казание приходит от короля и соответствует проступку Джека.
'5 Nashe Th. Op. cit. P. 13.

16 Ibid. P. 8.

Темы преступления и правосудия... 339
В финале приключения с кабатчиком выяснилось, что король,
изумленный “переменой ума в своем бароне сидра”, дознался
об обмане и приказал высечь Уилтона. Однако же, добавляет не
без гордости Джек, много вечеров впоследствии воспоминания о
проделке веселили короля и его свиту.

Погуляв всласть в военном лагере, Джек Уилтон пугается воз-
никшей эпидемии и отправляется путешествовать по Франции,
Швейцарии и Италии, а роман из повествования о мошенниче-
ских проделках быстро превращается в серию путевых заметок, а
также драматических и поучительных историй, происходящих с
Джеком и его спутниками.

Заканчивается роман назидательно: много настрадавшись,
став свидетелем казни жестокого и нераскаявшегося преступни-
ka, Джек Уилтон женится на своей любовнице и возвращается
на родину, чтобы вести благопристойный образ жизни. Этот мо-
мент осознается героем как возвращение домой и в прямом, и в
моральном смысле: “К такой честной жизни это побудило меня,
что еще до отъезда из Болоньи я женился на своей куртизанке,
совершил много дел благотворительности и так спешил оставить
Италию, этот Содом, что уж через сорок дней прибыл в лагерь
короля Англии, между Ардом и Гинэ Bo Франции, где с великим
триумфом он встречал и угощал императора и французского ко-
роля, и пировал много дней подряд. И, раз началась моя история
с короля в Турнэ и Теруане, то, думаю, подобает и закончить ее
королем у Арда и Гинэ”!”.

Если Италия и ее нравы для Нэша — мир преступлений и пре-
дательств, TO Англия на этом фоне мыслится как образец мира
и порядочности: “Так пусть рассказывают вам об удивительных
происшествиях, изменах, отравлениях, разврате во Франции, Ис-
пании и Италии; нет вреда в том, чтобы о них слушать, но сами и
близко туда He суйтесь”!^.

Смысл испанского плутовского романа, едко и порой жестоко
живописующего родное для авторов общество, выворачивающе-
TO наизнанку все традиционные представления о чести, наживе
и долге, как видим, ярко контрастируют с романом Нэша, для
которого пропитаться пороком может весь мир, но не Англия, а
система базовых ценностей непоколебима. Джек Уилтон усвоил
уроки жизни, и они заключались для него в том, что плутовство,
17 Tbid. Р. 68.

18 Ibid. P. 53.

340 A.B. Карначук

простительное в молодости и no легкомыслию, HE может вести

человека по жизни иначе, чем к позорной казни. Различие между

финалом “Злополучного скитальца” и финалами романов Кеведо,

Алемана, анонимного автора “Жизни Ласарильо с Тормеса” бро-

сается в глаза.

Разумеется, судить о TOM, насколько типичен взгляд Homa на
мир для английской литературы о преступлениях в целом, было
бы слишком смело. Tem более, что “Злополучный скиталец”
пользовался, если судить mo количеству переизданий, меньшей
популярностью, чем другие произведения того же автора. После
двух прижизненных переизданий романа, он не публиковался бо-
лее ста лет!?. И в целом, при продолжающем увеличиваться коли-
честве переводных испанских романов, английские беллетристы
не спешили подражать этому жанру, и лишь в 1665 г. появился
новый значимый образчик плутовского романа — “Английский
Bop” Ричарда Хэда?°.

Автор намеренно дает читателям основания полагать, что
источником вдохновения для него послужили испанские романы.
Название его книги отсылает читателя к “Испанскому Вору”,
переводному названию “Гусмана де Альфараче”. На испанский
манер построена говорящая фамилия главного героя, Меритона
Латруна (Meriton Latroon), ona происходит от испанского ‘Чайтоп”,
вор. Наконец, в предисловии автор защищает себя от тех читате-
лей, которые скажут”, что это всего лишь коллекция из Гусмана,
Бускона и других, кто писал о том же предмете, и я лишь выжал
из них сок (добавив несколько собственных ингредиентов”?!. Хэд
уверяет, что английский вор, да с толикой ирландского вранья, да
с малостью шотландского упрямства, легко заткнет за пояс всех
итальянских, испанских и французских воров.

Но здесь, в отличие от романа Нэша, мы сталкиваемся с иным
типажом главного героя. И авторское стихотворное вступление,
и сама история Меритона Латруна подчеркивают: перед нами
He просто остроумный проказник, и He маргинал, ищущий, rye
приткнуться в жизни, а вор-профессионал. Меритон был сыном
англиканского пастора в Ирландии, в юности отец его любил по-
® Jones A.R. Inside the outsider: Nashe’s Unfortunate traveler and Bakhtin’s

Polyphonic Novel // English Litterary Histori. 1983. Vol. 50, N 1. P. 61.

20 Head R. The English Rogue described in the life of Meriton Latroon, a Witty
extravagant being a complete history of the most eminent cheats of both sexes. L.,
1665.

21 Ibid. P. VII.

Темы преступления и правосудия... 341
дебоширить, за что и был изгнан из университета, так что Хэд, в
данном случае, как и авторы испанских пикаресок, дает понять:
яблочко от яблоньки недалеко падает. Отец Меритона погиб во вре-
мя бунта в Ирландии, а сын начал свою деятельность с воровства
в садах соседей, дебошей и романов со служанками. Отосланный
матерью учиться, OH предпочел бросить все и присоединиться K
банде бродячих цыган, вместе с ними странствовал по Англии,
попал в Лондон, где последовательно был занят нищенством,
профессиональным воровством, а под конец стал подмастерьем,
случайно и с единственной целью — обворовывать хозяина. После
этого Латрун вновь вернулся к воровству и отправился странство-
вать по Европе и португальским колониям в Индийском океане.
Как и у Нэша, роман в этой части отчетливо начинает походить на
туристический справочник: “Глава 72. Оттуда он направляется в
До-Церн, как назвали его португальцы, которые, наподобие Ада-
ма (или, с позволения CKa3aTb, слишком вольно подражая ему),
присваивают имена всем новым местам и вещам. Голландцами
он называется Маврикием. Вот общее его описание”??. Переходя
от потрясающих экскурсий на склон огнедышащего вулкана к
выманиванию товаров у китайских купцов, Латрун заканчивает
свою эпопею TEM, что женится на темнокожей, HO очень богатой
индианке.

Хэд, вольно или невольно, ставит двойной барьер “экзотично-
сти” между своим героем и читателем. Во-первых, повествование
с обилием экзотических стран и редкостей выглядит, скорее, аван-
тюрным романом о путешествиях, чем осмеянием английского
общества ХУП в. Во-вторых, сам Латрун экзотичен для “поря-
дочного человека”, читающего роман: он профессиональный пре-
ступник. Его мир загадочен, это мир цыганского табора, общества
слепых, шайки воров, завсегдатаев притонов. Хэд подробно и со
вкусом описывает от имени Меритона профессиональные уловки
и трюки воров, нищих и сутенеров и даже включает в роман крат-
кий словарь выражений на цыганском арго.

Стихотворный подзаголовок к ранним изданиям “Англий-
ского вора” предупреждает:

Читай, но не делай: ведь автор считает:

Кто живет честно, у того душа спокойней Bcero”’.

2 Thid. Р. 446.
23 “Read, but don’t Practice: for the Author findes, They which live Honest have most
quiet mindes” (Ibid. P. 4).

342 Н.В. Карначук

Завершая бурную историю Латруна, Хэд приходит ко впол-
не стандартному для английской площадной литературы заклю-
чению: “Порок обычно в своей величайшей отваге по глупости
обнародует себя, думая Tak создать себе Свиту; а затем TO, что
есть тайная работа Совести, обращает ero оружие против Hero и
громко выступает на стороне его неумолимой противницы, Доб-
родетели. Мы часто обращаемся к добру от противоположного, и
дурные дела спасают Добродетель от чар Порока”?*. Хэд излагает
историю вора в мире, где порок и добродетель продолжают зани-
мать подобающие им места, где весь мир не превращается и не
может превратиться в воровской притон.

Роман Хэда, по всей видимости, отвечал запросам читатель-
ской аудитории и оказался востребованным: к 1667 г. появилось
уже пять его изданий. Более того, “Английский вор” породил
серию продолжений, также опубликованных под именем Хэда,
HO, no мнению литературоведов, принадлежавших перу другого
автора, Фрэнсиса Киркмэна?`. До конца XVII B. вышло из печати
уже семнадцать изданий первой части романа.

Английское образованное общество (а плутовской роман в
Англии, как было отмечено выше, предназначался для среднего
класса и элиты) маркировало сферу хаоса и криминала очень чет-
ко: преступление принадлежит иным странам и отдельной страте,
корпорации воров. Обман, жульничество, грабеж как основа по-
вседневных отношений всех со всеми не стали доминирующим
мотивом в английской плутовской литературе XVI-XVII вв., в
отличие от испанской пикарески.

Непосредственным предшественником плутовского романа в
европейской литературе был воровской памфлет: рассказ о жиз-
HH, преступлениях и, xax правило, смерти Ha эшафоте реально
существовавшего грабителя. К середине XVI в. образцы воров-
ского памфлета можно обнаружить практически во всех странах
Западной Европы. Подобно плутовским романам, имея ряд общих
жанровых черт, воровские памфлеты разных стран, как отмечают
исследователи, обладают порой существенным различием в жест-
кости моральных оценок, тоне и общем замысле повествования*°.
Роднит их выбор преступника в качестве главного героя и выска-
24 Thid. Р. 465.

25 Winton C. Op. cit. P. 80.
26 Pugliatti P. Beggary and Theatre in Early Modern England. Aldershot, 2003.
P. 128-133.

Темы преступления и правосудия... 343
зываемое этим героем убеждение в TOM, что BOPOBCTBO есть OCO-
бый вид профессии, тонкое искусство. Большая часть памфлета,
как правило, посвящена рассказам об отдельных “делах” граби-
теля или бродяги, его побегах из тюрем, его уловках и хитростях.
Авторами воровских памфлетов, как и кони-кэтчингов, часто
были не профессиональные литераторы, а люди самых разных за-
нятий: типограф, мировой судья, священник, поэтому стиль этих
произведений упрощен, композиция He продумана — фактически,
это просто перечисление отдельных эпизодов. Юмористические
ситуации возникают чаще всего в виде комедии положений, а не
как тонкая игра словами и смыслами.
Первые воровские памфлеты появляются в Англии в середи-
He XVI в., причем иногда биография преступника появляется и
в стихотворной форме, к примеру, “Новая баллада, показываю-
щая жестокие грабежи и распутную жизнь Филиппа Коллинза,
иначе Осборна, обычно именуемого Филипп с Запада, который
был задавлен камнями до смерти в Ньюгейте, в Лондоне, третьего
декабря прошлого 1597 года”?”. А одним из наиболее известных
прозаических образцов жанра становится “Жизнь и смерть Гама-
лиэля Рэтси, знаменитого вора Англии, казненного в Бедфорде
26 марта прошлого, 1605 года”?®.
Авторы воровских памфлетов мало озабочены назидательно-
стью своего повествования, их больше привлекает создание аван-
тюрного, сюжетно яркого рассказа. Это резко отличает данный
тип литературы от большинства площадных баллад, посвящен-
ных теме преступления и наказания (баллада о Филиппе Кол-
линзе является единственным известным автору статьи исключе-
нием из общего правила). Если в балладах едва ли не большая
часть текста отводится на выражение раскаяния осужденного и
авторские увещевания к читателю, призванные уберечь его от
преступной жизни, TO воровской памфлет, xax и баллада о Фи-
липпе Коллинзе, почти совершенно лишен подобной риторики.
В длинной истории Филиппа находится лишь пять финальных
строк для выведения морали, гласящей: “Кто дурно жил, так же
27 A new ballad shewinge the cruell robberies and lewd life of Phillip Collins, alias
Osbourne, commenlie called Phillip of the West who was prest to death at Newgate
in London the third of December last past 1597 // The Shirburn ballads, 1585—
1616 / Ed. A. Clark. Oxford, 1907. P. 130-133.

28 The life and death of Gamaliel Ratsey, a famous thief of England, executed at
Bedford the 26 of March last past 1605 // Illustrations of Old English Literature /
Ed. J.P. Collier. L., 1866. Vol. 3.

344 Н.В. Карначук
дурно ymper’”’. Автор баллады, однако, далек и от того, чтобы
выражать сочувствие Филиппу, который для него остается вором,
грабителем, обманщиком доверившихся ему лиц. При этом пре-
ступнику не отказывают в определенном шике: автор называет
его “гордым драчуном”, отмечает его воинственный облик, отва-
гу, гордость. Основным содержанием баллады является описание
многочисленных побегов из тюрем, а также заносчивая похвальба
Филиппа, который клялся, что никогда не будет повешен. Будучи,
в конце концов, схваченным и осужденным в Лондоне, OH отка-
зался признать себя виновным, что традиционно приводило к
замене повешения на медленную и мучительную казнь — задавли-
вание камнями. Таким образом, Филипп ради выполнения клятвы
предпочел вынести немалые мучения. Образ вора и его приклю-
чений, безусловно, увлекателен, хотя и He приводит к забвению
того факта, что от этого молодчика “жители Девоншира сильно
страдали”; преступление не превращается в героическое деяние.
“Жизнь и смерть Гамалиэля Рэтси” дает более развернутый
образец той же сюжетной и смысловой схемы. Начинается пам-
флет с рассказа о благополучной юности и приличной семье Га-
малиэля, о его учении в школе и военной карьере, где он достиг
чина сержанта. 3aTeM, вернувшись домой, он при удобном случае
совершает кражу, попадается, бежит из родных мест и до конца
жизни остается мошенником и грабителем с большой дороги.
Его лихие кражи и ограбления изображаются автором памфлета
не столько как акты насилия, сколько как ловкие и не лишенные
остроумия мошеннические проделки. Эти проделки очевидным
образом призваны увеселять читателя, хотя их юмор незамысло-
ват. К примеру, однажды Рэтси прослышал про некоего “чародея”
из Кембриджа`°. “Ho Рэтси подумал, что все ero книги He спасут
его: поскольку имел в виду перемудрить его без помощи книги,
не столько ради денег (поскольку он знал, что у грамотея не было
с собой даже пяти-шести фунтов), сколько ради того, чтобы мож-
но было сказать, что однажды в жизни его смелость и сила духа
передухарили и укротили знания и искусство чародея”*!. Подоб-
29 Who leads his lyfe badly, as badly shall dye // The Shirburn ballads. P. 133.
30B оригинале эта жертва Рэтси называется автором “conjurer”, слово имеет
двоякое значение, одно Hs которых — “маг, чернокнижник”, а второе — “ум-
ник”. Автор памфлета очевидным образом сплетает оба смысла в один, и его
чернокнижник оказывается практически неотличим от “КНИЖНИКЭ„‚ он — уче-
ный и магистр свободных искусств.
3! The life and death of Gamaliel Ratsey... P. 13

Темы преступления и правосудия... 345
ный зачин, казалось, должен был бы привести в дальнейшем к
состязанию двух хитростей, однако эпизод сводится к баналь-
ному ограблению, и вся сила чернокнижника оказывается в его
быстрой лошади, которую с трудом удалось настигнуть Рэтси и
его компаньону.

Точно так же рассчитан на увеселение читателя рассказ о
TOM, как Рэтси, обобрав ученого клирика, заставил того прочесть
проповедь и помолиться за Рэтси, после чего, довольный пропо-
ведью, отдал ученому одну монету из числа отнятых и пообещал,
что, став лордом, непременно позовет ученого себе в капелланы.
В этом эпизоде, как и в ряде других, хорошо заметны хвастливая
манера вора и одновременно — насмешка над “лордами”, над бла-
городством происхождения. Еще более очевидной она становится
в эпизоде, rye Рэтси, ограбив двух сукноделов, посвящает HX B
рыцари. «Затем Рэтси, положив свое оружие на плечо каждого
из них, велел им: “Поднимись, сэр Уолтер Шерстяной Мешок”,
и другому: “Поднимись, сэр Самуэль Баранья Кожа”. Вы ныне
(сказал он) оба мои рыцари, и много у меня есть их, помимо вас,
которые заплатили мне некую плату, согласно возможностям, как
и вы сделали, за то чтобы быть принятыми в сословие рыцарей:
если кто спросит Bac, кто даровал вам это звание, скажите, что
встретились с Рэтси, а засим прощайте».

Tak OHH и уехали, и оставили двух суконщиков с тяжелым
сердцем и легким кошельком, и как уж OHH радовались своему
несчастному рыцарству, за которое столь дорого заплатили, пусть
каждый непредубежденный человек судит CaM, Kak если бы OH
оказался на UX месте»`?.

Таким образом, воровской памфлет, как и плутовской роман,
повествуя о приключениях проходимца, предполагает и критиче-
ски-смеховой взгляд на окружающий героя мир “честных людей”.
Наиболее типичные персонажи, подвергающиеся осмеянию в
памфлете — джентльмены, ученые, проповедники, растяпы-слуги.
Однако осмеяние это лишено гротескности, в нем отсутствует
всякое злорадство, оно щедро перемешано с сочувствием жертвам
грабежа, ведь любой из читателей памфлета мог бы “оказаться на
их месте”. Также, в отличие от испанского плутовского романа,
воровские памфлеты не претендуют на то, чтобы давать некую
обобщенную картину мира и, что существенно, ни на минуту не
стирают грани между преступлением и честным образом жизни.
32 Ibid Р. 17-18.

346 Н.В. Карначук

Автор памфлета регулярно упоминает, что воровство не может
довести до добра, даже поимка Рэтси связана с тем, что его вы-
дал один из сообщников, “как обычно и случается у такого сорта
людей”. Вор может быть смел, удачлив, не лишен остроумия, но
это не отменяет того факта, что его ремесло преступно, а сам он
лишен места в мире честных людей, у него нет и не может быть
надежной опоры и поддержки, кроме собственных сил.

Даже робингудовские поступки Рэтси, когда OH, к примеру,
отказывается брать деньги бедного крестьянина или поручается и
платит пятьдесят фунтов за должника, который не в силах распла-
титься с кредитором, автор памфлета связывает либо с гордыней
Bopa, либо с волей обстоятельств и выгодой. Увидев, как мало
денег у крестьянина, Рэтси возвращает ему тощий кошелек и до-
бавляет от себя сорок шиллингов, поясняя, что он держится того
мнения, что “хуже кощунства — отбирать плевки”. В другой раз,
выдавая себя за сына богатого дворянина в таверне, он узнает, что
некий человек везет кредитору сто пятьдесят фунтов и очень пе-
реживает, поскольку должен двести фунтов, но не сумел собрать
всю сумму, дом его заложен и сам он на грани краха. Рэтси обе-
щает поехать с этим человеком к кредитору и поручиться за него,
надеясь по дороге ограбить его. Однако “... когда пришло утро,
они поехали вместе, согласно обещанию и, пока ехали, Рэтси бы
с радостью взял эти сто и пятьдесят фунтов, но (как Господь ре-
шил) его намерению все время мешало, что попадались им туда-
сюда едущие путники, которые на этот раз заставили Рэтси volens
nolens изобразить правдивого человека против воли”*`. Отнюдь
не благородство мешает Рэтси грабить, а невыгодные условия.
Впрочем, впоследствии он вознаграждает себя, ограбив кредито-
ра и отняв у него триста фунтов.

Неудивительно, что и единственным возможным финалом
приключений Рэтси становится его поимка и казнь. Таким обра-
30M, английский воровской памфлет XVI B. He создает “культа пре-
ступника”, точно так же не воплощена в нем излюбленная мысль
испанских пикаресок: весь мир стоит на воровстве и обмане.

Следует отметить, что воровской памфлет не только не дидак-

° тичен, HO и He психологичен, мотивировки выбора преступного
жизненного пути вполне стандартны (юность, смелость и дер-
зость, забвение слова Господня) и в целом He вызывают особого
интереса у автора. Ядро такого памфлета: авантюрные приклю-
33 Tbid P. 23.

Темы преступления и правосудия... 347
чения на дорогах, в тавернах, лесах и амбарах. Герой воровского
памфлета, как и пикаро, гордится своим ремеслом и ревностно
доказывает свое превосходство в eax хитрости и обмана.
Tak, Рэтси, узнав о кражах, совершаемых в “ero” округе неким
взломщиком, начинает на Hero собственную “охоту” и выдает
его тюремщику Кембриджа. Взломщика хватают, а впоследствии
приговаривают к смерти, и автор памфлета замечает: “И пусть
правдивые люди рассудят, какое жульничество между ворами, что
один даже доводит другого Ao виселицы”`*, — снова проводя черту
между миром добродетели и порока.

Но воровской памфлет, как говорилось выше, не является спе-
цифической особенностью английской литературы о преступле-
нии, в отличие от кони-кэтчинга. Название “кони-кэтчинг” можно
перевести как “ловля кролика”, где кролик — это обычный обыва-
тель, потенциальная жертва мошенничества. Основное содержа-
ние большинства кони-кэтчингов — подробный рассказ о том, как
может шайка негодяев одурачить честного человека, основная
цель — предостеречь этого честного человека. Как правило, такой
памфлет сопровождается одной или несколькими анекдотически-
ми историями, иллюстрирующими рассказ, и кратким словарем
воровских терминов. В некотором отношении роман Ричарда
Хэда, о котором шла речь выше, является наследником именно
этого жанра. Вполне в духе кони-кэтчинга Меритон Латрун рас-
сказывает о трюках поддельных калек и воров, а Хэд помещает в
роман небольшой список слов и выражений из цыганского арго.

Одним из самых ранних памфлетов — кони-кэтчингов ABIIA-
ется написанное в 1566 г. мировым судьей Томасом Харманом
“Предостережение с предупреждением об обычных странниках,
обыкновенно называемых бродягами”`5. Некоторые исследовате-
ли, например, Паола Пуглиатти, порой причисляют произведение
Хармана не к кони-кэтчингам, а к воровским памфлетам, что не-
сколько односторонне характеризует этот источник, no мнению
автора статьи. Действительно, как справедливо замечает П. Пуг-
лиатти, объектом рассмотрения Хармана являются, прежде всего,
воры-бродяги, изображающие нищих и наводнившие дороги ко-
ролевства провинциальные мошенники, в то время как действую-
щие лица кони-кэтчинга принадлежат городскому миру, более
34 Ibid P. 27.

35 Harman Th. A Caveat for Warening for Commen Cursetors Vulgarely Called
Vagabones. L., 1814.

348 Н.В. Карначук

того — Лондону в первую очередь. Однако нельзя не отметить, что
как форма, так и смысловая наполненность “Предостережения”
значительно ближе к кони-кэтчингу, чем к воровскому памфлету.
Кони-кэтчинг не сосредотачивает внимания на одной личности,
более TOTO, вовсе He CaM мошенник и ero приключения здесь нахо-
дятся в центре внимания. Цель кони-кэтчинга — рассказ о мошен-
нических проделках как таковых, детальное описание приемов
мошенников, перечисление названий их “ролей” в шайке, перевод
жаргонных терминов жуликов, пошаговый рассказ о TOM, как у
жертвы, “кролика”, выманивают деньги. Этот рассказ призван не
столько развлечь авантюрным сюжетом, сколько информировать
читателя о TOM, чего ему следует остерегаться и как распознать
мошенника.

Кони-кэтчинги не лишены развлекательности, но она вылива-
ется в иную, нежели в воровских памфлетах форму. Как правило,
вслед за вполне серьезным введением, доказывающим необходи-
мость и полезность памфлета и содержащим инвективу против
воровства, следует подробное описание какой-либо воровской
“специальности”. А в заключение автор порой излагает какую-
либо забавную или поучительную историю, иллюстрирующую
“теоретическую” часть памфлета. Эта заключительная часть, как
правило, и отводится для юмористических ситуаций. Памфлет
Хармана полностью соответствует схеме кони-кэтчинга, отли-
чаясь от большинства лишь повышенной серьезностью тона и
наиболее суровыми угрозами применения хлыста и колодок для
преступников.

Как уже упоминалось, Харман сосредотачивается на бродя-
гах: он называет и описывает 23 различных “специальности” бро-
дяг-воров, приводит словарь воровского языка и даже добавляет
придуманный им самим диалог на этом языке. Целью Хармана,
по собственному заявлению, является предоставление материала
для судей и шерифов, чтобы они были более внимательны, а так-
же для “констеблей, бейлифов и сборщиков десятины, чтобы они,
отбросив страх, лень и жалость, были более бдительны в испол-
нении того, что поручают HM вышеназванные Судьи”`°.

Возвращаясь к типологии, предлагаемой П. Пуглиатти, следу-
er признать, что различная социальная среда, в которой обрета-
ются мошенники — значимый фактор, который нельзя не учиты-
36 Crime and punishment in England. A sourcebook / Ed. A. Barrett, С. Harrison. L.,

1999. P. 33.

Темы преступления и правосудия... 349

вать. Действительно, если биографии преступников и рассказы о
“братстве бродяг” можно встретить в литературе XVI B. практи-
чески любой европейской страны, то кони-кэтчинг, с его неизбеж-
ным городским фоном, со сложным, как у театральной труппы,
отрепетированным взаимодействием членов одной шайки, с под-
черкнутым профессионализмом “вора” и четкой границей между
честными людьми и мошенниками типичен исключительно для
Англии. В таком виде жанр криминальной литературы не имеет
параллелей и не нашел подражаний за пределами страны в эту
gnoxy*’. В Англии же этот жанр стал одним из самых популяр-
ных в площадной литературе, и BO второй половине XVI — первой
половине ХУП в. публиковались и переиздавались десятки кони-
кэтчиНГоВ.

Ярче всего особенности жанра проявились у Роберта Грина,
профессионального писателя, который современниками был
признан “отцом кони-кэтчинга”. Первый его памфлет на эту тему
появился в 1591 г., OH имел весьма характерные название и под-
заголовок: “Примечательное раскрытие мошенничества, в наши
дни ежедневно совершаемого всякими распутными личностями,
называемыми ловцами кроликов и перехватчиками. Написано
для блага джентльменов, граждан города, подмастерьев, сельских
фермеров и HOMeHOB, Hs которых многим случается попадать в
компанию таких компаньонов-обманщиков”3®.

Памфлет разошелся мгновенно и в одночасье сделал Грина
знаменитым, причем известность принесла ему и опасности,
поскольку, если верить его собственным заявлениям, его даже
пытались убить разоблаченные им “ловцы кроликов”, несущие
убытки от того, что их приемы стали известны публике. Впрочем,
это не помешало Грину написать и издать еще пять памфлетов-
продолжений на ту же тему в течение двух лет.

В отличие от плутовского романа (и подобно воровскому пам-
флету), авторское “a” в кони-кэтчинге всегда отделено OT repos
произведения, что было свойственно и памфлету Хармана. При-
чем позиция автора кони-кэтчинга по отношению к описываемым
событиям и персонажам разоблачительна и близка к осуждению.
37 Pugliatti P. Op. cit. Р. 125-126.

38 A notable discovery of coosnage, now daily practiced by sundry lewd persons,
called Conny-catchers, and Crosse-biters. Written for the benefit of all Gentlemen,
Citizens, Aprentices, Country Farmers and yeomen, that may hap to fall into the
company of such coosening companions //.Greene В. A notable discovery of
coosnage. L., 1923.

350 HB. Карначук

Грин еще более пространно, нежели XapMaH, обозначает BO
вступлении свою точку зрения на мошенничество как таковое.
Книжка начинается с утверждения что автор, много кутивший и
заблуждавшийся в юные годы, в зрелости пришел к покаянию и
добрым делам, подобно многим мудрецам античности, таким как
Диоген, Овидий, Сократ, которые в молодости могли He отличать-
ся добродетелями, но стали добродетельны к старости. Грин под-
черкивает также, что даже в годы легкомысленной юности сам он
мошенником никогда не был, а оставался лишь наблюдателем их
трюков и хитростей”.

При этом Грин не приходит к строгому морализму, свой-
ственному религиозно настроенным проповедникам праведного
образа жизни. Характерно его одобрительное отношение к таким
развлечениям, как игра в карты и KOCTH, которые неоднократно
подвергались нападкам моралистов“°. Грин, вновь ссылаясь на ан-
тичную историю, оговаривается, что карты и кости сами по себе —
не зло и не вред, ими развлекаются многие принцы и государи,
Kak “необходимым отдыхом для ума”*!. Однако, Kak любое доб-
рое человеческое начинание, игра, попадая в руки мошенников,
становится дьявольским делом. Негодяи кони-кэтчеры лишают
честных людей, от джентльменов до простых работников, их де-
Hel, доводят до тюрьмы H сумы. Автор памфлета призывает судей
быть истинными “отцами отечества” и изгонять нещадно “этих
червей” Hs столь мирной и процветающей страны Kak Англия*.

Стоит отметить характерную терминологию Грина. Для него
мошенники — “враги государства”, “enemies of commonwealth”.
В XVI в. термин “commonwealth” использовался He столько в
политическом значении “государство”, сколько в более широком:
“все общество, правители и народ”. Таким образом, Грин высту-
пает в роли защитника государственной и общественной нормы
и права. Он кратко, но емко набрасывает различные социальные
портреты: бедный фермер, слуга, джентльмен, торговец, и пока-
зывает крушение и разорение этих людей по вине обманщиков и
плутов. Купец теряет свои товары, джентльмен — землю, а люди,
находящиеся в услужении — свою репутацию и доброе имя, “из-за
39 Ibid. P. 7-8.

40 Apkum примером негативного отношения к светским увеселениям может
служить довольно известное произведение Джона Нортбрука: Northbrooke J.
A treatise against dicing, dancing, plays and interludes. L., 1577.

41 Greene R. A notable discovery of coosnage. P. 10.

* Tbid. P. 11.

Темы преступления и правосудия... 351
них честный слуга вынужден либо бежать, либо жить навсегда
с дурной славой”. Мошенничество нарушает порядок внутри
социума, ломает гармонию общественных отношений, и потому
Грин считает себя обязанным сделать все, что возможно, чтобы
восстановить разрушаемый порядок.

В “Примечательном раскрытии мошенничества”, едва ли
не впервые в площадной литературе Англии, приводится и раз-
вернутая точка зрения мошенника, с которым, якобы, беседовал
Грин, и она оказывается сходной с мировоззрением испанского
пикаро. Когда Грин упрекает плута в TOM, что TOT выманивает
у людей деньги, необходимые HM, TOT отвечает: раз у них есть
деньги на покупки, значит, и сами они — такие же воры, как он:
“Вы думаете, некоторые юристы смогли бы что-то купить, будь
их иски короткими, а их акты — справедливыми и по совести? Что
должности покупались бы так дорого, и покупатели их обогаща-
лись Tak быстро, если 6 OHH He считали взятки честным видом
покупки? Или вы думаете, что люди всех профессий делают свое
дело без фальши, когда столь многие из них каждый день могут
покупать? Het, говорите, что хотите, HO кто He использует какой-
нибудь дурной способ, чтобы помочь себе, а идет носом прямо
к ветру, может, и продержится на воде год или два, HO на третий
год непременно потонет и принесен будет в гавань нищеты. По-
этому, сэр, перестаньте убеждать меня в обратном, ведь я решил
превзойти сам себя в хитрости и не упускать случая пошевелить
мозгами, чтобы помочь себе и себя спасти, неважно, какими сред-
ствами, лишь бы избегнуть мне опасностей закона”““.

Мир, целиком держащийся на воровстве и обмане, неспо-
собность существовать честно, гордость жулика своим умом и
своей искусностью в ремесле плута — характерные черты даже
He спутанной, а негативной идентичности (если использовать
положения теории идентичности Э. Эриксона“`), чреватой наро-
читым опровержением, опрокидыванием традиционных устоев
социума. Однако немедленно вслед за этим пассажем вступает в
разговор автор памфлета, который “... BHA, что этот KOHH—KST—
чер убежден в своем образе жизни, предоставил ему оставаться
в ero распутстве, и ушел, поражаясь подлости их YMOB, которые
проводят время таким отвратительным образом”. Мораль пикаро
43 Ibid. P. 9.

44 Thid. P. 35.
45 Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис. М., 1996.

352 Н.В. Карначук

неприемлема для автора даже в шуточной форме, столкнувшись
с Helo, OH eme крепче убеждается в необходимости разоблачения
плутов. “Итак, на благо моей страны я вкратце изложил Закон
ловцов кроликов, желая, чтобы все судьи, если такие ловцы пока-
жутся на HX территории, использовали SuMMUM 105 против них,
потому что это подлейшее из всех злодейств. И чтобы лондонские
подмастерья, CCIM no случаю окажутся в обществе такой компа-
нии ловцов кроликов, поучили UX закону Лондона, а именно — за-
щищать бедных людей, с которыми поступили дурно, и указали
этим пиявкам дорогу в Ньюгейт, где, если надзиратель пожалует
им самые тяжелые оковы в доме и злейшим образом будет с ними
обращаться, нет сомнения, половина его малых грехов ему про-
стится 3a ero труд...”*°. В понимании Грина честные люди, бук-
вально “OT принцев до нищих”, заинтересованы в истреблении
мошенничества и выигрывают OT TOTO, чтобы “ловля кроликов”
пресеклась.

Благодаря сочетанию дидактических рассуждений и нарра-
тивных отрывков, кони-кэтчинги и баллады дают HAM возмож-
ность более детально проанализировать понимание англичанами
елизаветинской эпохи TOTO, что включают в себя понятия “суд”
и “правосудие”. Причем в данном случае является примечатель-
ным, что авторы подобных произведений пишут о суде и спра-
ведливости, He рефлексируя специально над этими понятиями,
они проговаривают те ценностные установки, которые являются
достаточно прочными, чтобы не быть оспоренными, не вызвать
повышенного внимания.

Среди анекдотов о проделках жуликов, которыми сопро-
вождаются кони-кэтчинги, одним из повторяющихся мотивов
является сюжет, когда мошенник, предварительно обобравший
“кролика”, попадает в суд по другому обвинению, начинает
удачно выкручиваться, доказывая свою невиновность, HO ero
видит жертва мошенничества и своими показаниями приводит
к справедливому решению суда. “Ловец кроликов” в финале
оказывается пойманным за руку. Эти рассказы по умолчанию
допускают существование гласного суда с наличием большого
количества зрителей, ero состязательный характер, зависящий
лишь от убедительных доказательств по делу, а не от взяток, а
также легкость, с которой жертва мошенничества вмешивается
в разбирательство.

46 Greene R. A notable discovery of coosnage. Р. 36.

Темы преступления и правосудия... 353

Вновь обратившись к Грину, обнаруживаем у него историю
об обманутом сапожнике, который случайно в суде услышал, как
мошенник дает показания и уверяет, что он джентльмен no рож-
дению и He имеет других занятий. “Het, это ложь, сказал бедный
сапожник с разрешения почтенного суда, у тебя ремесло имеется,
и ты по ремеслу ловец кроликов. Ловец кроликов? — спросил один
Hs судей и улыбнулся, — что же, он держит кроличьи садки, и у
кого, He скажешь JIM? Het cop, ваша честь MCHA He поняли, — сказал
сапожник, — OH HE садки держит, а ловит кроликов; судьи, которые
никогда не слышали раньше такого названия, улыбнулись, припи-
сав эти слова тому, что человек простоват, и не знает, как назвать
держащего садки, сапожник это углядел и ответил, что некоторые
кролики, которых этот парень поймал, стоили по двадцать марок
каждый. И в доказательство, — сказал он, — я один из них; и так
рассказал про мошенничество и низкий обман, что потом суд,
узнав о прошлой его жизни, приговорил ловца кроликов высечь
хлыстом, а сапожник пожелал, если возможно, сам с ним распла-
титься, и это ему позволили. Когда он шел на порку, сапожник
засмеялся и сказал: Безумный это мир, где бедные кролики могут
побить Tex, кто HX ловит, — и так ero по-дружески отхлестал, что
чуть было не заставил заплатить по унции крови за каждый фунт
украденного серебра”“”.

Нельзя не отметить и то, что возникающий мотив переверну-
того, безумного мира, характерный для средневековой смеховой
традиции, в данном случае продолжает традицию счастливой
страны Куканы, re все вверх тормашками, HO жизнь прекрасна.
Кролик, поймавший охотника, здесь появляется как радостный, a
He тревожащий символ, хотя в целом для назидательной литера-
туры XVI в. образы “мира вверх ногами” становятся примерами
пугающего нарушения должного порядка.

Но наиболее характерна все-таки неоспоримая уверенность
авторов елизаветинской площадной литературы в TOM, что суд —
это гарантия законности и справедливого воздаяния. В балладах,
повествующих об обиженных ворами или неблагодарными род-
ственниками людях, разрешение проблемы часто сводится K o6—
ращению к властям. Например, так происходит в “Балладе о вдо-
ве с Уолтинг-стрит и ее трех дочерях, которых злой сын обвинил
в TOM, что она шлюха, а дочери — незаконнорожденные”“®. Вдова,
47 Thid. Р. 33-34.

48 The Shirburn ballads. P. 12.
12. Средние века. Вып. 71 (3-4)

354 Н.В. Карначук

оклеветанная польстившимся на наследство отца негодяем-сы-
HOM, обращается за справедливым разбором дела в Звездную па-
лату, которая проводит расследование, призывает свидетелей и,
разумеется, выносит справедливый вердикт. Dra баллада, в отли-
чие от многих других, едва ли основана на реальных событиях,
но в наиболее чистом виде воспроизводит часто повторяющиеся
мотивы: несправедливость — обращение в суд — справедливое
решение и наказание виновного — раскаяние преступника в его
заблуждениях.

Если в качестве сравнительного материала мы обратимся к
испанскому плутовскому роману, то обнаружим, что там не толь-
KO сами мошенники He любят судей (что вполне, разумеется, ло-
гично), но и вообще честным, но бедным людям обращаться в суд
не стоит: “Не советую и думать о суде, коли его можно избежать,
тяжба — та же сеть: вяжи да вяжи петли, одна цепляется 3a дру-
гую и конца им не будет, покуда сам не бросишь. Пусть ходят в
суд, да и TO лишь no важным делам, люди богатые и сановники,
MM и карты в руки, уж они-то найдут, что кинуть судейским, за
что будут им и почет, и уважение: у кого есть деньги, тот их не
потеряет”*°.

Из рассказов об отдельных вороватых алькальдах и продаж-
ных судьях, персонажах “Ласарильо с Тормеса”, “Хромого беса”
и “Истории жизни пройдохи дона Паблоса”, вырастают обобще-
HHA, которые недоверие к властям, в TOM числе судебным, пре-
вращают в недоверие к возможности справедливого суда вообще.
В романе “Гусман де Альфараче” есть притча о Правде и Кривде.
Кривда заняла престол, на котором восседала Правда в древно-
CTH, и престол этот окружают короли, KHA3bA, жрецы, вельможи
и чиновники. Правда же, чтобы не служить Кривде, прикинулась
немой — да так и продолжает безмолвствовать поныне. “С той
поры Правда нема — больно дорого ей стоили речи; кто правду
правит, TOT и платит”`°.

Конечно, и в английской литературе находится иногда место
для изображения неправедных судей. В памфлете “Защита лов-
ли кроликов” (1592 г.), автор которого подписался “Катбертом,
ловцом кроликов”, представлен взгляд мошенника на судей как
крючкотворов и людей жестоких. Однако даже в таком контек-
cre присутствует оговорка, отделяющая правило от исключения:
9 Алеман М. Гусман ne Альфараче. М., 1963. Ч. 2. С. 182.

50 Tam xe. Ч. 1. С. 356—400.

Темы преступления и правосудия... 355

“Я говорю не в целом, потому что они слуги закона и защитники
прав беДНЬ1Х ЛЮДСЙ‚ HO в отдельных случаях такие своего Бога
и славу видят больше в деньгах, чем в совести”`!. Интересно и
TO, что HH B этом, HH B других памфлетах He возникает, насколь-
KO известно автору статьи, мотив “кто богат, TOT и в суде прав”,
КОТОРЫЙ хорошо заметен и в испанском плутовском романе, и в
германских площадных балладах`?. Для английской площадной
литературы нехарактерно подчеркивать наличие межсословных
противоречий. Таким образом, власть, Cy, выглядят в памфлетах
так, бУДТО представляют интересы всего ОбЩССТВЗ B целом, деле-
гировавшего HM право защищать себя.

Р&ЗУМССТСЯ‚ такая позиция BO многом проистекает из OCO-
бенностей английской судебной системы, в частности, развитой
системы местного самоуправления и широкого распространения
суда общего права`. Благодаря этим особенностям, общество
ПРСбЬ]В&ЛО в уверенности, что, как несколько П&фОСНО выразились
Дж. Брюэр и Дж. Стайлс, “английский закон является природным
правом каждого гражданина, KOTOpBIH, в отличие OT MHOTHX CBOHX
eBpomelHcKHx coOpaTbes, подчинен He прихоти капризного индиви-
дуума, HO набору предписаний, которые связывают всех членов
государства”°^.

ВСЛЁДСТВИС позитивного отношения K суду, коллективной го-
TOBHOCTH отождествлять государственное правосудие co справед-
ливостью, судьи B памфлетах H балладах могут смеяться сами,
но не бывают осмеяны. Это довольно заметно контрастирует, K
примеру, с ситуацией в итальянской новелле XIV—XV вв., в ко-
торой, no замечанию Тревора Дина, “судей нередко критикуют и
осмеивают... за HX фИЗИЧССКОС и моральное уродство, хотя идеал
быстрого суда и наказания сильно одобряется”»>.

5! Robert С. The blacke bookes messenger, 1592. Cuthbert Conny-catcher. The
defence of conny-catching, 1592. L., 1924. P. 31.

>? О некоторых особенностях германской площадной баллады см.: Wiltenburg J.
Disorderly women and female power in the street literature of Early modern
England and Germany. Charlottesville, 1992; a также: Shepard L. The Broadside
Ballad: A Study in Origins and Meaning. L., 1962.

53 Характеристика английской судебной системы представлена, в частности, в
работах: Thomas P. Authority and disorder in Tudor times, 1485-1603. Cambridge,
1999; Ingram M. Op. cit.; Cormack B. A power to do justice: Jurisdiction, English
literature and the rise of common law, 1509-1625. Chicago, 2007.

54 An ungovernable people: The English and their law in 17" and 18" centuries / Ed.
J. Brewer, J. Styles. L., 1983. P. 14.

55 Dean Т. Crime and punishment in Late Medieval Italy. Cambridge, 2007. P. 81.

12*

356 A.B. Карначук
Следует особо подчеркнуть, что английский материал нередко
приводит к ощущению, что сотворение справедливости на земле
не делегируется безраздельно в руки божественной или светской
власти. Личная ответственность, личная моральная пригодность
каждого человека — естественная составляющая представлений
общества о том, на чем покоится защита порядка и справедливо-
сти. В этом отношении любопытен памфлет 1591 г., посвященный
казни нескольких преступников и в качестве преамбулы переска-
зывающий на свой лад популярную апокрифическую историю о
смерти Понтия Пилата.
Согласно этой истории, Пилату не удалось смыть с рук не-
винную кровь Христа и избежать Божьего гнева, прокуратор был
OTO3BaH императором Калигулой, предан позорной отставке и
покончил жизнь самоубийством. Однако в тексте памфлета “Раз-
личные странные и ужасные убийства, недавно совершенные”
звучит своеобычная деталь, не появлявшаяся в иных версиях этой
истории, известных автору статьи: “Итак, совесть Пилата считала
его виновным в смерти Христа, и гнев Господа по-прежнему сле-
довал за ним: и потому после этого Пилат, исполняя свои обязан-
HOCTH, He мог творить ничего, кроме несправедливости (курсив
мой. — Н.К.)”°°. Автор памфлета He столько объясняет причины
отзыва Пилата, сколько подчеркивает: один раз оступившийся
на пути правосудия судья лишается, по приговору свыше, самой
возможности судить справедливо. Эта деталь представляется
вполне логичной, если вспомнить, что личная моральная ответ-
ственность отправителя правосудия, вписанная в общественные
ритуалы, ярко выражается также в публичных речах назначаемых
мэров и судей”.
Но право поддержания или восстановления справедливости
может быть взято на себя и людьми, не обличенными официаль-
ными полномочиями. Хорошо известны примеры, когда в рамках
неофициальной, низовой культуры воспроизводятся ритуалы и
процедуры судебного разбирательства. Достаточно вспомнить
работу Р. Дарнтона о казни подмастерьями типографии хозяйской
36 Sundrye strange and inhumaine Murthers, lately committed // The Early modern
Englishwoman: A facsimile library of essential works. Series III: Essential works
for the study of early modern women / Ed. R. Martin. Ashgate, 2005. Part 1. Vol. 7:
Women and murder in early modern news pamphlets and broadside ballads, 1573—
1697.

У Cm. об этом: Carrel H. The ideology of punishment in late medieval English
towns // Social history. August 2009. Vol. 34, N 3. P. 301-320.

Темы преступления и правосудия... 357
кошки“*. Однако в различных культурных контекстах копирование
судебных процедур может иметь совершенно различные интона-
ции: в частности, в выходке подмастерьев велика доля злой иро-
HHH, обращенной He Ha суд xax таковой, а Ha поведение хозяина,
забывшего, по их мнению, старые цеховые порядки. Английские
памфлеты склоняются к несколько иному набору оттенков, когда
изображают псевдо-судебные заседания.

В “Примечательном раскрытии мошенничества” одна из ис-
торий посвящена тому, как прядильщица льна и ее соседки про-
учили угольщика, т.е. мошенника, который продавал в Лондоне
мешки с углем, досыпая эти мешки мусором и пылью. Профес-
сия угольщика была, видимо, одной из распространенных: город
постоянно нуждался в топливе, уголь привозили по Темзе на
баржах и продавали разносчикам, а те сновали по улицам города,
предлагая свой товар. Покупателями их были преимущественно
слуги и хозяйки, и обвес в этой торговле был одной из постоян-
ных бед большого города. Итак, некий мошенник продал хозяйке
два мешка угля, она же заметила, что мешки слишком малы для
запрошенной цены. Тогда она попросила угольщика принести ей
еще два мешка, а в его отсутствие собрала у себя в задней комнате
шестнадцать соседок, из которых многие прежде были обмануты,
покупая уголь. Соседки, узнав, зачем их зовут, захватили с собой
дубинки. Когда мошенник, не чуя беды, вернулся с новыми меш-
ками, хозяйка отвела его в комнату, дверь заперли и устроили над
“ловцом кроликов” настоящий процесс.

“’Угольщик, — сказала она, — знай, что мы все собрались здесь,
как суд присяжных, чтобы установить твои злодеяния при про-
даже нам фальшивых мешков с углем; знай, что ты здесь обви-
няешься в мошенничестве, а потому подними руку и скажи, ви-
новен ты или не виновен, и кто будет тебя судить, потому что
ты должен получить заслуженное наказание от него, прежде чем
уйдешь. Угольщик подумал, что OHM просто шутят, улыбнулся
и сказал: Hy, которая Hs Bac будет моим судьей?”`?. Однако су-
дебный процесс оказался нешуточным — когда мошенник попы-
тался сбежать, ему пригрозили дубинками. Затем начался суд,
прядильщица дала показания, женщины измерили на весах при-
несенный уголь и опытным путем доказали обвес. Был вынесен
58 Дарнтон Р. Великое кошачье побоище и другие эпизоды Hs истории француз-

ской культуры. М., 2002.
59 Greene R. A notable discovery of coosnage. P. 59.

358 A.B. Карначук

приговор: “Угольщик, TBOA вина в недавнем мошенничестве до-

казана, и теперь я готова по совести вынести тебе приговор, не

только ради этих бедных женщин, но также ради блага моей стра-
ны, и вот мой приговор: у нас нет для тебя позорного столба, нет
повозки, у которой тебя можно было бы высечь, но я присуждаю

тебя к стольким палочным ударам, сколько вынесут твои кости, а

затем K изгнанию за дверь без мешков и без денег”°°.

В данном случае судебная процедура устраивается не толь-
ко “ради смеха”, хотя сам замысел на первых порах и кажется
мошеннику забавным. Скрупулезное следование формальностям
юридического разбирательства служит для легитимизации в гла-
зах ее участников выносимого ими приговора, а точнее — для при-
дания наказанию наиболее торжественного характера, которое
частную расправу с обманщиком превращает в общественное,
даже государственное, дело. И хотя это “ненастоящий”, забавный
суд, осмеянию на нем подвергается не система правосудия, а вор,
который нашел свой заслуженный приговор в первом попавшем-
ся доме.

В заключение хотелось бы вкратце остановиться на некото-
рых особенностях неоднократно упоминавшихся в статье баллад
о произошедших преступлениях и свершившихся казнях. До нас
дошло несколько десятков площадных баллад, посвященных
реальным судебным делам, причем популярность этого жанра,
возникшего, видимо, в 1560-е годы, в последующие десятилетия
только росла. Это наиболее назидательная ветвь английской лите-
ратуры о преступлениях. Центром баллады неизменно является не
совершенное преступление, а казнь преступника, перед которой
OH (или OHa), xax правило, держит прощальную речь, призывая
добрых людей не следовать его дурному примеру и прося проще-
ния. В балладе “Прощание Франклина с миром. С предшествую-
щим его христианским раскаянием в тюрьме” эта традиция дохо-
дит до предела: из текста совершенно невозможно понять, какое
именно преступление и против кого совершил осужденный°!.

Казнь же представляет собой (как было и в действительно-
сти) своеобразные театральные подмостки, собирающие массу
зрителей. Как справедливо замечает Дж. Шарп, современники

' 6° Ibid. P. 60.

*! Franklins Farewell to the World. With his Christian Contrition in Prison before his
Death // A collection of seventy-nine black-letter ballads and broadsides, printed in
the reign of Queen Elizabeth, between the years 1559 and 1597 / Comp. by J. Lilly.
L., 1867. P. 85.

Темы преступления и правосудия... 359
рассматривали публичные казни не как потворство кровожадным
инстинктам толпы, а как назидательное зрелище“. ПОЭТОМУ и бал-
лады фокусируются не на нарушении закона, а на последствиях
этого акта для нарушителя: на изображении преступника, перед
казнью сокрушающегося в содеянном, просящим собравшихся
осознать, чем заканчиваются дурные поступки, a также простить
его. Вопреки мнению Шарпа, который считает подобную нази-
дательность едва ли не сознательным инструментом ВОЗДСЙСТВИЯ
Co стороны светской власти, которая не имеет регулярных поли-
цейских сил и вынуждена применять увещевания и запугивания
для создания хотя бы морального барьера для нарушений зако-
на, автору статьи представляются наиболее значимыми именно
просьбы осужденного о прощенииб3.

Прежде всего, в площадной балладе эти просьбы не имеют
ничего общего с надеждой преступника получить помилование.
Совершивший два убийства, помилованный и осужденный на
смерть после третьего Генри Олдингтон признает неизменность
закона:

Моя родня, как обязывает природа,

Не приближайтесь с горестными стонами.

Ведь все напрасно: их рыдающая скорбь

В этой беде не принесет облегчения. ‚

Закон принят несомненный:

И за Mou грехи я должен умереть““.
© Sharpe J.A. “Last dying speeches”: Religion, Ideology and Public Execution in

seventeenth-century England // Past and Present. 1985. N 107. P. 144-167.

° Bonpoc о возможной проправительственной ангажированности площад-
ной баллады представляется неясным. Следует учитывать относительную
мягкость цензуры: названия печатаемых баллад обязательно вносились в
реестры Stationers company и могли быть запрещены церковной или свет-
ской властью, однако действительной перлюстрации текстов не велось, и
судебные дела возникали лишь вокруг наиболее взрывоопасных памфлетов,
как это было с памфлетом Дж. Стаббса против брака королевы Елизаветы
в 1579 г. Политические взгляды и социальное происхождение тех авторов
баллад, о которых нам что-либо известно, достаточно сильно различают-
ся. И, что представляется важным, этот сорт литературы был всецело ори-
ентирован на рыночный спрос, таким образом, можно предположить, что
самые распространенные мотивы были самыми “покупаемыми”, причем
в роли заказчика выступало не правительство, а широкие слои городского
населения.

64 My kinsmen all, as nature bindes, / with greevous grones come not behind. / Yet all
in vaine: their sobbing greife, in this distresse, yeelds no releife. / The law is past
assuredlye; /and for my synnes I needs must dye (The Shirburn ballads. P. 107).

360 Н.В. Карначук
А Эдвард Смит, сокрушаясь в грехах в тюрьме перед казнью,
уверяет, что отказался бы принять помилование и осуждает себя
сам:
Ни ум, ни сила не могут
Удовлетворить закон;
Потому что я заслуживаю смерти
Ilo праву и справедливости°.
В большинстве же случаев осужденные даже не вспоминают
о возможном помиловании, их интересует нечто иное. Разумеет-
ся, основной их адресат — Бог, который в милости своей может
даровать преступнику прощение грехов. Однако вместе с этим
просьба о прощении обращена и K людям: ;
Прошу прощения у взрослых и детей,
Прощения — у тех, кого я обманул,
Прощения, сладчайший Христос, умоляю тебя,
Соизволь, благой господь, спасти Mow душу“°.
Таким прошением завершается “Предупреждение всем солда-
TaM, которые не рискуют своими жизнями службе Ee Величества
и праву их страны; где выражается жалоба Вильяма Ренча, сбе-
жавшего от своего капитана с двумя другими и казненного вместе
с ними в разных местах под Лондоном в восьмой день сентября
прошлого, 1600 года”.
Из одной баллады в другую повторяются адресаты, к которым
обращаются осужденные с просьбой о прощении: это страна и
монарх, это — обиженные преступником или их родные, но чаще
всего это просто все Te люди, которые слышат последние при-
знания преступника. В чем же смысл ожидаемого прощения со
стороны людей, которые не могут ничем помочь просящему ни в
этой жизни, ни в будущей, с которыми он даже незнаком? Допу-
стимо предположение: в данной ситуации единственным возмож-
ным CMBICJIOM является примирение c 06IJ.I€CTBOM (HOHHMaeMBIM
как сообщество всех честных людей).
Преступление вырывает человека из “общины”, из социума,
и если это не профессиональный преступник (а баллады, как
65 No wit nor strength may serve / The law to satisfie; / For death I do deserve / In
right and equit (The Roxburghe Ballads / Ed. by W. Chappel. L., 1888. Vol. 2.
P. 466).

66 Pardone I aske of man and child; / pardone, of those I haue beguild. / Pardone,
sweete CHRIST, of the I craue. / Vouchsafe, good lord, my soule to saue (The
Shirburn ballads. P. 203).

Темы преступления и правосудия... 361
правило, посвящены именно непрофессионалам), он всегда будет
стремиться воссоединить разорванную ткань общественных свя-
зей. В этом смысле неважно, примет ли его раскаяние монарх,
лорд, крестьянин, сосед или посторонний человек — все это лица
“правильного” социума, к которому следует вернуться.
Поскольку смерть отрезает человека от мира живых навечно,
словно бы фиксируя то состояние, в котором он пребывал на мо-
мент смерти, то прежде чем уйти навсегда, преступник стремится
заручиться прощением и принятием его “всем миром”. Кстати,
многократно цитированный выше Роберт Грин во “Второй части
примечательного раскрытия мошенничества” сравнивает вора с
гангреной Ha rege общества и уверяет, что болезнь неисцелима
до Tex пор, пока, xax хирургом, “смертью He будут OHM фатально
и окончательно отрезаны от страны”°”. Этого финального отсече-
ния и стремится избегнуть осужденный.
Знаком прощения, по всей видимости, является проявление
зрителями казни скорби и сочувствия, многочисленные приме-
ры которого можно обнаружить в текстах. Даже заголовки бал-
лад о смерти раскаявшихся злодеев чаще всего содержат слова
“lamentable”, “doleful” — “плачевный”, “скорбный”. Реакцией
собравшихся на речь осужденного, как правило, являются слезы
и скорбные вздохи. Вот автор поэмы описывает смерть Джона
Масгрейва:
Там влажных глаз был большой запас,
Ведь все рыдали, кто его видел.
Сердца многих он заставил страдать;
И я сокрушался за компанию“.
Площадная баллада преподносит смерть преступника не
только как назидательный пример того, что карты, девки и дурная
компания не доведут до добра, но и как утешительное заверение в
TOM, что соблюдение закона в сочетании с искренним покаянием
ero нарушителя способны восстановить Kak небесную, так и об-
щественную гармонию.
Таким образом, все ветви и поджанры “литературы о преступ-
лении”, имевшие хождение в английском обществе XVI — начала
*7 Greene R. The second and the last part of Cony-catching // Greene R. A notable
discovery of coosnage. P. 2.

68 Of watery eyes there was great store, / for all did weepe that did him see. / He made
the hearts of many sore; / and I lamented for companye (The Shirburn ballads.
Р. 21).

362 A.B. Карначук

XVII B., дают основание для выдвижения гипотезы о наличии у
социума уверенности в незыблемости и позитивности самих oc—
нов правосудия. Система моральных ценностей не претерпевает
острой критики и не только не подвергается осмеянию, но служит
надежной позицией, с которой высмеиваются отступления от нее.
Поддержание справедливости понимается как должное для всех,
вне зависимости от официального статуса, а должность судьи или
иного представителя власти предписывает высокий моральный
стандарт. Институт суда оценивается как внесословный и, пре-
имущественно, служащий делу справедливости. Преступление
отрывает индивида от мира честных людей, хотя и не безнадеж-
но: в идеальном варианте, рано или поздно блудный сын возвра-
щается в дом отца. Криминальный MUP выглядит, как отдельная
страта, принадлежность к которой осуждается, XOTA отдельные
представители этого мира могут вызывать любопытство, а их
похождения — служить темой для забавных или поучительных
рассказов. Нет необходимости напоминать, что подобная идил-
лическая картина не может считаться “зарисовкой с натуры” анг-
лийского общества упомянутой эпохи. Но это, безусловно, порт-
per Tex расхожих образов, которые формировали представления
английского социума о праве, законе и нарушении закона.

