ХРОНИКА
Е.Г. Домнина
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
“ПРИДВОРНАЯ КУЛЬТУРА ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ”

26-28 октября 2009 r Ha историческом факультете МГУ
им. М.В. Ломоносова прошла международная конференция “При-
дворная культура эпохи Возрождения”. Организаторами конфе-
ренции стали Комиссия по культуре Возрождения Научного со-
вета РАН “История мировой культуры”, Общество медиевистов и
историков раннего Нового времени, кафедра истории Средних ве-
ков и раннего Нового времени МГУ. На конференции с докладами
выступили 37 участников, специалистов разных профилей из на-
учных центров Москвы и Санкт-Петербурга, Воронежа, Липецка,
Новгорода, Нижнего Новгорода, Курска и Саратова, историки из
Италии, Франции, Казахстана, Украины.

В своем приветственном слове декан исторического фа-
культета МГУ, заведующий кафедрой истории Средних веков и
раннего Нового времени С.П. Карпов отметил важное значение
систематически проводимых междисциплинарных конференций
для комплексного изучения наследия эпохи Возрождения и его
освещения в педагогической работе вузов.

В докладе Н.А. Хачатурян, подготовившей обстоятельный
обзор проблематики исследований придворной культуры, были
подчеркнуты актуальность обращения к этой теме на материа-
лах эпохи позднего Средневековья — раннего Нового времени и
многоаспектный, в том числе национальный и одновременно гло-
бальный характер явления.

Размышления о природе монархической власти и различных
трактовках ее качеств в культуре кануна и поры расцвета Ренес-
санса были представлены в докладе Ф. Фурлана (Университет
Париж-8, Франция) «“Монархия” Данте: Kona qu Риенцо, Марси-
лио Фичино и другие комментаторы XIV—XVI веков». П. Кей (На-
циональный центр научных исследований, Франция), анализируя

372 E.I' Домнина

понятия “Prudentia” и “Temperantia”, проследил появление новых
оттенков в придворной морали эпохи Возрождения. Противоречи-
вое восприятие современниками дворов ренессансной эпохи как
центров культуры, но в то же время как пространства моральной
порчи и ущемления свободы творческой личности было рассмот-
рено В.М. Володарским (МГУ) в докладе “Придворная культура
в оценке немецких гуманистов”.

Большое внимание на конференции было уделено портрет-
ным характеристикам деятелей ренессансной культуры, связан-
ных с дворами, HX творчеству, судьбам, роли в репрезентации
власти. Эти проблемы освещались в докладах М.А. Юсима (ИВИ
РАН) “Данте — поэт и придворный” и Э. Фенци (Италия) “Четыре
придворных поэта: Каритео, Саннадзаро, Николо да Корреджо и
Торквато Тассо”, в выступлениях И.Л. Григорьевой (Новгород-
ский государственный университет) “Молодой Эразм как педагог
и придворный” и А.М. Наталич (Московский педагогический го-
сударственный университет) «Образ наставника в “Воспитании
христианского государя” Эразма Роттердамского». Обращались
к этой проблематике также В.А. Дятлов (Черниговский государ-
ственный университет, Украина) в докладе “Княжеский двор и
город в творчестве и судьбах Лукаса Кранаха и Андреаса Карл-
штадта” и Т.М. Руяткина (Международный казахско-турецкий
университет, Казахстан) в докладе “Английские гуманисты при
дворе Тюдоров: роли и портреты”.

Целый цикл докладов участники конференции посвятили
значению античного наследия и средневековых традиций для
формирования и разных этапов развития придворной культуры,
анализу характерных для нее ренессансных новаций, роли зака-
зов правителей и их окружения. К этим вопросам обращались
О.Г. Махо (Государственный Эрмитаж) в докладе “Конный памят-
ник в Италии эпохи Возрождения (от античной статуи императо-
ра к надгробию средневекового князя и памятнику полководцу)”,
Н.В. Хрякова (Курский государственный университет), рассмот-
ревшая сочинение К. Сакко “Семидеус” как образец придворной
ломбардской культуры XV B., 3.B. Купцова (Государственный Эр-
митаж) в выступлении “Майоликовый сервиз д’Эсте”, Р.М. Асей-
нов (Российская энциклопедия) в докладе “Новое и традиционное
в библиотеках бургундских придворных и чиновников второй
половины ХУ в.”. На английском материале проблемы освещали
М.К. Попова (Воронежский государственный университет), сде-
лавшая доклад “Средневековые традиции в придворной культуре

Конференция “Придворная культура, эпохи Возрождения” 373
елизаветинской эпохи”, и Д.А. Будюкин (Липецкий государствен-
ный технический университет) в докладе “При дворе королевы
фей: конструирование нового аристократизма в елизаветинской
придворной поэзии и политической реальности”.

При изучении особенностей ренессансной придворной куль-
туры важное значение придается влиянию на нее личностей
правителей — их интересов, вкусов, целей их пропаганды и иным
задачам, которые OHH стремились решить c помощью культуры.
Существенно также выяснить воздействие на специфику власти
придворного окружения. Комплекс этих вопросов нашел осве-
щение в докладах В.Д. Дажиной (МГУ) «“Великолепная” Фло-
ренция: художники Ha службе двора Casa Medicea», T.B. Сониной
(Государственный Эрмитаж) “Двор правителей Болоньи — оскол-
ки великолепия”, О.В. Караськовой (Государственный Эрмитаж)
“Мария Бургундская как меценат: между личным благочестием и
политической необходимостью”. К культуре Франции обратились
Е.Ю. Садыкова (Российский научно-исследовательский институт
культурного и природного наследия им. Д.С. Лихачёва) в докладе
“Муленский двор — один из центров становления ренессансной
идеологии во Франции” и Л.Е. Торшина (Государственный Эрми-
таж), сделавшая доклад на тему “Французский королевский двор
и ренессансный портрет”. Образу государя — мецената и заказчи-
ка — было посвящено выступление Н.А. Багровникова (Нижего-
родский государственный архитектурно-строительный универси-
тет) “К характеристике личности герцога Альбрехта Прусского
по материалам его переписки с печатником Гансом Луфтом”.

В нескольких докладах — специалисты no разным странам EB—
ропы рассмотрели образы правителей, сложившиеся в культуре
Возрождения, и методы, которыми эти властители использовали
в своих интересах не только слово — литературу и публицистику,
но и возможности изобразительного и других видов искусства.
Таковыми были доклады И.Я. Эльфонд (Саратов) “Образ мо-
нарха во французской придворной культуре второй половины
XVI века”, С.Е. Федорова (СПбГУ) “Образ государя в придвор-
HOH культуре якобитского двора” и A.A. Паламарчук (СПбГУ)
“История для монархии — история для придворных? Антикварный
дискурс в контексте раннестюартовской пропаганды монархии”.
Многогранная роль театра в жизни придворного общества была
раскрыта в выступлениях Ю.А. Бутовченко (Музеи Московско-
го Кремля) “Театральные постановки в структуре придворных
торжеств в Италии на рубеже XV—XVI Bs.” и O.B. Дмитриевой

374 E.I' Домнина

(МГУ) “Юнона против Венеры: классические образы и язык
политической полемики при елизаветинском дворе”. К сходной
проблематике обратились E.A. Кирьянова (МГ`У) в докладе “Тра-
диции ренессансной культуры в придворных масках ранних Стю-
артов” и B.A. Ковалев (СПбГУ) в докладе “Символы королевской
власти в придворном театре Якова I Стюарта и формирование ми-
фологии династии”. Материал по истории музыки использовала
Ю.А. Литвинова (Московская государственная консерватория)
в докладе «Теория придворных интермедий конца XVI Beka в
“Предписаниях” Дж.Б. Строцци-младшего».

Характерные аспекты церемониальной культуры Возрожде-
ния, как светской, так и церковной, были представлены в докладах
М.А. Бойцова (МГУ) “Почти княжеская свадьба”, Е.Г. Домниной
(МГУ) “Леонардо Спинелли и ero миссия KO двору Генриха VIII”,
М.В. Панфиловой (МГУ) “Как правильно целовать папу римско-
го? Указания куриального церемониала конца ХУ в.”, А.В. Ро-
манчук (Государственный Эрмитаж) и Г.А. Яловко (Военно-ис-
торический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи)
“Придворный рыцарский церемониал в иконографии ряда италь-
янских произведений XIV—XVI Bs.”

Значение научного и псевдонаучного знания в придворной
культуре Возрождения в своих выступлениях раскрыли С. Мат-
тон (Национальный центр научных исследований, Франция) в
докладе “Алхимия при европейских дворах Средних веков и
Нового времени” и В.В. Упадышев (РГГУ) в докладе “Философ
Ee Величества. Деятельность Джона Ди при дворе Елизаветы I:
от астрономии до политики”.

Конференция завершилась обсуждением достоинств и недо-
статков опыта проведения встреч специалистов по культуре Воз-
рождения и предложениями по возможной тематике следующей
ежегодной конференции, намеченной на октябрь 2010 г.

