OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Три года назад журнал “Средние Beka” перешел на новый
формат издания. Kak видите, мы продолжаем искать оптималь-
ную форму, на сей раз выпуская два сдвоенных номера в год.
Хотелось бы знать ваше мнение об этом. Тогда, три года назад,
третий номер 68-го выпуска открывался введением “От редколле-
гии”, где давались необходимые разъяснения по новому формату
издания. В дальнейшем рубрика стала называться “От редактора”,
что позволило придать ей более субъективный характер. Однако
я выступал в ней скорее в роли конферансье, чем комментатора.
Попытки выражать несогласие с публикуемыми авторами или да-
вать им какие-нибудь советы вызывали недоумение коллег. И оно
было вполне обоснованным — свои замечания принято высказы-
вать на предварительной стадии, а если решили публиковать, то
попытка дистанцироваться от текстов может восприниматься как
признак малодушия.

И все »xe думается, что “колонка редактора” допускает воз-
можность высказывания собственной позиции, которая, как это
ранее принято было говорить, не обязательно совпадает с мне-
нием автора. А ответственности за публикацию того или иного
материала с ответственного редактора никто снять не может по
определению.

Предлагаемый номер открывается рубрикой, которой мы за-
вершаем публикацию материалов российско-французской конфе-
ренции “Королевская власть, знать, двор в эпоху Средневековья”,
состоявшейся в апреле 2009 г. Статья С.К. Цатуровой посвящена
той части французской элиты, которая спустя время станет име-
новаться “дворянством мантии”. Но тогда, при Старом порядке,
и сами чиновники, и восхвалявшие их историки будут делать ак-
цент на служении “общему благу”, на важной функции “охраны
законов”. Истоки этих легитимирующих идеологем уходят кор-
нями в Средневековье, однако, как убедительно показывает ав-
TOP, первых серьезных успехов на стезе социального возвышения
люди, “облаченные в мантии”, добивались, отождествляя себя с
персоной короля.

Текст Ж. Морселя стоил переводчикам многих волнений и из-
рядных усилий. Надеюсь, что в нынешнем виде статья является
трудной, HO все xe удобочитаемой, потому что читать ее очень

6 Om редактора

важно. На примере франконских княжеских дворов (в подробно-
сти функционирования которых автор, честно говоря, не очень-то
и вдается) поднимается проблема, важнейшая для современного
состояния социальной истории. Если отказаться от всех возмож-
ных “примордиалистских”, “эссенциалистских”, “реифицирую-
щих” и прочих подходов, предполагающих естественное, от века
идущее существование той или иной социальной группы, то как
можно описать “производство” и воспроизводство этой группы?

Уже приходилось писать, что объединение статей в рубрики
придает MM дополнительный смысл. В данном случае, если бы
мы не преследовали цель публикации материалов конференции,
то статью Ж. Морселя следовало бы объединить с материалом
И.Ф. Афанасьева, также трактующего восприятие коллективных
идентичностей отчасти отталкиваясь от достижений (или же,
напротив, неудач) социально-конструктивистских — подходов.
Я вовсе не вижу в конструктивизме (т.е. в номиналистическом
утверждении вторичности и относительности социальных или
этничных групп) панацею от всех бед. Но не отдавать себе отчета
в TeX важнейших сдвигах, которые вызвал конструктивистский
подход к социальной истории, было бы странно.

Следующая рубрика относится к числу постоянных. Мы ста-
вим нашей задачей знакомство читателей с “соседями” — как со
специалистами no истории других регионов (Византии, Древ-
Hei Pycu, Востоку и др.), Tak и co специалистами по “смежным
дисциплинам”. В прошлом году мы посвятили блок проблемам
средневековой археологии, в этом — исторической психологии.
Впрочем, в отличие от археологии, существование исторической
психологии как особой дисциплины остается скорее миражем,
чем реальностью. Однако уверенность в существовании истори-
ческой психологии, а также необходимость освоения этой терри-
тории историками неоднократно являлась отправной точкой для
любопытных интеллектуальных предприятий. Достаточно вспом-
нить, что в нашем институте некогда действовал семинар с таким
названием под руководством Б.Ф. Поршнева. Затем точно так же
на первых порах назывался семинар А.Я. Гуревича, прежде чем
он был переименован в семинар по исторической антропологии.
Kak бы TO HH было, трудно He согласиться с A.B. Лазаревым B
TOM, 4TO любое определение исторической психологии, любой
перечень непререкаемых авторитетов в этой области будет вос-
приниматься как произвол.

Om редактора 7

Перечисляя имена отечественных HCTOPHKOB, эксперименти-
рующих B жанре историко-психологических этюдов, автор “Всту-
пительного слова” из скромности He указал Ha себя, хотя He далее
как в позапрошлом номере “Средних веков” была опубликована
статья А.В. Лазарева о ментальных картах Парижа. Занятия ис-
следователя субъективным восприятием городского пространства
объясняют выбор им Д. Смэйла в качестве одного из публикуемых
авторов. Последнему принадлежит важное исследование, посвя-
щенное ментальным картам Марселя. Выбор И. Мейерсона также
вполне понятен. Публикуя двух историков, мы просто обязаны
были дать слово и профессиональному психологу. Но публикация
текста Р. Мандру нуждается в объяснениях, ведь, как следует из
комментария A.B. Лазарева, OH только что был опубликован в
книжном варианте. Но в том-то и дело, что речь идет не о совсем
идентичных текстах. Журнальный вариант перевода был сущест-
венно переработан благодаря ценным замечаниям М.А. Юсима.

Следующий раздел “Земное и небесное в трудах средневеко-
вых мудрецов: исследования и публикации” объединяет публика-
ции текстов средневековых ученых, подготовленные аспиранта-
ми кафедры Средних веков МГУ. Кстати cka3aTb, только сейчас
я обнаружил, что доля аспирантов среди авторов данного номера
необычайно высока. Надеюсь, что это не будет интерпретирова-
но как превращение нашего журнала в “аспирантский сборник”.
В большинстве случаев их материалы никак не назовешь “дет-
скими”. В данном случае общим является не только сам жанр
комментированных публикаций, HO еще и TO, что оба материала
преследуют цель своеобразной “реабилитации” трудов Григория
Турского и Сидрака OT негативных оценок, выставленных HM
раньше историками науки, хотя эти тексты относились к числу
наиболее читаемых и чтимых в Средние века. Несовпадение
оценок историков с оценками современников решается в данном
случае в пользу последних.

В статьях, объединенных в рубрику “Воображаемая Англия”,
трактуются различные подходы к пониманию сущности англий-
ского (британского) государства, населяющего ero народа и пра-
вящего монарха. Несмотря на хронологический разрыв в пять-
сот лет и на принципиальную разницу анализируемых текстов,
И.Ф. Афанасьева и E.A. Кирьянову сближает общее уважительное
отношение к политическим метафорам. Авторы одинаково далеки
xax от того, чтобы видеть за ними непосредственное отражение
реалий, так и от понижения их до роли простых фигур речи.

8 Om редактора

Если texct 1.0. Афанасьева можно было объединять с до-
кладом Ж. Морселя, To статью Н.И. Алтуховой логично было бы
давать в паре со статьей С.К. Цатуровой, — речь идет об эволюции
все той »xe группы “чиновников”, или “офисье”. Статья Н.И. Ал-
TYXOBOH, no CYTH, является продолжением знакомства с исследо-
ванием ею практики “продажи должностей”, начатого в одном из
прошлых номеров нашего журнала.

В разделе, посвященном правовым коллизиям в средневеко-
BOM городе, речь идет о Фрайбурге XII в. (городе, чья правовая
система стала образцом для большой “семьи” немецких городов)
и о Новгороде XIV столетия. Новый перевод известного ганзей-
ского документа, упоминавшего о загадочных 300 золотых поя-
cax, предложенный П.В. Лукиным, безусловно, является одной
из “козырных карт” нашего номера. Меня же особенно заинтере-
совал вопрос, почему именно гапакс, “одноразовое” слово (како-
вым в данном случае являются Te Cambie “300 поясов”), так часто
становится краеугольным камнем для сложных конструкций,
возводимых на его основе историками. Не пора ли приглашать
лингвистов в рубрику “смежных дисциплин”?

Наконец мы подошли к “дискуссионным” статьям П.Ю. Ша-
маро и Н.В. Карначук. M£ хотели назвать эту рубрику “Исто-
рик в лабиринте литературных жанров”, поскольку и B TOM H B
другом случае авторы занимаются интерпретацией литературных
текстов. Но затем “лабиринт” был снят. Для того чтобы попасть в
лабиринт и основательно в нем заблудиться, надо сначала в него
войти. А в том-то и дело, что авторы останавливаются “у ворот”
литературоведения, сознательно или неосознанно не желая свя-
зываться с хитросплетениями литературных традиций, законов
жанра, речевых особенностей и, главное, с огромными пласта-
ми комментариев, составленных литературоведами. В большей
степени, конечно, это относится к П.Ю. Шамаро, Ho интенция
“прямого” прочтения, лобовой атаки на литературный материал
присутствует в двух статьях. И вместе с TeM, трудно спорить с
тем, что материал приводится интересный и провоцирующий на
дополнительные размышления.

Здесь кончаются сходства статей и начинаются различия.
Если применительно к Англии времен Стюартов все же поставле-
на определенная проблема, TO трубадурам повезло, на MOH взгляд,
меньше. Да, автор проявил завидное трудолюбие и завидную
эрудицию в области старопровансальского языка. И на расхожее
(но все-таки не всеобщее) мнение о платонической любви, вос-

Om редактора 9
певаемой трубадурами, ответил целым градом контрпримеров.
Очевидно, что этих цитат много, очень много. Очевидно, что их
перевод мог бы быть менее скабрезным и не столь эпатажным
(я никогда не поверю при всем отличии “страны ок” от “страны
ойль”, что Te слова, при помощи которых российские переводчики
передавали смысл не менее эпатажных текстов Вийона, не говоря
уже о латинской голиардической поэзии, совершенно He годятся
для перевода соответствующих пассажей у трубадуров), но суть
претензий все же не в этом, а в отсутствии анализа собранного
материала и в неопределенности авторской позиции по целому
ряду вопросов. Считает ли он, что мы имеем дело с “нулевой сте-
пенью письма” no P. Барту (“что вижу, TO пою”), или все »xe разные
поэты почему-то не сговариваясь (или сговариваясь?) начинают
использовать определенные слова для описания определенных
ситуаций, опираясь Ha некие стереотипы, откуда-то черпая го-
товые формы или же, наоборот, сознательно изменяя UX? Если
существует такая манера описания человеческих отношений, то
как она соотносится с иной манерой, которая, как справедливо
отмечает автор, так же была свойственна трубадурам? Если не-
понятны истоки такой, почти медицинской или же казарменной
откровенности, TO, может быть, что-то можно сказать о судьбе
этой традиции? Kak и почему OHA трансформировалась в миф о fin
атог? Я бы сравнил эту ситуацию с так называемым “дуэльным
кодексом”, исследуемым В.Р. Новосёловым. Непредвзятый ана-
лиз дуэльных практик XVI — начала XVII B. показывает, что ITO
был скорее “дуэльный беспредел”, — стороны шли на BCe, чтобы
уничтожить противника. Но параллельно все же складывалось
представление о некоем “кодексе чести”, якобы свойственном
благородным дуэлянтам. И именно это ложное представление
укрепилось в истории, обретя затем мощную силу морально-
го воздействия. Не было ли и в данном случае того же самого?
И, наконец, самый главный вопрос, He только He решенный, HO
почему-то даже не поставленный П.Ю. Шамаро: чем все-таки
было вызвано странное многовековое ослепление подавляющего
большинства всех тех, кто писал о трубадурах?

Мы все-таки решились на публикацию этой статьи. Она дей-
ствительно провоцирует дискуссии, она подкреплена большим
источниковым материалом и лежит в общем русле наметившейся
тенденции к радикальному пересмотру наших представлений об
отношении средневекового человека с природой. Если бы речь
шла не о разрозненных цитатах, а о компактном переводе каких-

10 Om редактора

нибудь произведений трубадуров, TO эту статью вполне можно
было бы присоединить к предложенным в этом номере публика-
циям средневековых текстов.

И, наконец, последнее. Когда на редколлегии шло обсуждение
статьи П.Ю. Шамаро, в ходе которого, как нетрудно догадаться,
высказывались диаметрально противоположные мнения, вспом-
нили, как сорок лет назад в редакцию “Средних веков” поступила
статья Р.А. Фридман о трубадурах. Она тоже вызвала тогда дис-
куссию, но, в конце концов, была отклонена. Исследовательница
из Рязани высказывала тогда Te »xe идеи, что и П.Ю. Шамаро,
только более развернуто и, понятное дело, несколько в иных BBI-
ражениях. Если бы мы и сейчас отклонили такую статью, что бы
нам принесли еще через сорок лет? Страшно подумать.

Напоминаем наши адреса: 119334 Москва, Ленинский пр-т
32A, ИВИ PAH, Редакция журнала “Средние Beka”; электронный
адрес: sector-sv@list.ru.

П.Ю. Уваров

