УДК 94(420).06
E.A. Кирьянова
“ЗРИМЫЙ OBPA3 BOTA”:
КОРОЛЬ И МОНАРХИЧЕСКАЯ ВЛАСТЬ
В ИНАУГУРАЦИОННЫХ ПРОПОВЕДЯХ
В ПЕРИОД “ЕДИНОЛИЧНОГО” ПРАВЛЕНИЯ
КАРЛА 1 СТЮАРТА
Статья посвящена анализу образа Карла I Стюарта, созданного в период до
начала Английской революции в проповедях, читавшихся в день восшест-
вия короля на престол (этот день особо отмечался представителями новой
династии, придававшими этому событию намного большее значение, чем KO-
ронации, традиционно воспринимаемой как одна из главных политических
церемоний любого правления). В инаугурационных проповедях 20—30-х годов
XVII в. нашла отражение теория божественного права королей. Она лежала в
основе образов королевской власти и посредством этого популяризировалась
и доносилась до основной массы населения. Среди этих образов — король
как посредник между Богом и народом, несущий ответственность перед Все-
вышним за нисхождение благодати на королевство, богоподобие “помазан-
ника”, являющегося “отражением Бога на земле” или даже его “портретом”.
Исследование текстов опубликованных инаугурационных проповедей позво-
ляет несколько пересмотреть распространенное в историографии мнение о
полной незаинтересованности Карла I в формировании собственного образа
и высветить некоторые его штрихи и способы создания, активно использо-
вавшиеся во времена гражданских войн как сторонниками этого монарха, так
и его противниками.
Ключевые слова: Англия XVII B., король Карл I Стюарт, репрезентации власти,
интронизация, проповеди, политическая культура раннего Нового времени.
ОДНИМ из традиционных способов репрезентации власти

монарха были приуроченные к годовщинам ero восшествия
на престол торжества, отражавшие xax общие представления о
природе монархии, так и конкретную политическую программу
данного правления. ДЛЯ первых СТЮ&РТОВ интронизация была
важным событием в “политическом календаре”!, что прояви-
лось в посвященных ей опубликованных проповедях. Посколь-
ку они были адресованы массовому читателю, особый интерес
! О складывании и трансформации календарного цикла праздников в Англии

раннего Нового времени см.: Cressy D. Bonfires and Bells. Los Angeles, 1989.

P. XI-XIV.
8. Средние века. Вып. 71 (3-4)

226 Е.А. Кирьянова
представляет использование этого ресурса Карлом I kak в пе-
риод ero “единоличного правления”, так и в ходе гражданских
войн. Проповеди, приуроченные к 27 марта, выходили, получив
одобрение цензуры, и вне контроля властей; их авторы про-
славляли королевскую власть и противостояли ей. Подобное
внимание власть предержащих к инаугурационным? проповедям
подтверждает мнение о гораздо большем значении, которое пер-
вые Стюарты уделяли восшествию на престол по сравнению с
коронацией3, что многократно находило свое отражение и в тек-
стах проповедей. Их публикация в то время, когда печать осуще-
ствлялась с одобрения парламента, говорит о том, что этот день
был значим для ero подданных“, независимо OT HX политических
убеждений.

Мне удалось обнаружить четыре опубликованные инаугура-
ционные проповеди времен “единоличного правления” Карла I:
1627, предположительно 1631 (опубликована в 1645 г.), 1639 и
1640 гг., и пять проповедей революционного периода: 2 — 1642,
2 — 1643 и 1 — 1644 г. Трудно представить общее число подобных
проповедей, HX содержание могло отличаться OT того, о чем шла
речь в дошедшем до нас материале, однако исследуемые тексты
дают некоторое представление об образе монарха, создававшем-
ся в те годы. В дореволюционный период авторами проповедей
были, как правило, королевские капелланы, после 1642 г. ими мог-
ли оказаться любые священнослужители, имевшие возможность
и желание опубликовать свой труд. Хотя одна из проповедей была
прочитана известным историком церкви Томасом Фуллером,
а другая — епископом Даунским и Коннорским Лесли, в целом
авторы подобных текстов принадлежали к более демократичным
слоям, а публикации проповедей преследовали все более пропа-
гандистские цели.
2Я использую ДЗННЫЙ термин, поскольку в оригинале употреблено CJIOBO

“inauguration” применительно именно к восшествию Ha престол, a He какому-
либо иному “инаугурационному” ритуалу.

3 Strong R. Coronation. L., 2005. Р. 236—237, 252.

4 O TOM, что о JHE восшествия Ha престол было известно бОЛЬШИНСТВУ поддан-
ных английского MOHapxa H что это событие имело для них определенную
значимость, говорит факт упоминания O HEM B частных дневниках наряду с
такими традиционными праздниками, как Новый Tod, IlatuyecaTuuna, Пасха и
т.д. Кроме Toro, в народном сознании произошло смешение понятий “корона-
ция” и “восшествие на престол”, выразившееся в слове “Ccrownation” (06 этом
см.: Cressy D. Op. cit. P. 14). i

“Зримый образ Бога” 227
Первая проповедь была произнесена в 1627 г. королевским
капелланом и деканом Кентербери Айзеком Баргрейвом`. Она
была адресована в первую очередь королю и его приближенным,
присутствовавшим во время ее чтения, а затем напечатана “по
специальному указу Его Величества”, т.е. являлась официальным
изданием. Поскольку известен только год публикации, трудно
сказать, была ли она связана с какими-либо политическими со-
бытиями, например с открытием заседаний парламента в конце
марта 1628 г. (согласно действовавшему тогда календарю это
был еще 1627 г.). Начало карьеры А. Баргрейва приходится на
1610-е годы, когда он, выпускник Кембриджа, стал капелланом
своего родственника дипломата Генри Уоттона, посла в Венеции.
Там он сблизился с кругом сочувствующих протестантизму ве-
нецианских священнослужителей и антикваров. По возвращении
из Италии А. Баргрейв получил степень доктора богословия и в
1622 г. был назначен капелланом принца Уэльского, после вос-
шествия которого на престол стал капелланом короля. А. Бар-
грейв был протеже Бэкингема и пользовался покровительством
У. Лода, хотя при Якове он и вызывал нарекания властей 3a свои
проповеди в парламенте, направленные против арминианизма.
После воцарения нового монарха он стал поддерживать теорию
божественного права королей, что, как отмечают его биографы,
отразилось в тексте проповедие.
В ней можно выделить несколько основных тем, которые впо-
следствии использовались многими авторами, но главной среди
них было послушание. Проповедь начинается с цитаты из Ветхо-
го Завета: “ибо непокорность есть такой же грех, что волшебство,
и противление TO же, что идолопоклонство”. Уже в самой ци-
тате заложена двойственность: на первый взгляд, она обращена
против непослушания подданных, и в продолжение своей мысли
Баргрейв довольно много рассуждает о божественном праве коро-
лей“. Однако библейский контекст дает совсем другую картину:
в 15 главе 1-й Книги Царств речь идет о непослушании Саула,
который не выполнил Божью волю. Самуил порицает царя, и
именно к нему обращены эти строки, рефреном повторяющиеся в
5 Lee 5., Bann S. Bargrave, Isaac // Oxford Dictionary of National Biography. (Далее:
Oxford DNB). Vol. 3. Р. 807-808.

° Ibid. P. 807.

7 1 Цар. 15: 23.

* Bargrave I. A sermon preached before King Charles, March 27 1627. Being the
anniversary of his Majesty’s inauguration... L., 1627. P. 2-3, 16-17.

8*

228 Е.А. Кирьянова

проповеди. Таким образом, она, будучи прочитанной перед Кар-

лом 1, обращена прежде всего к королю, а He к ero подданным и

указывает монарху на то, что над ним есть Царь Небесный, волю

которого земные государи должны выполнять беспрекословно.

Непослушание Саула состояло в TOM, что он оставил в живых

царя амаликитян Агага и его стадо, в то время как Бог повелел

ему уничтожить BCe живое, что было у них?. Обращение именно

к этому эпизоду из Библии могло быть воспринято как напоми-

нание об обещании нового короля защищать своих единоверцев

на континенте и прекратить длительную политику “мира” и “не-
вмешательства” в дела других европейских государств. Учитывая
жесткую позицию Баргрейва no отношению к католикам, неодно-
кратно выражавшуюся прежде'°, это кажется весьма вероятным.

Проповедник особо останавливается на грехе Саула: это “дур-

Hoe деяние”, которое отягчалось “нестоящими целями, из-за кото-

рых он восстал против Бога”. Ранее он пояснял, что послушание

дороже любых жертв (Саул оставил в живых стада амаликитян,
дабы принести их в жертву на алтаре)!!. Баргрейв также говорит

о больших надеждах, которые Господь возлагал на этого царя’?.

Таким образом, Саул представляется пастве и читателям Баргрей-

ва весьма достойным правителем, получившим все OT bora. Ho

отказавшись выполнить Ero волю, Саул проявил неблагодарность

и непослушание, He воздав Господу за Ero дары.

В To »xe время проповедник обращался He только к государю, HO

и к народу, ставшему, no ero словам, “царем над всеми нациями”,

одновременно польстив “английскому Израилю” и его королю и

смягчив свое порицание. Английская нация процветает и увенчи-

вается таким божьим даром, как нынешний король, “бдительный
защитник и охранитель всех этих благословений”!3. Причиной
восстания против Бога и его наместника на земле является перво-
родный rpex, врожденная слабость рода человеческого, который

? 1 Lap. 15: 3. “Теперь иди и порази Амалика, и истреби все, что у Hero; и HE
Давай пощады ему, HO Предай смерти от мужа X0 жены, от отрока до грудного
младенца, от вола до овцы, от верблюда до осла”.

10 Lee 5., Bann 5. Op. cit. P. 808.

!! Bargrave I. Op. cit. P. 8.

12 “First, for his person; there was not a more comely among all the sons of Israel.
Secondly, for his place; from the least family, and the smallest tribe, he was
advanced to be the head of the tribes of Israel. Thirdly, for his endowments; the
Spirit of the Lord came extraordinarily upon him, and he prophecied” (Ibid.).

13 Bargrave I. Op. cit. P. 9.

“Зримый образ Бога” 229

“pall слышать о Христе-спасителе, HO He хочет знать о Христе-

повелителе” и ожидает времен, когда каждый поденщик'* будет

королем'`. Главными подверженными этому греху подданными

Карла оказываются “злоязычные” люди, “чья совесть [погрязла]

в неповиновении”!°. Нетрудно угадать здесь намек на пуритан;

в тот период речь могла идти в первую очередь о пресвитериа-

нах. Восстание объявляется нарушением божественного закона и

величайшим из грехов в противовес послушанию как “РОДИТСЛЮ

всех добродетелей”!”.

ОДНЗКО критика и ОбЛИЧСНИЯ‚ присутствовавшие B этом тек-
сте, не выходили далеко за рамки общепринятого “пастырского
наставления”. Баргрейв утверждал в проповеди, помимо теории
божественного права Koponeü, официальные взгляды Ha должное
государственное устройство — порядок Bo Bcem!®. К этой »xe теме
относится пассаж о посредничестве короля между Богом и JIEOJIb—
MH, состоящем в подчинении их божественному закону'?. Tem
не менее Баргрейв хотел подчеркнуть, что король есть человек
перед лицом bora, XOTA ero подданные могут считать ero божест-
венным?°.

Это было, безусловно, возвеличением короля, но одновремен-
но и указанием на то, что он — все же человек и должен опасаться
греха. На эту же мысль наводит и приводимая Баргрейвом цитата
из Псалтири?!. Он называет короля “бесценным благословением
Бога”, “которому предписано повиноваться”. День восшествия
\ В оригинале mechanic; в ХУ1-ХУП BB. данное слово, основным значением

которого было “ремесленник”, имело презрительно-негативную коннотацию
с нищетой, низшим положением в обществе, “подлостью” как эквивалентом B
русском языке, в связи с чем перевожу “поденщик”.

5 Bargrave I. Op. cit. Р. 4. Баргрейв упоминает ставшую одной из самых рас-
пространенных в период революции милленаристских идей о поденщиках как
носителях высшего знания. Об этом см.: Hill С. The world turned upside down.
L., 1972. P. 287-305.

'6 Bargrave I. Op. cit. P. 4.

17 Ibid. P. 6.

8 “Our all-wise God, who made order the measure of his creation, placed man among
the creatures here below, as the chief administrator of order (1 Sam. 15: 23)”
(Bargrave I. Op. cit. P. 1).

19 Tbid. P. 2.

2° Ibid. P. 16.

?! «Man was then planted “as a tree by the rivers of waters” and, had he grown on
in the order wherein he was planted, “his leaf had not withered, he had brought
forth his fruit in his season, and whatsoever he had done, had prospered” (Ps. 1)»
(Ibid. P. 1).

230 Е.А. Кирьянова

на престол Карла I провозглашается HM “счастливейшим днем,

равным которому нет”, а сам Карл — “истинным наследником

своего отца, справедливым и благочестивым королем”. Самым же
лучшим жертвоприношением в этот праздник может быть только

“повиновение Kak Богу, Tak и нашему королю”??, а самым худшим

грехом — непослушание. Эта настойчиво проводимая автором идея

имеет кроме лежащего на поверхности смысла (необходимость
беспрекословного следования воле Божьей) и коннотации с поли-
тикой по отношению к церкви. Хотя это было начало правления

Карла, общая тенденция к распространению арминианизма уже

давала о себе 3HaTb, и Баргрейв, говоря о ничтожности церемо-

ниального жертвоприношения по сравнению с искренней верой,
скорее всего, высказал свою критику в этом аспекте.

Таким же образом в тексте проповеди перемешаны неявные
намеки на грешность носителя монархической власти, его под-
отчетность Богу и его прославление, призыв к повиновению го-
сударю. Против Бога грешат “и Саул и его народ”, исходя из чего
выстроен весь дальнейший текст, в котором встречаются пасса-
жи, приравнивающие монарха к его подданным в греховности и
теоретически позволяющие читателю проводить не вполне благо-
приятные для королевской власти параллели?`.

Адресация проповеди ко всем подданным без исключения
подчеркивалась проповедником: “...поскольку это может отно-
ситься KO всем людям, высшим и низшим, богатым и бедным, од-
HUM и другим”?*. Столь широкая обращенность проповеди также
указывает на то, что в ней не было замечено никаких “подводных
камней”, на которые указывалось выше, она была однозначно
понята Карлом Kak прославление власти монарха. В принципе,
говорить обратное довольно сложно, ведь большую часть текста
действительно занимало утверждение “божественного права” ко-
роля и обязанности подданных ему повиноваться, а нюансы, ко-
торые могли не так понять читатели, кажутся завуалированными
и безопасными для королевской власти.

К наиболее педалируемым авторами инаугурационных про-
поведей понятиям относится посредническая роль короля между
22 Tbid.

23 « it’s to be feared less finding Israel in rebellion, we shall find ourselves likewise
in Israel; both guilty of a prodigious sin, like to that of witchcraft and idolatry”
(Ibid. P. 8).

24 as it may concern all men, high and low, rich and poor, one with another”
(Ibid. P. 3).

“Зримый образ Бога” 231
Богом и людьми с особым акцентом на богоподобии короля, его
почти непосредственной связи со Всевышним. Эта идея была
развита в проповеди, прочитанной предположительно в 1631 r.
Уильямом Лодом?5, Ho опубликованной только в годы революции.
Судя по тому, что Лод говорил о долгожданном сыне королевской
четы, родившемся nocge смерти своего брата, и при этом был еще
епископом Лондонским (1628-1633), можно предположить, что
имелся в виду принц Чарльз, и датировать проповедь 1631 г.?6
Решение сделать проповедь Уильяма Лода доступной широ-
кому кругу читателей было принято только в 1645 г., что можно
объяснить попыткой своеобразного оправдания казненного архи-
епископа и ярко выраженной апологетикой королевской власти.
На это указывает вынесенная на титульный лист информация, ко-
‚ торая должна была привлечь внимание читателя: “...проповедь,
прочитанная у креста св. Павла Уильямом Лодом ... покойным
архиепископом Кентерберийским, обезглавленным Ha холме
Тауэра в пятницу 10 января 1644 г.”. К этому времени упомянутая
кафедра Bo дворе собора Cs. Павла (Tak называемый “крест cB.
Павла”)?’, бывшая одним из главных лондонских “амвонов” под
открытым небом, была разрушена. Уже сама отсылка к деструк-
тивным действиям противников королевской власти на первой
странице должна была апеллировать к чувствам пророялистски
настроенных подданных Карла I. Проповедь была напечатана
“согласно указам” (according to the orders) — каким, однако, He
уточняется. Возможно, заказчик хотел подчеркнуть связь этой
публикации с делом роялистов, что было довольно опасно в Лон-
доне в конце первой гражданской войны. Тем не менее на момент
прочтения OHA оставалась известной только тем, KTO услышал ее
27 марта (это было немалое число людей, судя по месту, где она
произносилась), H, таким образом, интересна если He xax элемент
25 Milton A. Laud, William // Oxford DNB. Vol. 32. P. 655-670; Como D.R.
Predestination and political conflict in Laud’s London // Historical Journal. 2003.
Vol. 46. P. 263-294; Tyacke N. Anti-Calvinists: the rise of English Arminianism,
c. 1590-1640. Oxford, 1987; Fincham K., Lake P. The ecclesiastical policies of
James I and Charles I // The early Stuart church, 1603-1642 / Ed. K. Fincham.
Basingstoke, 1993. P. 237-249; Carlton С. Archbishop William Laud. L., 1987;
Sommerville J.P. Politics and ideology in England, 1603-1640. L.; N. У., 1986;
Trevor-Roper H.R. Archbishop Laud, 1573-1645. L., 1988.
26 Laud W. Acommemoration of King Charles his inauguration... L., 1645. P. 30.
27 Это произошло в 1643 r Об истории “креста cB. Павла” cm.: St Paul’s: the
Cathedral Church of London 604—2004 / Ed. D. Keene, A.R. Burns, A. Saint. N.Y.;
L., 2004.

232 E.A. Кирьянова
пропаганды, TO как способ выразить определенные представле-
ния о королевской власти.
Открывается проповедь цитатой Hs Псалтири?: “Boxe! да-
руй царю Твой суд и сыну царя Твою правду”. Она посвящена,
помимо прославнения родившегося наследника престола, коро-
левскому благочестию и справедливости. Уже эпиграф дает ин-
формацию о некоторых переменах в образе королевской власти
в официальных проповедях: он взят из псалма, воспевающего
могущественного царя, вершащего праведный суд, защитника
бедных, дарителя благоденствия. Это отличает данную проповедь
от текста Баргрейва, в котором идея “божественного права” ко-
ролей, получения монархами власти напрямую от Всевышнего и
их посредничества между Богом и людьми сопровождается мно-
гочисленными оговорками о необходимости быть праведником,
огромной королевской ответственности, о грешных царях, заслу-
живших Божье наказание. Здесь же с самого начала закладывает-
ся идея безусловной власти монарха, отличавшая взгляды Лода
на протяжении всей его карьеры. Понятие справедливости короля
трактуется им как “главная добродетель” как самого монарха,
так и его наследника, о которых сам король должен постоянно
молиться, поскольку именно на ней зиждется ero TpoH??. Tak доб-
родетель, наполняющая сердце короля, становится ero “вторым
сердцем”, сотворяя в HEM нравственность и благоразумие“*°.
Уже во вступлении вводятся основные фигуры, с которыми
сопоставляются Карл и его новорожденный сын, — Давид и Со-
ломон, что недвусмысленно отождествляет их со строителями
Храма “истинной веры”. Лод утверждает, что “благословения”,
воспеваемые в псалме, ниспосылаются на всех отцов и сыновей
во всех королевствах, где “отец своим истинно верующим серд-
цем принимает Христа и научит сына HATH no своим стопам”>!.
Лод в этой проповеди закрепил образ короля как несущего
огромную ответственность перед Богом посредника, “дающего
отчет обо всех своих подданных, несущего тягчайшее бремя и
имеющего больше всего хлопот”. Посредничество короля состо-
ит в молитве за всех подданных, за королевство, за себя самого
2% Пс. 71: 1. Соответственно, в версии короля Якова Ps. 72: 1. “Give the king thy
judgments, О God, and thy righteousness unto the king’s son”.

2° Laud W. Acommemoration of King Charles his inauguration... P. 10-11.

30 Tbid. P. 12.

31 **.. where the father with a true religious heart embraces Christ, and will teach his
son to follow his steps” (Ibid. P. 3).

“Зримый образ Бога” 233

(дабы Господь наставил ero на путь истинный), за своего наслед-
HHKa3?. При этом Лод сравнивает божественное воздаяние за MO-
литву короля с “елеем Аароновым”, стекающим с головы монарха
на одежды ero подданных``. Ty »xe метафору использует и автор
последующей инаугурационной проповеди Генри Валентайн“*.

После того как абстрактный идеал короля был очерчен, Лод
обратился к правлению Карла 1, за которое “вы (прихожане. —
Е.К.) должны благословить Господа”, поскольку “этот король
сам соблюдает свои законы, живет так, будто он сам есть закон,
и поэтому He нуждается в нем”`5. On, Kak и Баргрейв, вспомина-
ет о грехе непослушания как самом страшном, который может
совершить человек: Бог может так же забрать благословение в
лице столь милосердного короля, как он его дал, в наказание за
неблагодарность подданных. В этой проповеди особо подчерки-
вается благочестие королевской особы, проводящей много време-
ни в молитвах, подобно Давиду, но, в отличие от своего предше-
ственника, Лод не использует призыв к покаянию, мотив угрозы
грешнику, который создавал возможность критики короля и его
политики. Здесь набожность государя принимается как данность.
Однако это не означает, что Лод не давал никаких наставлений
королю, — он также призывал его “принести жертву Богу”, но
жертву He послушания, а молитвы`°. Он He оставил без внимания
и идею зависимости власти короля от воли Бога`’, представления
о TOM, что справедливость монарха, а значит, и ero счастливое
правление находятся исключительно в руках Господа.

Следующая проповедь из рассматриваемого нами цикла была
прочитана известным оксфордским проповедником Генри Вален-
тайном`® в соборе Cs. Павла в Лондоне 27 марта 1639 r. Вален-
тайн пользовался покровительством Джилберта Шелдона`“?, коро-
левского капеллана и будущего архиепископа Кентерберийского,
который на тот момент входил в круг Люсиуса Кэри, виконта
32 Thid. Р. 7-8.
33 Tbid. Р. 9. Цитата взята из: Ic. 132 (Ps. 133).
34 Valentine H. God save the King... L., 1639. P. 24.
35“ for you live under a king that keeps his laws in his life: a king that lives so, as if

he were a law himself, and so needed none” (Laud W. Op. cit. P. 13).
36 Tbid. Р. 5.
37 Tbid. P. 14-15.
38 Bevan J. Henry Valentine, John Donne and Izaak Walton // The Review of English
Studies, New Series. 1989. Vol. 40, N 158. P. 179-201.

39 Spurr J. Sheldon, Gilbert // Oxford DNB. Vol. 50. P. 178-185.

234 Е.А. Кирьянова
Фолкленда“. Takum образом, OH, видимо, с помощью своего пат-
рона, в свое время также учившегося в Оксфорде и поддерживав-
шего связь с университетом, получил столь серьезное поручение,
требовавшее особого доверия и благоволения к проповеднику со
стороны властей“!,
На данный период пришлись очень серьезные перемены в
политической ситуации в Британии — Карл I за несколько месяцев
до этого начал подготовку к войне с Шотландией, положившей
конец эпохе его “единоличного правления” и, по мнению ряда
исследователей, ознаменовавшей начало Английской револю-
ции. В день своего восшествия на престол король отсутствовал
в столице, он находился у шотландской границы, собирая войска
против “мятежных подданных”. Этим событиям и была посвя-
щена проповедь, официально приуроченная к “счастливейшему
дню инаугурации Его Величества и его северной экспедиции”.
Вероятно, подобная экстренная ситуация, сильно отличавшаяся
OT прежних относительно спокойных лет, объясняет Ty спешку,
в которой проповедь была опубликована, — на следующий день
после прочтения она получила одобрение к печати”?.
В качестве заглавия проповеди автор выбрал строки из 1-й
Книги Царств“3: “Тогда весь народ воскликнул и сказал: да жи-
вет царь!”. Уже сам подобный выбор текста, как и в предыду-
щих случаях, много говорит о Tex политических идеях, которые
нашли здесь свое отражение: хотя, Kak и Баргрейв, Валентайн
остановился на цитате из той же книги Ветхого Завета, его выбор
пал на торжественный момент помазания Саула на царство и его
признания народом. Проповедник обратился к идее “народности”
власти короля, при этом, видимо, вполне осознанно модернизиро-
вав древний текст: “аккламацию” Саула он назвал одновременно
“гласом народа” (и, соответственно, гласом Божьим) H “голосом
(в значении голоса на выборах) народа”, подчеркнув при этом его
40 Smith D.L. Cary Lucius, second Viscount Falkland // Oxford DNB. Vol. 10. Р. 440—
445; Hayward J.C. New directions in studies of the Falkland circle // Seventeenth
century. 1987. Vol. 2. P. 19-48; Donnelly М.1.. “The great difference of time”: the
Great Tew circle and the emergence of the neoclassical mode // Literary circles and
cultural communities in Renaissance England / Ed. C.J. Summers, T.-L. Pebworth.
Columbia (MO); L., 2000. P. 187-209.

41 Bevan J. Op. cit. P. 196.

42 Valentine H. Op. cit. P. 36.

43 1 Цар. 10: 24. “And all the people shouted, and said, God save the king” (1 Sam.
10: 24).

“Зримый образ Бога” 235
осмысленность“*. Следует также отметить (и об этом говорит Ва-
лентайн“`), что ситуация, в которой Саул был назван царем, была
связана с провинностью Израиля перед Богом. Самуил сказал
народу: «A вы теперь отвергли bora вашего, Который спасает Bac
от всех бедствий ваших и скорбей ваших, и сказали Ему: “царя
поставь над нами”»*°. Однако OHH принимают Саула с таким
единодушием и радостью, что это делает их выбор в глазах про-
поведника достойным подражания для подданных короля Брита-
нии. Валентайн рассуждает о природе “признания” монарха, по
его мнению, ярко выраженной в приветствии Саула, и находит
его корень в радости, “страсти и эмоции разума, происходящей
от чувства и присутствия чего-то хорошего”, ибо любой монарх,
происходящий, напоминает своей пастве Валентайн, от Авраама,
уже являет собой добро“”. Король — украшение нации, поскольку
он есть “источник правления, правление — порядка, а порядок —
красоты”“*®. Король дарует своему народу cBeT, он подобен солн-
цу, изгоняющему тьму из государства. Его смерть равносильна
закату, за которым следует восход нового светила — наследника
престола“?. Однако центральным no смыслу из всех этих прослав-
лений стоит счесть следующее: «Король есть “Imago dei”, яркий
образ Бога, самое величественное и явное отображение Боже-
ственного Величия», наилучшее утешение за невозможностью
лицезреть самого Господа. Здесь Валентайн проводит интерес-
ную параллель в искусстве, ссылаясь на Григория Назианзина:
монархи — изображения bora, и, соответственно, чиновники, на-
местники короля — это лишь оплечный или поясной его портрет, а
король — изображение в полный рост, так что он является “нашим
видимым Господом”`°. Таким образом, проповедник уподобляет
4 «...it was not “Vox et praeterea nihil”, voice and nothing else, as we say of a

nightingale; but as they shouted, so they said something... “God save the King” and
this I call “votum populi”, the vote of the people» (Valentine H. Op. cit. P. 36).

45 Ibid. P. 4.

46 1 Цар. 10: 19.

47 Valentine Н. Op. cit. P. 3.

48 Ibid. P. 5.

49 Ibid. P. 31.

50 “Inferior and subordinate magistrates are half pieces drawn from the head to the
shoulders or middle; but the Kings are pictures of God at length ... so the king
is our visible God” (Ibid. P. 5-6). Представление о короле kak “имитаторе”,
подражателе или “тени” Христа, возникло в гораздо более раннюю эпоху
(cm.: Kantorowicz E.H. The King’s two bodies. A study in Medieval political
theology. Princeton, 1957. P. 46-47). О короле kak образе bora Ha земле CM.:
Kantorowicz E.H. Op. cit. P. 59.

236 Е.А. Кирьянова

короля иконе, что получило впоследствии одно из самых ярких

выражений в посмертной апологии Карла 1, “Королевский образ”,

“Eikon Basilik”.

Валентайн развивает TeMy визуального образа правителя,
переходя к более конкретным деталям его внешности. Он исхо-
дит из представления o TOM, что такие “царственные черты”, как
“высокий рост” и “могучая внешность”, символизируют “всевла-
стие и верховенство королевской должности”. То, что повлияло
на признание Саула народом, сделало его “достойным царства”,
был его высокий рост: “он на голову возвышался над своими под-
данными”>!. Кроме Toro, он приводит другой пример Hs Библии —
помазание Елиава Самуилом, ведь пророк узнал божьего избран-
ника среди ero братьев, поскольку “OH был белокур, с красивыми
глазами и приятным лицом””?. Цари называются в Библии “вы-
сокими холмами и кедрами”. Проповедник не останавливается
только на эпизодах из Священного Писания, приводя примеры из
античных классиков, “Греческой истории” Ксенофонта и “Естест-
венной истории” Плиния: о наказании спартанского царя Архида-
ма за женитьбу на “женщине маленького роста”, поскольку «ла-
кедемоняне опасались, что у них появятся не “цари, а царьки”»,
что “может оказаться позором для их государства и умалением
царского величия”. Даже пчелы выбирают себе “царя” “вдвое
больше каждого Hs HHx^53. Takum образом, Валентайн демонстри-
рует значимость визуального облика монарха, воспроизводящего,
подобно иконе, образ Божий и одновременно являющегося эмб-
лемой верховенства короля над всеми своими подданными.

Обращает на себя внимание функция короля, состоявшая в
защите нации, что представлялось весьма важным Валентайну,
как и другим проповедникам; он неоднократно возвращался к
ней в этой проповеди. Одним из наиболее важных образов ко-
роля является классический образ монарха как пастыря своего
народа, и автор сравнивает Карла с Давидом, без которого “стадо
рассыплется no полям” и станет добычей хищных зверей°*. On
приходит к выводу o TOM, что король творит благо в четырех ero
5! Valentine H. Op. cit. P. 8-9.

52 1 Tap. 16: 12. Валентайн говорит о “внешности и высоком росте” Елиава, в
Библии короля Якова эти строки повествуют, что “он был румян, и внешне
прекрасен, и приятно было на Hero посмотреть” (Now he was ruddy, and withal
of a beautiful countenance, and goodly to look to (1 Sam.16: 2)).

53 Valentine H. Op. cit. P. 9.

54 Tbid. P. 6.

, “3pumoiu o6pas Бога” 237
разновидностях: естественной (защищает жизнь подданного),
моральной (творит суд), гражданской (охраняет собственность)
и религиозной (защитник веры). Валентайн создает в своей про-
поведи образ мира, который не может существовать без монарха:
любой человек обязан королю тем, что он может продолжать свое
существование, и когда он молится за короля, он молится за себя
и свою семью. Подданные Карла I уподобляются плющу, He могу-
щему расти без опоры, которой является для него король``.

В данной проповеди воплощается идея верховенства короля
в вопросах веры, его роли как главы Англиканской церкви и под-
чинения ему всех прочих иерархов. Валентайн воспроизводит в
словах один из образов подчинения светской власти духовной:
епископ “садится на коня, в то время как король держит его стре-
мя”, что представляется ему зрелищем “удивительным и злове-
щим, подобным затмению светил”`°. Dra проблематика связана
со злободневной темой, войной с Шотландией или, как часто
называют серию конфликтов 1639-1640 гг., с епископскими вой-
нами. Проповедник порицает то, о чем предупреждал подданных
Карла I еще Баргрейв, — непослушание, перешедшее в свою наи-
худшую форму, восстание, причем восстание против власти коро-
ля как главы церкви и “поднимающее чертополох над кедром”>
возвышение одного из королевств в составе Великобритании над
суверенной властью короля. Сторонники взглядов Бьюкенена
уподобляются Валентайном Пилату и Ироду, объединившимся в
преследовании помазанника Божия`“. Весь народ может впасть B
заблуждение, как израильтяне перед избранием Саула, и власть
священнослужителя недостаточна для восстановления здоровья
“политического Tea”, для этого необходим король“?°.

В инаугурационных проповедях эпохи “единоличного правле-
Hua” Карла I часто возникает образ Саула xax предупреждение о
возможности падения даже образцового монарха. Если Баргрейв
порицает грех неповиновения Богу как таковой, Валентайн более
глубоко пытается анализировать то, что он понимает под важней-
шими чертами личности ветхозаветного царя: скромность, благо-
55 Ibid. P. 24.

56 “To see a Bishop tread upon the neck of an Emperor, and mount his steed whilst a
King holds his stirrup, are as prodigious and portentous spectacles as the eclipses
of the great luminaries of heaven” (Ibid. P. 10).

У Tbid.

58 Ibid. P. 11.

59 Tbid. P. 14.

238 Е.А. Кирьянова
NR |
честие, милосердие — основные его достоинства, которые OH, од-
нако, утрачивает. Проповедник призывает свою паству трудиться
во спасение своих душ и стараться не утратить добродетели, как
Саул. С другой стороны, этот царь также оказывается в списке не-
праведных правителей всех времен и народов, который приводит
Валентайн, однако OH подчеркивает TO, что любые пороки монар-
ха (безусловно, личные, не имеющие отношения к “королевской
должности”) не могут служить основанием для нарушения клятвы
верности подданного королю как носителю этой благословенной
Богом должностиё°.

В заключительной части проповеди Валентайн переходит к
похвале лично Карлу I: это король, подобного которому нет нигде,
прекрасный телом и душой. Он наделен силой и здоровьем, физи-
чески вынослив и активен, а также хорош собой, т.е. его внешний
облик вполне совпадает с теми признаками, что символизируют
величие королевской власти. Карл I обладает всеми уже перечис-
ленными в проповеди добродетелями, которые были и у Саула,
когда OH стал царем: скромность, благочестие, милосердие°!. При

° — этом обращает на себя внимание некоторая безликость этого об-
раза: Валентайн задает риторические вопросы, лишь отрицающие
некие общие грехи, которые совершали порицаемые им “дурные
правители”, у короля и восхваляющие такие же абстрактные доб-
родетели. Карлу уделяется не намного больше места в этом тек-
сте, чем Саулу или римским императорам, скорее, главной мише-
нью проповедника являются шотландцы, осмелившиеся обвинять
своего короля в “папизме” и религиозных преследованиях.

Последняя проповедь “мирного времени” в день восшествия
на престол Карла 1 была прочитана 27 марта 1640 г. епископом
Чичестерским Генри Кингом, королевским капелланом и поэтом,
близким другом Джона Донна°?. Ee несколько отличает от пред-
шествующих проповедей то, что автор отнес к королю выбран-
ный им стих из Книги пророка Иеремии, обращенный к пророку:
“Смотри, Я поставил тебя в сей день над народами и царствами,
чтобы искоренять и разорять, губить и разрушать, созидать и на-
саждать”°°. On обосновал подобное построение проповеди тем,
60 Ibid. Р. 28.

61 Thid. P. 32.

° Hobbs М. King, Henry // Oxford DNB. Vol. 31. P. 625-627; Berman R. Henry King
and the 17" century. L.; Toronto, 1964.

63 Иер. 1: 10. “Behold, I have this day set thee over the nations and over the kingdoms,
to root out, and to pull down, and to destroy, and to throw down, to build, and to
plant’. (Jer. 1: 10).

, “3pumoiu o6pas Бога” 239
что, согласно многим Отцам Церкви, 9TH строки относились K
Христу, a He к Иеремии, а он CaM применил их к королю, “образу
и наместнику bora, Божьему помазаннику”°*, и вся ero проповедь
построена Ha идее “христоподобия” короля. Tak Ke, xax и ee пред-
шественницы, проповедь посвящена необходимости послушания
народа своему королю. В самом начале Кинг порицает традици-
онных врагов королевской власти в политической риторике эпохи
ранних Стюартов, бросающих вызов постулату о послушании
подданных, — папский престол и тираноборческие идеи проте-
стантизма, выраженные, главным образом, в трудах Бьюкенена$`.
Обличая противников теории божественного права королей, он
прибегает к иронии и даже сарказму (что вообще было отличи-
тельной чертой проповедей Кинга): если признать справедливы-
ми утверждения о зависимости власти короля от народной воли,
TO “наши библии ложны, a трактовки текстов ошибочны”, следует
вычеркнуть из Библии множество стихов; папа римский, испол-
ненный неумеренных политических амбиций, пытается “играть в
MAY коронами” светских властителей“°. Указав, таким образом, на
опасность, угрожающую монархии, Кинг одновременно призыва-
ет всех королей к покорности перед Богом, поскольку их власть
целиком и полностью находится в Его руках. Так Кинг воссоздает
уже существовавшую ранее “схему покорности” в инаугурацион-
ной проповеди — покорности короля перед Богом и народа перед
королемё”.
Jina Кинга, Tak же Kak и для Валентайна, немаловажной
представляется функция защиты от внешних и внутренних вра-
гов, которую осуществляет король°®. Однако Кинг использует
гораздо более разнообразные метафоры для ее описания: монарх
уподобляется пастырю, берегу реки и голове — соответственно OH
охраняет свою паству, сдерживает бурю волн и управляет дей-
ствиями политического тела. Кинг употребляет метафору народа
как моря, шумного, полного BOJIH, несущих опасность, уподобляя
короля Христу, повелевающему этими волнами“°. Монарх явля-
ется разумом, сдерживающим эмоции безумной толпы, творящей
64 King Н. A sermon preached at St. Paul’s March 27 1640, being the anniversary of
his Majesty’s happy inauguration to his crown. L., 1640. P. 3.

65 King Н. Op. cit. P. 5.

66 “ If he [mana римский. — E.K.] lists to play at foot-ball with crowns, spurning
them into what goal he pleases...” (Ibid. P. 24).

*7 Tbid. P. 10.

68 Tbid. P. 13.

° Tbid. P. 12.

240 Е.А. Кирьянова i
беззаконие в условиях отсутствия абсолютной монархии, которая
является отражением устройства Царства Божия. Таким образом,
Кинг раскрывает первую часть эпиграфа (“A поставил тебя в сей
день над народами и царствами”) как апологию абсолютной вла-
сти монарха, базируясь, в основном, на ставших традиционными
у его предшественников идеях божественного права короля.
Королевская власть предстает в проповеди Кинга исполнен-
ной глубочайшей ответственности, сложностей и тревог. Вряд
ли кто-либо захотел взять королевскую диадему, если бы знал,
сколько в Heli заключено хлопот, несмотря на все ee великолепие
и блеск драгоценностей, которыми она инкрустирована, — BOC-
клицает проповедник. OH сравнивает короля с кедром, рядом с
которым ero подданные — лишь низкий кустарник, безопасность
и покой которого обеспечивается защитой этого могучего дерева,
принимающего на себя удары стихии. Кинг создает образ короля
как своеобразного “громоотвода”, принимающего все опасности,
угрожающие ero народу, на себя. OH противопоставляет “малень-
кого” человека, живущего своей частной жизнью, монарху, жизнь
которого целиком посвящена государству и лишена покоя. Возни-
кает образ бодрствующего короля, “чей прерванный сон обеспе-
чивает нам более здоровый отдых””°.
Здесь появляется не использовавшийся в других проповедях
образ “короля-пахаря”, который является великим тружеником.
Сравнение монарха с Адамом довольно оригинально и противо-
речиво. С одной стороны, оно возвышает его до прародителя рода
человеческого, HO, с другой стороны, He имеет никаких ассоциа-
ций с институтом монархии и даже может, no мнению самого
проповедника, показаться уничижительным (vile), поскольку речь
шла об Адаме nocme грехопадения’!. Король в поте лица своего
добывает “хлеб забот”, и его великий и тяжкий труд подобен труду
человека, заслужившего проклятие на весь свой род: если “мечи
переплавляются на орала”, TO “лопаты и серпы — на скипетры””?.
Кинг уподобляет домам и садам, которые “возводит и насаждает”
король, его королевства и общественное благо. Монарх возводит
и перестраивает крепостные стены своего Иерусалима, дабы не
впустить в Hero зло и насилие. Таким образом, он уподобляется
70 «whose broken sleeps (as Epaminondas once told his soldiers) are to procure our
sounder rest” (Ibid. P. 31).

7 Ibid. P. 33.

72 I can from hence tell you of spades and pruning-hooks turned into scepters”
(Ibid. P. 32).

i “Зримый образ Бога” 241
садовнику, труженику, “орошающему благодатью” своих поддан-
ных. Этот образ предполагает очень активное и творческое нача-
ло в государе — Кинг призывает Карла I покончить c “мусором и
сорняками” в ero саду, сопоставляя грешников, нарушающих мир
в королевстве, с различными сорными травами, он He избегает
и уподобления “бунтовщиков” чертополоху, напоминая о войне
с Шотландией”`. С одной стороны, Кинг утверждает, что “спра-
ведливость и милосердие короля — опоры, на которых покоится
королевство”, с другой стороны, OH говорит о “принудительной
власти” короля, WIM, выражаясь более современным языком, o
его праве на насилие. Символом “легитимного насилия” короля
является меч, который совершенно необходимо применять, — про-
поведник называет данные полномочия, естественно и регулярно
применяемые монархом, “цветком в ero короне””*. С ero точки зре-
HHA, лучше He применять ero слишком часто, HOO король должен
быть милосердным, но и забывать о его существовании не стоит.

Кинг уделяет внимание опасности, которая действительно ста-
ла роковой для Карла I, Ho в 1640 r. была еще довольно туманной:
это меч, который может быть поднят против самого помазанника

Божия, — He иносказательный, символизирующий, например, OT-

лучение OT церкви, а вполне “материальный, преступный”. При

этом проповедник четко указывает на источник этой опасности —
парламент, “сотворяющий себе идола ns народного голосования”.

Карл I kak “земная персона” немногим отличается от своего
образа в предшествующих проповедях: это абстрактно-идеальная
личность, которая должна служить примером для своих подданных,

добродетельный, терпеливый, милосердный король, серьезный и

лишенный всякого высокомерия. Кинг буквально повторяет пассаж

Валентайна о физически сильном и активном теле короля, соче-

тающемся с таким »xe быстрым pa3yMOM’>. Однако далее этот образ

приобретает все более реальные черты: жизнь Карла подчинена
жесткой дисциплине и упорядочена, он весьма верующий человек

и обязательно посещает богослужения как минимум два раза в день,

чем являет прекрасный пример для своего семейства и двора’°.

В последней части проповеди OH переходит K довольно актив-
ной апологии королевской власти: он еще раз повторяет стихи из

73 Ibid. P. 34.

74 Thid. P. 35. О понятии “цветы короны” в юридической и политической мысли
Англии раннего Нового времени см.: Gough J.W. Flowers of the Crown // The
English Historical Review. 1962. Vol. 77, N 302. P. 86-93.

75 King H. Op. cit. P. 54.

75 Tbid. P. 56.

242 Е.А. Кирьянова
Библии, на которых выстроен его текст, причем в этих словах зву-
чат весьма беспокойные нотки, которые говорят о степени накала
политических страстей в марте 1640 г.”” Энергичная риторика,
обилие отрицательных и устрашающих примеров неповинове-
ния королю указывают на непростую обстановку, в которой была
создана проповедь, и ознаменовывают переход к оборонительной
позиции сторонников теории божественного права королей.
Итак, обращение к публикации инаугурационных проповедей,
хотя и не регулярной, позволяет увидеть за ней определенную поли-
тику в области репрезентации власти короля, желание ознакомить
подданных с TEM, что могла услышать только небольшая группа
ero приближенных. С другой стороны, проповеди He всегда отра-
жали взгляды короля или были созданы ради этого. Даже в период
личного правления Карла I проповедники могли критиковать поли-
тику монарха в какой-то области и высказывать прежде всего свое
мнение о королевской власти. Таким образом, HX нельзя отнести
к способам официальной пропаганды (по крайней мере до начала
революции), хотя отраженные в них идеи могли совпадать с точкой
зрения власть предержащих и способствовать ее распространению.
В проповедях содержались определенные идеи, очерчиваю-
щие образ монархии, а также более конкретный образ короля как
человека. К ним относится в первую очередь посредническая
роль короля между Богом и людьми, с особым акцентом на бо-
гоподобии короля. Это подчеркивалось и цитатами из Библии, и
использованием лексики, связанной с изобразительным искус-
ством: монарх представал либо отражением Бога, либо его порт-
ретом. Кроме Toro, королевская власть оказывалась абсолютной
в том отношении, что заботы короля охватывали все возможные
области жизни его подданных. Король беспрерывно трудился и
обеспечивал безопасность и благоденствие своего народа. Осо-
бо важной темой проповедей была необходимость послушания
подданных королю, звучавшая во всех без исключения текстах
этого жанра на протяжении всего правления Карла. Таким обра-
зом, опубликованные инаугурационные проповеди дореволюци-
онного периода воплощают, развивают и популяризируют теорию
божественного права королей, что позволяет несколько скоррек-
тировать устоявшееся представление о полной незаинтересован-
ности этого монарха в формировании общественного мнения.
77 **...is he king for his own sake or for yours? No, the text tells, he is super vos
constitutus, he is set over you. As God hath then given him the kingdom, so he hath
given you the king...” (Ibid. P. 39).

