ПАМЯТИ
НАТАЛИИ ГОРДЕЕВНЫ ПОДАЛЯК
(28 октября 1948 г. — 25 июля 2010 г.)

25 июля 2010 г. ушла из жизни Наталия Гордеевна Подаляк,
доктор исторических наук, профессор Дипломатической акаде-
мии Украины (ДАУ) при МИД Украины, внимательная коллега
и наставник, замечательный историк-медиевист, видный специа-
лист по истории немецкого средневекового города и дипломатии
Ганзы.

Н.Г. Подаляк родилась 28 октября 1948 г. в г. Мозырь Го-
мельской области. После окончания школы Наталия Гордеевна
решила посвятить жизнь истории и поступила в 1966 г. на ис-
торический факультет Киевского государственного универси-
тета им. Т.Г. Шевченко. В это же время определилась и сфера
ее научных интересов. Она начала свои исследования с истории
средневековых городов Германии и посвятила их изучению всю
свою жизнь.

Научный и трудовой путь Наталии Гордеевны нельзя назвать
простым, XOTA OH был, скорее, типичным для научных биографий
советской эпохи, когда в медиевистику приходили по зову сердца,
ведь она не сулила быстрого карьерного роста. Несмотря на все
преграды и трудности, через всю свою жизнь пронесла Наталия
Гордеевна любовь к истории Ганзы.

В 1977 г. Н.Г. Подаляк под руководством профессора Вален-
тины Алексеевны Маркиной защитила кандидатскую диссерта-
цию по истории средневекового города. Эта работа легла в основу
ее монографии, опубликованной в 1998 r., “Ганза: мир торговли
и политики в XII—XVII веках”. В 1999 r. в Институте украинской
археографии и источниковедения имени М.С. Грушевского НАН
Украины ею была защищена докторская диссертация “Частно-
сеньориальные города Мекленбурга и торгово-политическая си-
стема Ганзы в XII—XV веках”.

Н.Г. Подаляк — автор многочисленных трудов по истории
Средних веков и раннего Нового времени. Она систематически
публиковала свои статьи в специализированных периодических
научных изданиях — “Средние Beka”, “Средневековый город”, “На-
учный вестник Дипломатической академии Украины” (специаль-
ный раздел по истории внешней политики и дипломатии Средних
веков и раннего Нового времени), “Вестник Черниговского го-

Ad memoriam 397
сударственного университета”, “Украинский исторический жур-
нал”, принимала активное участие в издании четырехтомного
труда “Город в средневековой цивилизации Западной Европы”.

Н.Г. Подаляк были присущи широта исследовательских инте-
ресов, прекрасная языковая подготовка, блестящее знание источ-
ников, интеллигентность, уважение к своим учителям, корпора-
тивным традициям ремесла медиевиста.

В последнее десятилетие сфера научных интересов Н.Г. По-
даляк расширилась за счет изучения внешней политики и дип-
ломатии Ганзы. Она поставила перед собой задачу создать
обобщающий труд монографического характера, посвященный
истории Ганзы XU—XVII вв. Работа потребовала большого труда,
богатейшей эрудиции и анализа новых источников.

В 2009 г. в киевском издательстве “Темпора” на украинском
языке вышла в свет ее новая монография “Могущественная Ган-
за. Коммерческое пространство, городская жизнь и дипломатия
XII—XVII столетий”. Книга явилась событием в историографии
Средних веков и раннего Нового времени. Автор представила
широкую панораму торгово-политической жизни и дипломати-
ческой деятельности одного из уникальных феноменов европей-
ской истории XII—XVII Bs. — немецкой Ганзы. В центре внимания
исследовательницы — предпосылки и обстоятельства возникно-
вения объединения, механизм его функционирования, характер
торговли, колорит городской жизни, специфика политических
методов и особенности дипломатической тактики Ганзы. Особое
внимание в монографии уделяется своеобразию социальной ис-
тории, специфике внешнеполитической деятельности и особен-
ностям дипломатической практики Ганзы.

Автор убедительно доказывает, что Ганза существенно по-
влияла на экономическое, социально-политическое и культур-
ное развитие большинства европейских государств и народов.
Многочисленные ганзейские конторы и фактории охватывали
торговлю всей Северной и большей части Западной Европы, а
могущественный флот и значительные капиталы содействовали
утверждению ее международного влияния. Отстаивая свою геге-
монию на Балтике, Ганза принимала участие в войнах и между-
народных конфликтах. Автор акцентирует внимание на том, что
в современной историографии многие исследователи считают
практическую деятельность Ганзы одной из первых попыток
экономического объединения Европы, а созданную ганзейцами

398 Ad memoriam
колоссальную коммерческую сеть — одним из первых прообразов
глобализации.

Важно также отметить, что Наталии Гордеевне было присуще
тонкое чувство немецкого языка, виртуозность и изящество стиля
при переводе текстов на украинский и русский языки.

Всю свою творческую жизнь профессор Н.Г. Подаляк про-
должала интенсивную научную деятельность, занимаясь одно-
временно учебно-методическими и учебно-организационными
вопросами, связанными с ее работой в ДАУ при МИД Украины, а
в 2001-2002 rr. — и с заведованием кафедрой внешней политики
и международного права в этом вузе. Н.Г. Подаляк плодотворно
работала в составе двух специализированных ученых советов по
защите докторских и кандидатских диссертаций по специально-
сти “всеобщая история”.

Еще одним из направлений многогранной деятельности
Н.Г. Подаляк стала подготовка школьных учебников по всемир-
ной истории для 7 и 8 классов (Подаляк Н.Г. История средних Be-
ков: Учебник для 7 класса общеобразовательных учебных заведе-
ний. Киев: Генеза, 2007; Подаляк H.I'. Всемирная история: Новое
время (конец ХУ-ХУШ вв.): Учебник для & класса общеобразо-
вательных учебных заведений. Киев: Генеза, 2008). Эти учебники
заслужили высокую оценку преподавателей и методистов.

Н.Г. Подаляк очень любила научное общение, принимала ак-
тивное участие в научных конференциях, симпозиумах и круглых
столах. Она умела поддерживать дружеские отношения, вела об-
ширную переписку с коллегами из разных городов и государств.
Она была членом Ганзейского исторического сообщества (ФРГ).
Ее всегда радостно встречали коллеги в Отделе западноевро-
пейского Средневековья и раннего Нового времени Института
всеобщей истории РАН, и Наталия Гордеевна, в свою очередь,
высоко ценила общение с сотрудниками отдела.

Научные интересы тесно связывали ее и с ведущими учеными
кафедры истории Средних веков СГУ — Ниной Ивановной Девя-
тайкиной и Людмилой Ивановной Солодковой.

Наталия Гордеевна была светлым, мудрым и доброжелатель-
ным человеком, заботливым руководителем для многих слуша-
телей и аспирантов Академии. Глубокий профессионализм и
мастерство, отличавшие Наталию Гордеевну, неоднократно и
всегда высоко оценивались коллегами как у нас в стране, так и
за рубежом. Отличительной чертой Наталии Гордеевны была
высокая работоспособность и самоотверженность в достиже-

Ad memoriam 399
HHH поставленных целей. Ona для многих была примером исто-
рика, который до самозабвения был предан своему делу, своей
профессии.

Жизнь Н.Г. Подаляк была заполнена радостями и горестя-
MH, удачами и трудностями, годами забвения и профессиональ-
ным признанием. Остались ee труды, которые будут читать
и изучать историки европейского Средневековья и раннего
Нового времени.

Светлая память о Наталии Гордеевне Подаляк как талантли-
BOM ученом, исключительно чутком и отзывчивом человеке на-
всегда останется в наших сердцах.

В.Г. Циватый (Kuee, Украина)
B.A. Дятлов (Чернигов, Украина)
О.Б. Дёмин (Одесса, Украина)

