УДК 159.9:93/94 |
Фернан Бродель
ДИСКОНТИНУИТЕТЫ
В ИСТОРИИ РАЗУМА!

Перевод рецензии, появившейся в журнале “Анналы” (1950) на статью И. Мей-
ерсона с позитивной ОЦСНКОЙ идеи о трансформациях психики в истории челове-
чества и призывом к историкам обращать внимание на рабОТЫ TICHXOJIOTOB.
Ключевые слова: историческая психология, дисконтинуитет.

Иньяс Мейерсон и психология вошли в тесный диалог с исто-
рией. Все интересующиеся слиянием наук следят за этой друже-
ской и плодотворной дискуссией. Социальные науки когда-нибудь
объединятся, опираясь на общий опыт. Привлекательность таких
бесед состоит как раз в TOM, что OHH предваряют это объедине-
ние задолго до ero наступления... В области истории, которую
OHH пока выделяют из числа социальных наук, “Анналы” уже
работают на это будущее... Люсьен Февр продемонстрировал это
нашим читателям, опубликовав рецензию на диссертацию Инья-
са Мейерсона “Психические функции и творения”. Новая работа
того »xe aBTopa, “Дисконтинуитеты и автономные движения в ис-
тории разума”, обращается к rex »xe проблемам, HO с той особой
мощью, которую предоставляет сама форма статьи: OHA оставляет
читателю большую свободу, чем книга (книга поглощает и сковы-
вает), H, кроме того, при пересмотре старых тем OHa сама от себя
питается бурной сидой убедительности.

Для Мейерсона человек всегда находится на пути к становле-
нию, осуществляемому через “поступки, скромные и будничные,
или важные и серьезные, а также через множество социальных
форм и групп, с их силами и их нормами, и через великие при-
вилегированные выражения”. Впрочем, человек — это всегда ero
действия... Нет, не человек, а люди. Или, если вы предпочитаете,
“разум”, “дух” (esprit), о котором говорили Шарль Сеньобос и
многие другие, но разум множественный “и безгранично разно-
образный”. Эти создания человека размечают историю своими
! Braudel Е. Les discontinuités de l’histoire spirituelle // Annales ESC. 1950. Vol. 5,

N 1. P. 127-128.

Дисконтинуитеты в ucmopuu разума 79
р
\ вехами. История, следовательно, — объяснение человека в Tex

\ глубинах, о которых историк-традиционалист и не подозревает.

I В действительности, B этом долгом становлении людей, соз-
даваемом человеком на протяжении всех путей его истории, нет
ничего непрерывного. “Сегодня можно сказать, что скорее чело-
век представляет собой всплески и откровения и одновременно
падения и резкие повороты, а не уверенную непрерывность...”.
Даются примеры: история физики — от субстанциональной
до квантовой, история современного искусства с ero резкими
скачками, примеры, проясняющие ITY прямую мысль, если и HE
оправдывающие ее сами по себе. Но я опасаюсь, что историки не
читают “Журнала психологии” — ведь у Hac каждый CaM по себе —
и продолжают толковать об одинаковом человеке, равном самому
себе на протяжении всего своего движения через время, или без
колебаний объявляют о регулярном и непрерывном возобновле-
нии истории. Увы, ведь так намного проще!

Пер. с фр. А.В. Лазарева

