AD MEMORIAM
ПАМЯТИ
МЭРИ ЛАЗАРЕВНЫ АБРАМСОН
(6 декабря 1918 г. — 14 марта 2010 г.)

14 марта 2010 г. на 92-м году жизни скончалась Мэри Лазарев-
на Абрамсон, крупнейший специалист по истории средневековой
Италии, доктор исторических наук, профессор.

М.Л. Абрамсон родилась в Каунасе 6 декабря 1918 г. После
профашистского переворота в 1926 г. семья покинула Литву и
переехала в Германию. Tam отец, Лазарь Моисеевич, получил
должность инженера в советском торгпредстве. В 1930 г. в свя-
зи с его переводом вся семья переехала в Москву. Безусловные
гуманитарные способности, любовь к литературе и склонность
к языкам привели Мэри Лазаревну после окончания школы в
ИФЛИ. Правда, первая попытка поступления на филологический
факультет не была удачной — было отказано в праве поступления
по причине возрастного несоответствия. За год освоив англий-
ский язык и приняв решение связать свою жизнь с историей, она
подала документы на исторический факультет.

Особую роль в ее судьбе в годы учебы в институте, а потом
в аспирантуре сыграл выдающийся отечественный медиевист
А.И. Неусыхин. Мэри Лазаревна принадлежала к тому кругу
учеников Александра Иосифовича, с которыми его связывали не
только профессиональные, но и дружеские отношения. Всю свою
жизнь Мэри Лазаревна сохраняла память об этом человеке, как о
своем главном наставнике и друге.

Окончание ИФЛИ пришлось на начало войны, и Мэри Лаза-
ревна с супругом, Борисом Георгиевичем Спириным, по распре-
делению переехали в Улан-Удэ. Именно здесь начинается ее про-
фессиональная карьера как преподавателя: вначале она работала
в общеобразовательной школе, а затем получила место препода-
вателя истории Средних веков в Бурят-Монгольском педагогиче-
ском институте. После войны семья вернулась в Москву, и Мэри
Лазаревна поступила в аспирантуру при МГУ (к этому моменту

Ad memoriam 381
ИФЛИ и МГУ объединили). В 1948 г. ona защитила кандидатскую
диссертацию на тему “Сицилийское королевство и империя в
первой половине XIII в.”

Следующие 12 лет после окончания аспирантуры оказались
очень тяжелыми. Мэри Лазаревна не могла найти постоянную ра-
боту по своей специальности. Мешал пресловутый “5 пункт”. Не-
однократно в этот период для решения проблем с работой Мэри
Лазаревне предлагали взять фамилию мужа, но она отказывалась,
для нее подобный компромисс был неприемлем. Она писала ста-
тьи, рецензии, занималась переводами, редактировала. Только в
1961 г. М.Л. Абрамсон была принята на должность доцента ка-
федры всеобщей истории Московского государственного заоч-
ного педагогического института (впоследствии переименован в
Московский государственный открытый педагогический универ-
ситет, сейчас МГГУ um. M.A. Шолохова), rye и проработала всю
свою 2KH3Hb.

Мэри Лазаревна принадлежала к тому редкому типу ученых,
которым удавалось без ущерба сочетать научную и преподаватель-
скую деятельность. Она была удивительным преподавателем, в
ней соединялись невероятная увлеченность и страстность лекто-
pa, строгость по отношению к себе и к студентам, внимательное и
ответственное отношение ко всему, чем она занималась.

Помимо преподавательской деятельности Мэри Лазаревна ак-
тивно участвовала в научно-методической работе, она стала соав-
тором двух учебников по истории Средних веков, а также автором
многочисленных методических разработок по истории Средних
веков и эпохи раннего Нового времени. Официально М.Л. Аб-
рамсон проработала в университете до 2000 г., в последующие
годы продолжала трудится как научный руководитель дипломных
проектов и научный консультант.

Ее научные интересы отличались разнообразием. Прежде
всего это социально-экономическая история южноитальянского
региона. В 1968 г. была защищена докторская диссертация на
тему “Формирование феодальных отношений в Южной Италии в
Х-ХШ вв.”. В To »xe время, будучи глубоко увлеченной историей
и культурой эпохи Возрождения, в 1979 г. Мэри Лазаревна издает
монографию “От Данте к Альберти” (переиздана в 2005 г. и с ми-
нимальными исправлениями и редакцией автора вошла в сборник
“Человек итальянского Возрождения. Частная жизнь и культу-
ра”). До сих пор это работа является настольной книгой каждого
студента, который приступает к изучению эпохи Возрождения.

382 Ad memoriam
В 1990-x годах Mopu Лазаревна увлеченно работала в семи-
наре Юрия Львовича Бессмертного “Индивид и частная жизнь в
странах Европы и Азии” (ИВИ РАН). В этот период ее основным
интересом становится история ментальности и частной жизни:
частная и общественная жизнь флорентийских семей Морелли,
Питти, Строцци и др., специфика менталитета и мировоззрения
людей XIV—XV вв.
Уникальность этого человека, прежде всего, в силе личности,
в цельности натуры, которую, несмотря на потери, на тяжелую
болезнь, Мэри Лазаревна сохранила до последних дней. Ee ym,
любовь к науке, невероятная воля к жизни, интерес ко всему про-
исходящему, эмоциональность, бескомпромиссность сочетались
с удивительной, порой даже детской, наивностью, чуткостью к
людям, умением понять с полуслова.
Для всех людей, кто был близок Мэри Лазаревне, она навсегда
останется в памяти и в сердце.
А. Воронцова
СПИСОК ОПУБЛИКОВАННЫХ РАБОТ
М.Л. АБРАМСОН
Научно-исследовательские работы
Сицилийское королевство и империя в первой половине XIII B.:
Дис. ... канд. ист. наук. М., 1948.
Положение крестьянства и крестьянские движения в Южной Италии в
XII—XIII ss. // Средние века. 1951. Bam. 3. С. 49-73.
Крестьянство в византийских областях Южной Италии (1Х-ХП Bs.) //
Византийский временник. 1953. Т. 7. С. 161-193.
О некоторых особенностях развития феодальных отношений в Южной
Италии в XII—XIII ss. // Средние века. 1954. Вып. 5. С. 59-85.
Вопросы феодальной собственности и внеэкономического принужде-
ния в Западной Европе // Проблемы истории в школе. 1954. № 2.
С. 26—35.
Обсуждение проблем истории Возрождения и гуманизма // Вопросы
истории. 1955. Ne 2. С. 169-172.
О роли арендных отношений в социально-экономическом развитии
Южной Италии (IX—XI Bs.) // Из истории трудящихся Macc Италии:
Сб. cr. М., 1959. С. 3-46.
Вотчина в Южной Италии [X—XI ss. // Византийские очерки. М., 1961.
С. 137-173.

