ВООБРАЖАЕМАЯ АНГЛИЯ
УДК 94(420).03
И.Ф. Афанасьев
КОЛЛЕКТИВНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ
И ВОСПРИЯТИЕ ПРОШЛОГО
В “ПОЛИКРАТИКЕ” ИОАННА СОЛСБЕРИИСКОГО
Статья посвящена проблеме конструирования коллективной идентичности и
представлений о прошлом в Англии ХП в. Анализ основывается на противоречи-
вых свидетельствах из “Поликратика”, в котором Иоанн Солсберийский, с одной
стороны, подчеркивает различение и вражду бриттов/валлийцев и англичан, а с
другой — провозглашает древних бриттов (Бренния и его соратников из “Истории
королей Британии” Гальфрида Монмутского) “соотечественниками” и “предка-
ми” “современных” жителей Английского королевства. Возможность подобного
восприятия объясняется ролью, которую образ страны и соответствующая ему
модель территориальной организации идентичности играли в выстраивании
сообщества и исторического повествования в рассматриваемый период. Вклю-
чение свидетельств из “Поликратика” в более широкий источниковый контекст
позволяет выделить различные механизмы присвоения и/или дисквалификации
бриттского прошлого в английской традиции ХП столетия, а также проследить
своеобразие видения Иоанна Солсберийского, связанное с репрезентацией “древ-
них бриттов” и англичан как единого народа и особым “британским” акцентом в
лексическом описании данного воображаемого сообщества.
Ключевые слова: коллективная идентичность, воображаемые сообщества, исто-
рическая традиция, присваивающий дискурс, Англия ХП B., Иоанн Солсберий-
ский, “Поликратик”.
“Поликратик” Иоанна Солсберийского! — это, пожалуй,
один из наиболее известных и изученных текстов эпохи Сред-
невековья?. Тем удивительнее TOT факт, что содержащиеся в
!При работе над данной статьей я пользовался изданием “Поликратика”
К.Дж. Уэбба: Joannis Saresberiensis Episcopi Carnotensis Policratici sive de
Nvgis Cvrialivm et Vestigiis Philosophorvm Libri VIII: 2 vols / Ed. C.C.J. Webb.
Oxford, 1909. (Далее: Policraticus).

? 06 Иоанне Солсберийском и ero идеях cM. среди прочего: Webb C.C.J. John of
Salisbury. L., 1932; The World of John of Salisbury / Ed. M. Wilks. Oxford, 1984;
Nederman C.J. John of Salisbury. Tempe, 2005; Гладков А.К. Социально-полити-

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 195

данном сочинении ЧРСЗВЬіЧ&йНО любопытные свидетельства о

коллективной идентичности в Англии XII 6., насколько я могу

судить, до сих Nop He были подвергнуты полноценному анали-
зу°. А между TeM исследование упомянутого материала позво-
mser немало узнать и о природе идентичностей* в рассматри-
ваемый период, H об HX влиянии на восприятие истории — как

прошлого, так и актуальных событий. Указанным сюжетам и

посвящена предлагаемая работа. Основываясь на нескольких

разрозненных, HO неожиданно информативных фрагментах

“Поликратика”, я попытаюсь продемонстрировать, Kak коллек-

тивная идентичность конструировалась или, точнее, могла KOH-

струироваться в Англии ХП столетия и каким образом данный
процесс связан с развитием исторической традиции в изучаемый
период.

Прежде чем обратиться к тексту источника, хотелось бы
сделать буквально пару вводных замечаний. В первую оче-
редь, следует уточнить, что, используя общее понятие “кол-
лективная идентичность”, я говорю об идентичности, которую
вполне можно было бы назвать “национальной”. При этом
термин “национальное” я предлагаю понимать исключитель-
HO Kak KOHBCHIIMOHAJIbHbIN способ лексического обозначения
представлений о существовании “воображаемых сообществ”,
описываемых понятиями, апеллирующими K ОбЩСМУ про-
исхождению`, и в целом конструируемых через метафору

ческие взгляды Иоанна Солсберийского (1115/1120—1180). Дисс. ... канд. ист.
наук. M., 2008. Подробная (Ho, к сожалению, He вполне совершенная) библио-
графия работ об Иоанне Солсберийском (на 2008 г.), насчитывающая более
трехсот наименований, дает неплохое представление о масштабе внимания к
автору и ero сочинениям (см.: (http://gramata.univ-paris 1 .fr/-Liens-)).

3 Весьма показательно, что подразумеваемые свидетельства из “Поликратика”
полностью проигнорированы в статье Дж. МакЛохлина, непосредственно по-
священной национальной идентичности Иоанна Солсберийского: McLoughlin J.
Nations and Loyalties: The Outlook of a Twelfth-Century Schoolman (John of
Salisbury, c. 1120-1180) // Faith and Identity: Christian Political Experience / Ed.
D. Loades and K. Walsh. Oxford, 1990. P. 39-46.

* Слово “природа” вносит нежелательный примордиалистский оттенок, в
действительности речь пойдет о TOM, как на уровне дискурсивной практики
(4, возможно, проявляющихся в Heli представлений) была организована и
функционировала сфера идентичностей в культуре Англии ХП столетия.
При этом в понимании “национального” я стою на конструктивистских
ПОЗИЦИях.

5 Для эпохи Средневековья — это термины “gens” и “natio” (в определенных кон-
текстах — “populus’’).

7*

196 И.Ф. Афанасьев

родства°. По-видимому, вера в сообщества подобного рода харак-

терна для любых социумов и систем мышления. КОНСЧНО‚ 3TO OT-

нюдь HE означает, что всегда и везде OHH создаются H фУНКЦИОНИ-
руют совершенно одинаково. НЗПРОТИВ, здесь может быть много

разнообразных МОДСЛСЙ: OHH H3 таких вариантов, ОТНОСЯЩИЙСЯ K

культуре ХП B., H будет рассмотрен в статье.

СООТВСТСТВУЮЩЗЯ ПРОбЛСМ&ТИКЭ‚, пользовавшаяся в медиеви-
стике исключительной популярностью на протяжении последних
двух десятилетий, сейчас, похоже, уже выходит из моды и даже
начинает вызывать некоторое отторжение. В 1990-е и в особен-
ности в 2000-е годы было опубликовано такое количество иссле-
ДОВ&НИЙ‚ посвященных Н&ЦИОНЗЛЬНОЙ ИДеНТИЧНОСТИ7‚ что теперь
° Уточнения можно вносить бесконечно, ибо существенны и представления

о некоем культурном единстве, и использование образа “другого” (ведь без
различения невозможно помыслить группу), и роль власти в продуцировании
таких идентичностей. Ввиду этого исходную формулировку следует пони-
мать в прототипических категориях (в рамках логики “хороших примеров”,
a He жестких дефиниций). Требования точного определения “национально-
го” и связанные c этим споры о применимости данного термина к TeM или
иным эпохам кажутся мне возможными лишь при условии веры в то, что за
идеями и концептами такого типа стоят некие реальные сущности. Подобное
эссенциалистское видение представляется мне очевидно ошибочным. Нали-
чие противоположной точки зрения проблематизирует использование слова
“национальное”. К сожалению, отсутствие хорошей альтернативы вынуждает
сохранить данный термин, оговаривая, что WIA меня это He более чем мар-
кирующее тематику наименование, употребляемое в охарактеризованном в
изначальной формулировке значении. Сходную концептуализацию, акценти-
рующую роль политического фактора в продуцировании изучаемых идентич-
ностей, cm.: Reynolds 5. The Idea of Nation as a Political Community // Power and
the Nation in European History / Ed. L. Scales and O. Zimmer. Cambridge, 2005.
P. 54-66.

7 Concepts of National Identity in the Middle Ages / Ed. S. Forde, L. Johnson and
A.V. Murray. Leeds, 1995; Bartlett R. Medieval and Modern Concepts of Race
and Ethnicity // Journal of Medieval and Early Modern Studies. 2001. Vol. 31.
P. 39-56 (соответствующий выпуск “Journal of Medieval and Early Modern
Studies” полностью посвящен проблеме изучения этно-национальных иден-
тичностей эпохи Средневековья и раннего Нового времени); Geary P. The
Myth of Nations. The Medieval Origins of Europe. Princeton, 2002; Medieval
Europeans. Studies in Ethnic Identity and National Perspectives in Medieval
Europe / Ed. by Alfred P. Smyth. Basingstoke; N.Y., 2002; Nation, Ethnicity and
Identity in Medieval and Renaissance Europe. Studies in Medieval and Renaissance
History. 3'° ser. 2006. Vol. III; Reuter Т. Whose Race, Whose Ethnicity? Recent
Medievalists’ Discussions of Identity // Reuter T. Medieval Polities and Modern
Mentalities / Ed. J. Nelson. Cambridge, 2006. P. 100-108; Identité et Ethnicité.
Concepts, débats historiographiques, exemples (III°—XII° siécle) / Ed. М. Gazeau,

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 197
данная тема неизбежно воспринимается как банальная. Bnpouem,
у этой историографической ситуации есть свои преимущества.
HaanMep, ныне уже не кажется обязательным легитимировать
саму возможность разговора о “национальном” применительно
к эпохе Средневековья, споря с клише о формировании, выра-
жаясь архаичным языком, “национального самосознания” лишь
в Новое время*. Подобные обоснования (зачастую заостренные
против “воображаемых сообществ” Бенедикта Андерсона — наи-
более известной и исключительно важной, при всей очевидной
ошибочности излагаемых в Hei тезисов о Средних веках, “модер-
нистской” работы?) давались в недавней литературе столь часто

Р. Bauduin, У. Moderan. Caen, 2008. Данный список включает более HIM ме-
Hee случайную выборку Hs десятков, если He сотен существующих статей
и сборников по рассматриваемой теме. В качестве прекрасного введения в
проблематику исследования идентичностей в средневековой Британии см.
серию публикаций Р.Р. Дэвиса: Davies R.R. The Peoples of Britain and Ireland
1100 — 1400. I. Identities // Transactions of the Royal Historical Society (Далее —
TRHS). 6" ser. 1994. Vol. 4. P. 1-20; Idem. The Peoples of Britain and Ireland
1100-1400. II. Names, Boundaries and Regnal Solidarities // TRHS. 6" ser. 1995.
Vol. 5. P. 1-20; Idem. The Peoples of Britain and Ireland 1100 — 1400. Ш. Laws and
Customs // TRHS. 6" ser. 1996. Vol. 6. P. 1-23; Idem. The Peoples of Britain and
Ireland 1100-1400. IV. Language and Historical Mythology // TRHS. 6" ser. 1997.
Vol. 7. P. 1-24.

% Очевидность существования представлений о “национальном” в Средние
века, естественно, не снимает проблему изменений, эволюции данной сферы
и связанных с ней социальных практик в Новое время. Хотя в целом я со-
лидарен с теми исследователями, которые, подобно Т. Турвилль-Петру, по-
лагают, что “общее между средневековыми и современными выражениями
национальной идентичности — фундаментально, а различия — периферийны”
(Turville-Petre Th. England the Nation. Language, Literature, and National Identity,
1290-1340. Oxford, 1996. Р. v), нелепо отрицать и значительность перемен
XVI-XVII, и в особенности, XVIII—XIX ss. К сожалению, диалог между Me-
диевистами и новистами по этому вопросу нередко напоминает “разговор глу-
хих” (подобную оценку и дальнейший комментарий см.: Scales L., Zimmer О.
Introduction // Power and the Nation in European History... Р. 1-29). Здесь Her
возможности уделить данному сюжету серьезное внимание, предложу лишь
обратить внимание на посвященное “культу нации” Bo Франции конца XVII—
ХУШ в. исследование Дэвида Белла, редкое сочетанием внимания к проблеме
изменений и адекватного понимания средневековых реалий “национального”:
Bell D.A. The Cult of the Nation in France. Inventing Nationalism, 1680—1800.
Cambridge (Mass.); L., 2001. Также cm.: Breuilly J. Changes in the Political Uses of
the Nation: Continuity or Discontinuity? // Power and Nation in European History...
P. 67-101.

9 Anderson В. Imagined Communities. Reflections on the Origin and Spread of
Nationalism. L., 1983.

198 И.Ф. Афанасьев
и убедительно, что тратить на это место здесь просто нет необхо-
димости'°.

3aBepmeHne этапа полемической актуальности не означает
беСПСРСПСКТИВНОСТИ темы. Н&ПРОТИВ‚ такое положение может
способствовать осмыслению сложности сферы “националь-
ного”, ее несводимости к простым формулам и вариативности
даже в рамках культуры одного периода и региона. Ранее не
привлекавшие особого внимания ИССЛСДОВЭТСЛСЙ свидетель-
ства из “Поликратика” позволяют еще раз серьезно подумать
о данном сюжете для Англии ХП в. Подчеркну, что меня здесь
будут интересовать не “представления” Иоанна Солсберийского
(Tem более, что реконструкция восприятия конкретного инди-
вида —задачаедвали ВЬ1П0ЛНИМ3Я), ното, что ero “СУЖДСНИЯ„ IIO3BO—
ляют сказать об одном из вариантов репрезентации и понимания
коллективной идентичности B рамках ДИСКУРСИВНОЙ и ментальной
среды рассматриваемого периода. Не менее важным будет поста-
вить вопрос о соотношении между двумя упомянутыми уровнями:
отсылают ли “высказывания” о “национальном” к соответствую-
щим идентичностям H представлениям или могут быть прочитаны
каксвоеобразные “пустыезнаки”, обладающиелишьдискурсивной
природой?

Текст “Поликратика” (ox. 1159) весьма обширен, я »xe сосре-
доточусь, главным образом, на нескольких фрагментах VI книги
этого сочинения. В соответствии с литературным каноном эпохи
труд Иоанна Солсберийского изобилует многочисленными при-
'0 Помимо литературы, упомянутой в примеч. 7, искомые легитимации CM. B

перечисленных ниже работах, достаточно разнообразных c тематической и
методологической точек зрения, но единых в невозможности отрицать присут-
ствие “национального” в дискурсе и ментальном пространстве средневеково-
ro мира: Ingham P.C. Sovereign Fantasies: Arthurian Romances and the Making of
Britain. Philadelphia, 2001. P. 7-13; Thomas H.M. The English and the Normans.
Ethnic Hostility, Assimilation, and Identity 1066 — c. 1220. Oxford, 2003. P. 3-19;
Fradenburg L.O.A. Pro Patria Mori // Imagining a Medieval English Nation / Ed.
K. Lavezzo. Minneapolis; L., 2004. P. 3-38; Lavezzo K. Angels on the Edge of
the World. Geography, Literature, and English Community, 1000—1534. Ithaca; L.,
2006. P. 8-21; Ashe L. Fiction and History in England, 1066-1200. Cambridge,
2007. P. 1-27. Особо хотелось бы выделить исследование, посвященное OTHO-
сительно далекому от Англии региону, HO содержащее “образдовую” — четкую
и убедительную — теоретизацию проблематики “национального” в изучении
Средневековья: Page С. Being Byzantine. Greek Identity before the Ottomans.
Cambridge, 2008. P. 11-26.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 199
мерами из Библии, античной литературы и “древней истории”!',
однако в VI книге (повествующей о “руках политического тела”,
т.е. о воинах) автор помимо традиционных римских и библейских
казусов часто обращается к exempla, связанным с ero собствен-
ными соотечественниками (“nostrates”, xax он HX определяет).
Именно эти пассажи оказываются крайне любопытными с точки
зрения конструирования коллективной идентичности и образа
прошлого.

Сокрушаясь насчет плачевного положения “военной службы”
в Английском королевстве, Иоанн в VI главе перечисляет несча-
стия, случившиеся с его соотечественниками из-за небрежно-
ro отношения к подбору воинов (Quae mala proueniant nostris’?
neglecto delectu militum)!*. Главной иллюстрацией здесь служит
активность валлийцев (Niuicollini Britones), которые “ныне”
осмеливаются покидать свои укрытия и опустошать равнинные
области Англии. Оставляя за скобками рассуждения автора “По-
ликратика” о разнообразных причинах подобных бедствий, 06-
ратим внимание на “позитивный” пример, который он приводит
для поучения и воодушевления соотечественников. Речь идет об
усмирении валлийцев Гарольдом во времена Эдуарда Исповедни-
ка. Показательна уже изначальная апелляция к исторической тра-
диции: “Недавняя история англичан (Anglorum historia) повест-
ByeT, как, когда валлийцы, совершая набеги, опустошали Англию,
эрл Гарольд был послан благочестивым королем Эдуардом, дабы
усмирить их”!*. Перечислив меры, предпринятые Гарольдом для
достижения поставленной цели, Иоанн констатирует итоговый
успех: “...бритты [валлийцы] (Britones) были уничтожены...
казалось, будто почти весь народ (gens tota) истреблен...”!5.

Что можно сказать о рассматриваемом сюжете на основе
приведенного фрагмента? По большому счету, лишь несколько
!! O роли exempla в “Поликратике” см.: Moos P. von. The Use of Exempla in the

Policraticus of John of Salisbury // The World of John of Salisbury... P. 207-262;
Scanlon L. Narrative, Authority, and Power. The Medieval Exemplum and the
Chaucerian Tradition. Cambridge, 1994. P. 88-105.

12 Здесь и далее курсив в цитатах мой.

13 Policraticus. Vol. П. VI. 6. Р. 17—20.

14 Ibid. P. 19. “Anglorum recens narrat historia quod, cum Britones irruptione facta
Angliam depopularentur, a piissimo rege Eadwardo ad eos expugnandos missus est
dux Haroldus”.

15 Tbid. Любопытна ремарка Иоанна, следующая за фразой об истреблении вал-
лийцев: с разрешения короля [Эдуарда] MX женщины вышли замуж за qHZTU—
yan (mulieres eorum nupserint Angiis).

200 И.Ф. Афанасьев

достаточно банальных Bellen, важных, однако, для сравнения с

последующими свидетельствами. ИТ&К, в первую очередь просле-

живается четкое этническое разграничение валлийцев (бриттов)

H англичан, представленных в качестве двух ВРЭ‚ЖДСбНЬ]Х народов

(gentes). Здесь стоит отметить, что к валлийцам Иоанн Солсбе-

РИЙСКИЙ относится весьма негативно: B полном соответствии с

топосами, характерными для английского общества XII в.'°, он

воспринимает их прежде всего в качестве диких варваров. Про-
иллюстрировать подобную оценку можно цитатами и из “Поли-
кратика”, в XVI главе VI книги которого валлийцы, например,
охарактеризованы словом “barbaries”!’, и в особенности Hs писем

Иоанна. Tak, в послании, составленным HM от имени архиеписко-

па Теобальда, жители Уэльса названы “грубым и диким народом,

живущим Kak звери” (gens... rudis et indomita bestiale more vivens)

и лишь формально причисляемым к христианам'*. В этом KOH-

тексте неудивительно, что “Поликратик” явно отражает ощущае-

мое Иоанном Солсберийским разделение на “своих” и “чужих”,

в рамках которого первые представлены СООбЩССТВОМ англичан.

Важно, 4TO указанное разграничение воспринимается автором

Kak актуальное H для относительно отдаленного прошлого эпохи

Эдуарда Исповедника'?.

6 Gillingham J. The Beginnings of English Imperialism // Journal of Historical
Sociology. 1992. Vol. 5. P. 392-409; Idem. The English in the Twelfth Century.
Imperialism, National Identity and Political Values. Woodbridge, 2000. Part 1,
ch. 1, 3, 5; Thomas H.M. The English and the Normans... P. 310-315. Впро-
чем, в указанных работах несколько преувеличена новизна “антикельт-
ских” представлений для ХП s. Вероятно, в данный период действитель-
HO можно проследить интенсификацию соответствующих стереотипов,
однако в целом они, несомненно, восходят еще к англосаксонской тра-
диции. Подробнее cm.: Murray А. Bede and the Unchosen Race // Power and
Identity in the Middle Ages. Essays in Memory of Rees Davies / Ed. H. Pryce
and J. Watts. Oxford, 2007. P. 52-67. Kpome Toro, cM. недавнюю статью, де-
монстрирующую более сложную природу восприятия бриттов Бедой: Foley
W.T., Higham N.J. Bede on the Britons // Early Medieval Europe. 2009. Vol. 17.
P. 154-185.

17 Policraticus. Vol. П. VI. 16. P. 43.

18 The Letters of John of Salisbury. The Early Letters (1153-1161) / Ed. W.J. Miller,
S.J. and H.E. Butler, revised C.N.L. Brooke. L., 1955. Vol. I. P. 135.

19 Можно предположить, что период до 1066 r. находился примерно на рубеже
“современной” эпохи в восприятии жителей Англии середины ХП в. О про-
блеме границ “нашего времени” в средневековой исторической культуре в це-
лом и английской хронистике XII столетия в частности см.: Сиепёе В. Histoire
et culture historique dans 1*O0ccident médiéval. Р., 1980. P. 81-82.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 201
Возвращаясь к тексту Иоанна, отмечу, что после нескольких
“теоретических” разделов, посвященных клятве воинов, HX офи-
циальному статусу, наказаниям за различные проступки и доказа-
тельству важности дисциплины, он вновь приступает к описанию
прискорбного упадка доблести среди современников. В главе “О
несчастьях, происшедших с нашими соотечественниками из-за
отсутствия дисциплины” (“Quae nostratibus mala proveniant ab
indisciplinatione”) oH рассуждает о недостойном поведении вои-
HOB, не способных оказать сопротивление даже “безоружным
бриттам” (“inermes Britones”)?°. Иоанн сетует, что “HH любовь к
pooune (“amor patriae”), ни имущественные потери, HH утрата
спасения от BparoB, HH жало позора” — ничто He могло укрепить
мужество и стойкость “нашего (с точки зрения автора) воинства”
(“militiae nostrae”), подвергавшегося надменным насмешкам
опять-таки “безоружных валлийцев” (“inermis Walensis’’)?!. Про-
цитированный фрагмент, любопытный и в контексте изучения
средневекового патриотизма??, вновь демонстрирует артикули-
рованную оппозицию в сознании Иоанна между “нашими” (под
которыми подразумеваются англичане) и “бриттами”. Однако
универсально ли подобное противопоставление в восприятии
автора “Поликратика”? Актуально ли оно и в исторической рет-
роспективе? Несколько свидетельств из рассматриваемого текста
дают любопытные ответы на поставленные вопросы.

В XVII главе VI книги Иоанн переходит к примерам муже-
ственных и славных деяний, явленных “не греками или римля-
нами”, HO “нашими соотечественниками” (“a nostratibus exempla
2° Policraticus. Vol. II. VI. 16. P. 41-44.

21 Thid. P. 43.

22 Традиционное представление (нашедшее отражение, например, в классической
статье Э. Канторовича: Kantorowicz Е. Pro patria mori in Medieval Political
Thought // American Historical Review. 1951. Vol. 56. P. 472-492), согласно
которому в средневековом Mupe до XIII в. (3a редчайшими исключениями)
был возможен лишь локальный патриотизм, явно ошибочно. В действитель-
HOCTH, существует масса относящихся Kak к раннему, так и к классическому
СреДНСВСКОВЬЮ свидетельств выражений патриотизма, артикулируемых в
национальных категориях. Впрочем, в рассматриваемую эпоху, естествен-
но, сосуществовали региональный и “национальный” патриотизмы. Кроме
того, следует учитывать весьма частотное использование ключевого термина
“patria” в нейтральном значении (He “родина”, а просто “страна”). Подробнее
см. статью П. Монне, основанную на немецком материале: Monnet P. La patria
médiévale vue d*Allemagne, entre construction impériale et identités régionales //
Le Moyen Age. 2001. Т. 107. P. 71-99.

202 И.Ф. Афанасьев
4 »923 K 9 O 2

virtutum??)*. Kro »xe скрывается под этим определением? Ока

зывается, это Бренний и его COpaTHHKH, изложение свершений
которых Иоанн почерпнул у Орозия”* u, что существенно важ-

Hee, Hs “Истории королей Британии” Гальфрида Монмутского?`.

Собственно, Гальфрид первым превратил Бренна — вождя галлов,

захвативших Рим, — в Бренния — брата короля бриттов Белина,

совместно с которым они якобы и одержали все славные победы

Hay] римлянами, описанные еще древними историками. ОДНЭКО

почему »xe бритт Бренний признается “своим” Иоанном Сол-

сберийским‚ столь негативно относящимся к современным ему

“бриттам” и воспринимающим их в качестве врагов? По-види-

MOMY, здесь ключевую роль играет механизм конструирования

идентичности, в основании которого лежит страна (обладание

землей), а He народ (этническое родство)?°. Показательно, 4TO

Иоанн специально подчеркивает связь происхождения Бренния

с “Британией, которую nocme прихода саксов на остров называ-

ют Англией” (“de majori Britannia, quae ab adventu Saxonum in

insulam, appellatur Anglia, oriundum’)’. “Современная” вражда

23 Policraticus. Vol. П. VI. 17. P. 44.

** История против язычников. П, 19, 5—9.

25 Policraticus. Vol. П. VI. 17. Р. 44-45. Описания деяний Бренния и Белина
Гальфридом см.: The Historia Regum Britannie of Geoffrey of Monmouth I. Bern,
Burgerbibliothek, MS. 568 / Ed. М. Wright. Cambridge, 1985. P. 24-30. Ha русском
языке: Гальфрид Монмутский. История бриттов / Пер. С. Бобовича. М., 1984.
С. 27—33. Показательно, что Иоанн He упоминает Гальфрида, ссылаясь лишь
на некие “древние истории” (antiquas historias). О взаимосвязи между сочине-
нием Гальфрида и рядом идей “Поликратика” см.: Rollo D. Glamorous Sorcery.
Magic and Literacy in the High Middle Ages. Minneapolis, 2000. Р. 45—56.

26 Возможно, значима и воображаемая политическая преемственность. Более
артикулировано она видна в апелляции к тем же Белину и Бреннию в сочине-
нии Гаймара “Estoire des Engleis” (созданном около 1136—1137 гг.). Восхваляя
Вильгельма П Рыжего, автор утверждает, что, если бы ему довелось править
дольше, он бы отправился в поход на Рим, дабы вернуть себе “древние права
на эту землю” (“Гапстеп dreit de cel pais”), которыми обладали Бренний и Бе-
лин (Geoffrey Gaimar. Estoire des Engleis / Ed. and transl. I. Short. Oxford, 2009.
P. 322, 324; 1. 5971-5974).

2 Policraticus. Vol. II. VI. 17. P. 45. В рамках данного исследования я HE ста-
вил задачу проследить восприятие Бренния в дальнейшей традиции, однако
мимоходом отмечу, что и в XVI в. этот бриттский персонаж из сочинения
Гальфрида мог служить примером славного англичанина из далекого прошло-
ro. Tax, в 1530 r. герцог Норфолк заявил имперскому послу, что англичанин
(“Englishman”) Бренний завоевал Pum (посол, впрочем, He был впечатлен
рассказами герцога о Бреннии и других замечательных “англичанах” вроде
короля Артура). См.: Schwyzer Ph. Literature, Nationalism and Memory in Early

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 203
между “своими” англичанами и “чужими” бриттами не мешает
Иоанну Солсберийскому именовать древних бриттов “предками”
(“majorum nostrorum’’) и соответственно причислять UX к сообще-
ству “наших”. Таким образом, в рамках территориальной органи-
зации идентичности “предшественники”, несмотря на конфликты
с HX потомками, превращаются в предков. Власть над землей по-
зволяет “присвоить” идентичность и прошлое, ассоциирующиеся
с соответствующей территорией. Ниже я вернусь к этому ключе-
вому сюжету, однако прежде стоит проанализировать дальнейшее
повествование автора “Поликратика”.

Из опасения, что апелляция к Бреннию может показаться
недостаточно убедительной ввиду ХРОНОЛОГИЧССКОЙ отдаленно-
сти, Иоанн Солсберийский посвящает целую главу “примерам из
недавней истории”, призванным развеять последние сомнения B
доблести рассматриваемого народа (“virtutem gentis”)*®. Ona на-
чинается с повествования о разгроме Кнутом “датчан и даков” и
усмирении “норвежцев” при помощи “virtute Anglorum”. В этом
фрагменте примечательно проявление еще одного вида коллек-
THBHOH идентичности: Иоанн дополнительно акцентирует осо-
бую доблесть “нашего Кента” — Cantia nostra, — воины которого в
качестве награды получили право первыми вступать в бой. Здесь
стоит напомнить о том, что “Поликратик” был адресован Томасу
Бекету, подобно Иоанну непосредственно связанному с Кентербе-
ри. Любопытно, как принадлежность к религиозному сообществу
продуцирует своеобразную региональную идентичность, наделен-
ную эмоциональным содержанием — в частности, порождающую
локальный патриотизм”?. Сюжет о региональных идентичностях

Modern England and Wales. Cambridge, 2004. Р. 32. О восприятии Бренния
в XVI-XVII BB. (B понятном постреформационном контексте) также CM.:
Curran J.E. Roman Invasions: The British History, Protestant Anti-Romanism and
Historical Imagination in England 1530-1660. Newark; L., 2002. P. 124-129.

28 Policraticus. Vol. II. VI. 18. P. 47.

29 Показательную параллель являет в данном случае еще один автор ХП B., при-
надлежащий к общине Кентербери, — Гервазий Кентерберийский. В ero хрони-
ке (“Gesta regum’”’) региональная “кентская” идентичность находит отражение
в особом внимании к Кенту англосаксонской эпохи, который OH, перераба-
тывая свои источники, ставит на первое место (в том числе и по подробно-
CTH повествования) среди прочих королевств гептархии. См.: The Historical
Works оЁ Gervase of Canterbury: 2 vols / Ed. W. Stubbs. L., 1879-1880. Vol. П.
Р. 23-31. Еще более четко идентификация с Кентом выражена в другом сочи-
нении Гервазия — “Mappa Mundi”. Хронист подчеркивает первенство “нашего
Кента” среди прочих графств королевства (“nostra Cantia prima est’) и далее

204 И.Ф. Афанасьев
Иоанна можно дополнить кратким рассмотрением его восприятия
Солсбери; тем более, вслед за процитированным выше пассажем
о Кенте автор “Поликратика” указывает, что на право первого
вступления B битву также претендовала “provincia... Зецепапа”.
Такое обозначение неслучайно, ибо, по мнению Иоанна, название
Солсбери (“Seueriae uel Seresberiae nostrae”) происходит OT име-
HM императора Септимия Севера“°. Более Toro, он утверждает, что
наименование “meae gentis” также восходит к Северу. He совсем
ясно, подразумевает ли в данном случае Иоанн под своим “gens”
некий “народ” (жителей города и его окрестностей) или же речь
идет о семье (“роде”) автора “Поликратика”. Важнее иное — сам
факт наличия региональной идентичности, связанной с местом
рождения (“наш  Солсбери”), и вписывание соответствующего
сообщества в историческую перспективу, восходящую к отдален-
ному римскому и бриттскому прошлому. Таким образом, и на ло-
кальном уровне территория может лежать в основе идентичности,
актуальной как в прошлом, так и в настоящем и “игнорирующей”
потенциальные разрывы преемственности вследствие каких-либо
этнических перемен (вроде adventus Saxonum).
Вернемся, однако, к приводимым Иоанном примерам добле-
CTH соотечественников, относящимся к недавней истории. Пове-
дав о Кнуте, автор “Поликратика” переходит к повествованию
о “нынешних временах”. Он кратко касается военных успехов
Вильгельма П Рыжего и чуть подробнее сообщает о разгроме
Генрихом 1 короля Франции и герцога Нормандии. В рассказе о
противостоянии Генриха и Роберта примечательным образом нет
упоминаний о том, что они были братьями; более того, весь сюжет
осмысляется не как личная борьба за власть, но именно как война
англичан с нормандцами. О поражении Роберта в тексте Иоанна
свидетельствуют (“testantur”’) He только плененные, заключенные
в темницы или лишенные наследства “proceres Normannorum”,
HO и могила самого герцога, находящаяся “apud nos” — “y нас”.
Подобная локализация, апеллирующая к физическому простран-
ству сообщества, актуализирует проблему территориальности
идентичности.
упоминает ценимое и Иоанном Солсберийским право первого вступления в
битву (Ibid. Vol. П. Р. 417). Вероятно, на примере этого любопытного сходства
двух столь разных авторов можно проследить механику влияния лояльности
религиозному сообществу на формирование локальной идентичности.

3° Policraticus. Vol. П. VIII. 19. P. 371.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 205

Наконец, наибольшее внимание Иоанн уделяет побе-

дам Генриха П, которому предначертано стать “лучшим ко-
ролем Британии” (rex optimus apud Britannias; особо обра-
щу внимание на столь характерный британский контекст).
Восхваляя доблесть Генриха Плантагенета и восхищаясь
ero победой над представленным узурпатором Стефаном,
Иоанн делает крайне любопытную ремарку. Дабы чужеземцы
(“alienigenae”) He приписали разгром Стефана “своим мужам”
(“viribus suis”), OH целенаправленно подчеркивает, что Генрих
Плантагенет “опирался в OCHOBHOM на наше войско” (“nostro
praecipue milite nitebatur”)*!. Подобная оговорка акцентирует
своеобразие идентичности Иоанна, четко отделяющего связан-
ное с Британией сообщество “своих” от иных — континенталь-
ных — подданных будущего короля Англии. Переходя далее к
повествованию о периоде после 1154 г., автор “Поликратика”
кратко сообщает об осаде Шинона, в ходе которой “англича-
He и нормандцы (Anglos et Normannos), связанные теперь...
союзом”, успешно действовали вместе. Вновь нельзя не заме-
тить, что “нормандцы” для Иоанна — это именно жители Нор-
мандии, а не потомки завоевателей 1066 г.3? Здесь опять-таки
прослеживается влияние территориального фактора (наклады-
вающегося к тому же на политическую организацию): незави-
симо от происхождения в Англии — англичане, в Нормандии —
нормандцы*`.

31 Ibid. VI. 18. P. 52—53.

32 Стоит ли за подобной репрезентацией целенаправленное стремление депроб-
лематизировать возможно СОХР&НЯВШИЙ актуальность внутренний КОНфЛИКТ
“англичан” и “нормандцев” в Англии (отмечу, что убедительное исследование
Х. Томаса относит окончательную ассимиляцию к несколько более позднему
периоду конца XII в. [Thomas H.M. The English and the Normans... P. 57, 66—
69])? Здесь нельзя He процитировать еще одно любопытное свидетельство из
“Поликратика”: в VIII книге Иоанн упоминает “короля англичан” Вильгель-
ма, “доблести которого уступила и Нормандия... и Британия...” (Policraticus.
Vol. П. VIII. 7. Р. 267—268). В этой фразе очевиден показательный сдвиг в опи-
сании 1066 г.: вместо завоевания Англии нормандцами — просто установление
власти ВИЛЬГСЛЬМ&‚ как бы ничем не отличающееся от аналогичных событий
в Нормандии. По-видимому, речь идет о характерном для Иоанна стремлении
к элиминации этнических разрывов.

33 Следует отметить общее негативное отношение Иоанна к нормандцам. Tak,
в “Historia Pontificalis” он вкладывает в уста французского епископа критику
Арнульфа Hs Лизье, согласно которой последний выделялся греховностью
и склонностью KO лжи “даже cpedu нормандцев” (John of Salisbury. Historia
Pontificalis / Ed. and transl. M. Chibnall. L., 1956. P. 84).

206 И.Ф. Афанасьев
Подводя в следующей главе итоги размышлениям о доблести
соотечественников, Иоанн задается риторическим вопросом:

«зачем я задерживаюсь на восхвалении народа (“gentis”), кото-

рый, Kak известно, от природы (“de natura”) достоин прославле-

ния?»`*. Казалось бы, предшествующее повествование позволя-
ет предположить, что под этим замечательным народом Иоанн
подразумевает англичан (“gens Anglorum”). Однако обратим вни-
мание на лексику, которую сам автор выбирает для обозначения
данного сообщества. Иоанн использует словосочетание “incolae

Britanniarum” — “жители британских земель”`5. Итак, намерен-

но подчеркивая актуальное этническое разделение, обособляя и

противопоставляя описываемый народ другим общностям (вал-

лийцам, французам, нормандцам, датчанам и т.п.), Иоанн Сол-
сберийский тем не менее прибегает к термину, апеллирующему
именно к территориальному фактору организации идентично-

сти, — “incolae Britanniarum”. Более Toro, ero утверждение, что в

случае принятия должных мер по возрождению дисциплины сре-

ди воинов рассматриваемый “народ в скором времени восстано-

BUT Ty доблесть” (“in brevi gentem in id uirtutis esse reductam’’), ко-

торой обладал BO времена походов Юлия Цезаря“°, подразумевает,

что жители древней Британии и “современные” англичане — это
единый gens. Подобная констатация действительно весьма любо-
пытна. Учитывая наличие влиятельной традиции четкого проти-
вопоставления англичан (англосаксов) и бриттов и характерное

для средневековых представлений внимание к происхождению в

вопросе разграничения “народов”>, восприятие Иоанна Солсбе-

34 Policraticus. Vol. П. VI. 19. P. 54.

35 Tbid.

36 Tbid. Р. 56.

37 Парадигматическим здесь можно считать определение I/Icn,uopa СеВИЛЬСКОГО‚
согласно которому “gens” — это “множество [людей], имеющих общее про-
исхождение...” (“Gens est multitudo ab uno principio orta...”). He менее по-
казательно TO, что Исидор возводит этимологию терминов “gens” и “natio” к
“gignendo” и “nascendo” соответственно. Упор на происхождение в данных
дефинициях очевиден. [sidorus Hispalensis. Etimologiae. IX. П. 1 // Patrolo-
giae cursus completus, series Latina. (Далее — PL). 221 vols / Ed. J.P. Migne.
Р., 1844-1864. Vol. 82. Col. 328. Также хорошо известен пассаж из письма
Регинона Прюмского (автора более близкого к рассматриваемой эпохе и
неплохо известного в Англии ХП B.) архиепископу Майнца, в котором он
утверждает, что “разные народы отличаются друг от друга происхождением,
нравами, языком и законами” (“diversae nationes populorum inter se discrepant

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 207
рийского кажется достаточно необычным. Конечно, нельзя узнать,
насколько буквально автор “Поликратика” считал древних брит-
тов и жителей Английского королевства XII B. одним народом.
Возможно, данный образ — лишь производная аргументации, не-
кой игры с наглядными примерами, привлекаемыми Иоанном для
пояснения идей, касающихся функционирования “тела государ-
ства”. Но даже в рамках подобной “минималистской” трактовки
разобранный фрагмент “Поликратика” неплохо показывает меха-
низмы конструирования образа и истории сообщества, в которых
весьма существенной оказывается роль земли, обладание которой
лежит в основе как легитимного “присвоения” прошлого, так и
формирования актуальной идентичности.
Обратим внимание еще на один пример из “Поликратика”,
который поможет более детально разобраться в TOM, кого же
Иоанн Солсберийский расценивал в качестве “своих” и, глав-
ное, каким образом соответствующее сообщество репрезентиру-
ется в ero тексте. Рассуждая в XXI главе VIII книги о TOM, что
на всех тиранов неизбежно обрушивается Kapa Господа, Иоанн
среди прочих приводит следующий казус. Он сообщает, что, “как
свидетельствует nostratum historia”, bor наказал “неистовство
тирании” Свейна посредством расправившегося с ним наислав-
нейшего короля-мученика Эдмунда3®. Однако самое интересное
в данной фразе — это ее начало, пропущенное выше: “In gente...
Britanniarum...” — все происшедшее случилось “среди народа
Британии”. Итак, для Иоанна “своими”, о которых повествует
“история наших соотечественников”, становится здесь “народ
Британии”. Включение подобного обозначения в сугубо англий-
ский контекст (“мифологию”, связанную с культом св. Эдмунда
и противостоянием англичан и датчан), использование его вме-
сто более ожидаемого в данном случае термина “gens Anglorum”
отражает столь характерное для автора “Поликратика” выстраи-
вание идентичности с опорой прежде всего на территорию. Си-
стемообразующим элементом сообщества оказывается земля
genere, moribus, lingua, legibus”): Reginonis Abbatis Prumiensis Chronicon.
Epistula ad Hathonem archiepiscopum missa // Monumenta Germaniae Historica.
SRC / Hrsg. Е. Kurze. Hannover, 1890. $. xx. Количество примеров можно
было бы увеличить, HO H так представляется несомненным, что происхож-
дение являлось одним из ключевых критериев различения народов в эпоху
Средневековья.

38 Policraticus. Vol. П. VIII. 21. P. 393—394.

208 И.Ф. Афанасьев

(страна — как в политическом, так и в географическом смысле),

a не этничность, ATO позволяет сконструировать некий еДИНЫй

“народ Британии”, история которого восходит к бриттским Bpe-

менам и продолжается до сих пор, игнорируя разрыв, связанный

с приходом англосаксов. СКЛЗДЬіВ&ЮЩ&ЯСЯ в итоге “наша исто-

рия” включает “Ha равных правах” бритта Бренния, cB. Альбана,

Константина`°, cp. Кутберта (“некогда знаменосца нашего наро-

да (gentis nostrae) в законе Божьем””*°), cp. Эдмунда, Гарольда и

Генриха II, которого Иоанн именует “славным королем англи-

чан... величайшим из королей Британии” (Rex illustris Anglorum

Henricus secundus, maximus regum Britanniae*'; особого внимания

заслуживает последний титул, ABHO апеллирующий к сочинению

Гальфрида Монмутского). Впрочем, гармоничность прошлого —

лишь прямое отражение КОНфЛИКТ& в настоящем: элиминация

бриттов/валлийцев из истории Британии сама по себе является

элементом актуальной этнической и политической вражды.
Подобная “дисквалификация” валлийцев, сочетающаяся с

признанием доанглосаксонского периода легитимной частью

“своей” истории, хорошо вписывается в парадигму присвоения

бриттского прошлого в английской традиции ХП в. Для концеп-

туализации данного фСНОМСН& весьма удачным представляется
предложенный К.Р. Кобриным (хотя и в несколько ином контек-
сте*?) термин “присваивающий дискурс”. Функционирование

39 Любопытно, что упоминания о Константине и Альбане практически иден-
тичны: “nostra Britannia genuit... Constantinem” и “Britannia... nostra produxit
Albanum” (Policraticus. Vol. I. Prologus. P. 13; Vol. П. VIII. P. 324).

*° Policraticus. Vol. I. П. 1. P. 66. “Cuthbertus signifer quidam gentis nostrae in lege
Domini...”. Довольно занимательная фраза, демонстрирующая включение
“национального” в религиозный контекст и отражающая представления о
взаимоотношениях между Богом и народом.

41 Ibid. Vol. П. VIII. 25. Р. 424.

* Кобрин K.P. Имперские книги Геральда Камбрийского // Средние века. М.,
2005. Вып. 66. С. 52. Насколько я понимаю, автор подразумевает некую “им-
перскую” (B широком смысле) модель культуры, построенную Ha принципе
“знание — сила” и позволяющую устанавливать власть посредством описа-
ния. В этой перспективе К.Р. Кобрин сопоставляет подход Геральда к пове-
ствованию о валлийцах и ирландцах с предложенной Э. Саидом концепцией
восприятия востока в западной культуре, в свою очередь опирающейся на
идеи М. Фуко о соотношении власти и знания. Оставляя за скобками вопрос
о TOM, верно ли подобное прочтение Геральда (cM. достаточно убедительную
аргументацию Д. Ролло, опровергающего распространенную трактовку сочи-
нений Геральда в качестве “инструмента” легитимации “имперской” власти

. английских монархов в Британии: Rollo D. Historical Fabrication, Ethnic Fable

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 209
последнего в текстах рассматриваемого периода легко проил-
люстрировать целым рядом примеров. Начать можно даже не с
отдельных свидетельств, а с напоминания о процессе рецепции
“Истории королей Британии” Гальфрида, окончательно вошед-
wel в историографический канон к рубежу ХП и XIII столетий и
на несколько веков ставшей важнейшей и фактически не оспари-
ваемой частью английского исторической традиции“`.

Впрочем‚ конкретные примеры показательнее демонстриру-
ют механику интересующей нас дискурсивной практики. Одним
из наиболее известных релевантных казусов является превраще-
ние Роджером из Хоудена Артура из “короля бриттов” в “короля
Англии”. Описывая вручение Ричардом I меча Артура “Калибур-
Ha” сицилийскому правителю Танкреду““, Роджер в более раннем
труде — “Gesta Regis Henrici Secundi Benedicti Abbatis” — исполь-
3yeT выражение “nobilis quondam Regis Britonum”*, в созданной
»xe позднее хронике Артур фигурирует xax “quondam nobilis Regis
Angliae’”**’. Подобная “англизация” Артура — яркий и знаменитый,
HO далеко He единственный пример. Tak, нормандский хронист
второй половины ХП в. Робер де Ториньи пишет о “historia...
de regibus Angliae, incipiens eam a Julio Caesare” (подразумевая

and French Romance in Twelfth-Century England. Lexington, 1998. P. 251-302),
подчеркну, что мне термин “присваивающий дискурс” кажется чрезвычайно
удачным именно для обозначения процесса включения бриттского прошлого
в английскую историческую традицию. В определенной степени близкую
концептуализацию (в категориях постколониализма), подчеркивающую роль
бриттского прошлого в качестве объекта “культурного завоевания”, см.: War-
ren M.R. History on the Edge: Excalibur and the Borders of Britain. Minneapolis,
2000.

* Leckie R. W. The Passage of Dominion: Geoffrey of Monmouth and the Periodization
of Insular History in the Twelfth Century. Toronto, 1981. P. 73-119. Также
см.: Keeler L. The Historia Regum Britannie and Four Medieval Chroniclers //
Speculum. 1946. Vol. 21. P. 24-37; Crick J.C. Dissemination and Reception in the
Later Middle Ages // The Historia Regum Britannie of Geoffrey of Monmouth. IV.
Cambridge, 1991; Echard S. Arthurian Narrative in the Latin Tradition. Cambridge,
1998. P. 68-106.

4 Анализ этого эпизода с точки зрения потестарных ритуалов см.: Warren M.R.
Roger of Howeden Strikes Back: Investing Arthur of Brittany with the Anglo-
Norman Future // Anglo-Norman Studies. Woodbridge, 1999. Vol. XXI (1998).
P. 261-272.

45 Gesta Regis Henrici Secundi Benedicti Abbatis. The Chronicle of the Reigns of
Henry II and Richard I. A.D. 1169-1192; known commonly under the name of
Benedict of Peterborough: 2 vols / Ed. W. Stubbs. L., 1867. Vol. II. P. 159.

46 Chronica Magistri Rogeri de Houedene: 4 vols / Ed. W. Stubbs. L., 1868-1871.
Vol. Ш. P. 97.

210 И.Ф. Афанасьев
труд Генриха Хантингдонского)*”, что также демонстрирует воз-
можность включения доанглосаксонских правителей в перечень
“королей Англии”. Ральф Нигер в одной из своих хроник начи-
нает фрагмент с подзаголовком “De Regibus Anglorum” с поясне-
ния о том, что не мог изложить историю “королей англичан” от
первого христианского короля Луция, так как не имел под рукой
“historiam Anglorum’’’. Репрезентация Луция — легендарного
короля Британии, принявшего, согласно Беде, крещение от папы
Элевтерия“?, — в качестве “короля англичан”, о котором должна
повествовать “история англичан”, чрезвычайно характерно для
“присваивающего дискурса” английской традиции.
Присвоение вполне ожидаемо распространяется не только
на правителей, HO и на святых. Парадигматическим примером
здесь служит британский первомученик Альбан. Автор на-
чала XIII в. Ральф из Коггешелла называет Альбана “Angliae
protomartyrem””, a ero чуть более старший современник Ральф
Дицето именует святого “первомучеником англичан”`! (в тек-
стах первой половины ХП столетия выражение “prothomartyr
Anglorum” встречается у нормандского хрониста Ордерика Bu-
талия`?). Александр Неккам, хотя и помещает Альбана в брит-
тский контекст, определяет его как “нашего Стефана” (сравнивая
с христианским первомучеником)°°. Ho наиболее интересное
свидетельство связано с приписываемым Уильяму Ньюбургскому
сочинением “Sermo de $. Albano”. Хотя ни авторство, HH точная
датировка текста не известны, он заслуживает внимания, так как
представляет редчайший случай рефлексии о возможности “анг-
лизации” “персонажей” бриттской эпохи. Назвав святого “нашим
Альбаном”, проповедник поясняет: “Уверенно говорю “наш”, не
боясь клеветы бриттов”. Пускай последние спрашивают, какое
47 The Chronicle of Robert of Torigni // Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry П
and Richard I: 4 vols / Ed. R. Howlett. L., 1884-1889. Vol. IV. P. 65.

48 Radulfi Nigri Chronica / Ed. Lieut.-Col. В. Anstruther. L., 1851. P. 99.

49 Baedae Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum // Venerabilis Baedae Opera
Historica: 2 vols / Ed. Ch. Plummer. Oxford, 1896. Vol. I. P. 16.

50 Radulphi de Coggeshall Chronicon Anglicanum / Ed. J. Stevenson. L., 1875.
P. 19.

5! Radulfi de Diceto Decani Lundoniensis Opera Historica: 2 vols / Ed. W. Stubbs. L.,
1876. Vol. I. P. 72.

52 The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis: 6 vols / Ed. and transl. M. Chibnall.
Oxford, 1969-1980. Vol. II. P. 348.

53 Alexandri Neckam De Naturis Rerum Libri Duo. With the Poem of the Same Author,
De Laudibus Divinae Sapientiae / Ed. Th. Wright. L., 1863. P. 460.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 211
отношение бритт Альбан имеет к англичанам, которые “изгнали
его народ”, “заняли его место” и именуют “своим” захваченное.
На эти заочные обвинения автор отвечает, что между “нами анг-
личанами” и Альбаном существенно больше общего, и добавляет
поразительное утверждение: “[Альбан], оскорбленный грехами
своего народа... перешел к англичанам (transivit ad Anglos)... n из
бритта стал англичанином, из вашего — нашим (ex Britone Anglus,
ex vestro noster factus est)”*4. Данный пассаж, рассказывающий
о своеобразной “натурализации” святого, занимателен и с точки
зрения проблематики соотношения религиозного и националь-
ного: в качестве нормативного утверждается сохранение святым
национальной идентичности и в потустороннем мире, а также
поддержание особой связи между ним и именно национальным
(а не локальным или религиозным) сообществом на земле. Для
рассматриваемого же сюжета о присвоении существенно то, что
здесь прослеживается весьма своеобразное восприятие: в отличие
OT представленных выше источников, автоматически относящих
Альбана к Англии и англичанам, в проповеди “англизация” осо-
знанна (хотя и как бы добровольна). За этим стоит иное видение
различения бриттов и англичан, невозможность игнорировать
или элиминировать разрыв между ними. К ключевой проблеме
параллельного существования разных моделей “обращения” с
бриттским прошлым я вернусь в заключении к данной статье, но
уже на данном этапе очевидно наличие нескольких способов его
восприятия, взаимосвязанных с актуальным для TeX WIM иных
текстов конструктом национальной идентичности.

Апроприация бриттского материала может осуществляться и

в пространстве более близком к литературному полюсу``. Здесь

54 Guilelmi Neubrigensis Historia sive Chronica Rerum Anglicarum: 3 vols / Ed.
T. Hearne. Oxford, 1719. Vol. III. P. 874.

55 Такое условное разграничение имеет смысл, HOO BCe »xe можно (хотя бы в
прототипических КаТВГОРИЯХ) развести исторические повествования (СКОЛЬ
бы недостоверными OHH HH были с СОВРСМСННОЙ TOUKH зрения) и осознанную
игру с квазиисторическими сюжетами, мотивами H персонажами, основанную
на переосмыслении и пародировании ПреДШБСТВУЮЩСЙ традиции. Bnpouem,
39TH два варианта, пользуясь термином М. Оттер, “референциальности” He-
редко сосуществуют в рамках одного текста. Подробнее о данном аспекте
для английской традиции ХП в. cM. замечательные, дополняющие друг друга
монографии: Otter М. Inventiones: Fiction and Referentiality in Twelfth-Century
Historical Writing. Chapel Hill; L., 1996; Rollo D. Historical Fabrication... Кста-
Tu, Иоанн Солсберийский, выдумавший источник для своего трактата (так
называемое “Наставление Траяну”, якобы принадлежащее перу Плутарха),

212 И.Ф. Афанасьев

стоит вспомнить сочинение Уолтера Mona “De nugis curialium”

(название которого, кстати, содержит прямую отсылку к полно-

му заглавию “Поликратика”: “Policraticus sive de Nugis Curialium

et Vestigiis Philosophorum”). Этот труд (основная часть которого
была написана в 1181-1182 гг.) являет красивый пример включе-
ния заимствованных из “Истории королей Британии” элементов
бриттской легенды в английской контекст. В фантастическом
повествовании об Оффе (пародирующем рассказ Гальфрида об

Артуре) Мэп сообщает о браке английского короля с дочерью

римского императора и добавляет пессимистичную ремарку о

том, что много было таких союзов между римлянами и англича-

нами (“inter Romanos et Anglos”), которые обернулись рыданьями
для обеих cropoH**. Takum образом, Уолтер явно переносит один
из топосов Гальфрида о браках между бриттами и римлянами,
приводивших к новым конфликтам, на мифическое английское
прошлое, демонстрируя функционирование “присваивающего
дискурса” в повествовании, референции которого отсылают He

к “реальности”, а к сугубо литературному, текстуальному про-

странству.

Наконец, еще один характерный способ “англизации” бритт-
ского прошлого находит отражение в “Романе о Бруте” Васа —
англо-нормандском переводе, но в действительности переработ-
ке “Истории королей Британии” Гальфрида. У Васа “Англия”
(Engleterre) начинает фигурировать в тексте eme до овладения
островом англосаксами, нередко заменяя стоящую в оригинале
“Британию”>”’. При этом можно согласиться с P. Филд и Л. Om,
утверждающими, что, несмотря на смену имен, за данным обра-
зом земли стоит идея преемственности или даже непрерывности,
организующая нарратив вокруг пространственно ориентирован-
Horo хронотопа`*. В этой точке сюжет о “присвоении” смыкается
с проблемой выстраивания идентичности и исторической тради-

неплохо вписывается в эту картину своеобразной — воображаемой “референ-
циальности”.

5* Walter Map. De nugis curialium / Ed. and transl. M.R. James; Revised C.N.L.
Brooke and R.A.B. Mynors. Oxford, 1983. Dist. II. 17. P. 168.

У См.: Rollo D. Historical Fabrication... P. 111-117; Ashe L. Fiction and History in
England... P. 59-64. Публикация источника: Wace s Roman de Brut: A History of
the British / Ed. and transl. J. Weiss. Exeter, 2002 (2"4 ed.).

58 Field R. Romance as History, History as Romance // Romance in Medieval England /
Ed. M. Mills, J. Fellows and C.M. Meale. Cambridge, 1991. P. 167; Ashe L. Fiction
and History in England... Р. 63. Впрочем, игнорировать значимость разрывов
в традиции ХП B. также было бы неправильным. Подробнее см., например:

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 213
ции на основании “территориального принципа”. Собственно,
многие из приведенных выше примеров и, главное, проанализи-
рованные свидетельства из “ПОЛИКР&ТИКЗ” отлично иллюстри-
руют реализацию этой модели. ОТМБЧУ‚ что тезис о значимости
образа земли в формировании восприятия и репрезентации как
прошлого, так и актуальной идентичности в Англии ХП столетия
в разных фОРМУЛИРОВК&Х постулируется многими исследователя-
mu’: например, Р.У. Лекки“°, Д. Ponno®!, П. Дамиан-Гринтом“?,
Х. Tomacom®, Л. Эш“*, H. Веберомё`, С.Г. Мереминским$°. В этой
ситуации я постараюсь лишь кратко прокомментировать ДаННЬ1й
сюжет, чтобы затем вернуться к рассмотрению своеобразия вос-
приятия, отраженного в сочинении Иоанна Солсберийского.

Следует понимать, что идея страны могла быть именно са-
модостаточным (альтернативньхм или противопоставленным

ПРОИСХОЖДСНИЮ) способом продуцирования Н&ЦИОН&ЛЬНОЙ

идентичности (a He просто одним H3 ec составных 3JIEMCHTOB).

При проекции Ha историческую традицию это дает сдвиг OT по-

вествования о судьбе “народа” к рассказу о прошлом “земли”,

впрочем, He обязательно игнорирующему этнические разрывые”.
Johnson L. Etymologies, Genealogies, and Nationalities (Again) // Concepts of
National Identity... Р. 125-136.

59 Возможно, наблюдаемое Ha данном этапе внимание историографии к роли
концептов земли/страны/родины в конструировании идентичности в эпоху
Средневековья отчасти связано и с современной идеологической ситуацией: в
отличие от этничности, BO многом дискредитированной в качестве основания
сообщества, территориально-политическая организация может (осознанно
или подспудно) казаться политкорректным или даже желанным базисом для
его выстраивания.

6° Leckie R.W. The Passage of Dominion... P. 72, 74.

*! Rollo D. Historical Fabrication... P. 57-58, 74—75.

62 Damian-Grint P. The New Historians of the Twelfth-Century Renaissance: Inventing
Vernacular Authority. Woodbridge, 1999. P. 191.

*3 Thomas H. The English and the Normans... P. 261-273.

64 Ashe L. Fiction and History in England... P. 55—64, 97-105.

65 Weber N. England and the Norman Myth // Myth, Rulership, Church and Charters.
Essays in Honour of Nicholas Brooks / Ed. J. Barrow and A. Wareham. Aldershot,
2008. P. 211-228.

° Мереминский С.Г. Формирование английской исторической традиции Bo 2-й
nom. XI - 1-й non. ХП Bs. Дисс. ... канд. uct. наук. М., 2006. С. 275, 322—323.

*7 Помимо источников, цитировавшихся выше (в контексте разговора о “при-
сваивающем дискурсе”), здесь стоит вспомнить Генриха Хантингдонского.
Композиция его хроники опирается на схему “пяти бедствий” — нашествий
на Британию, в перечне которых приход англов стоит в одном (негативном)
ряду с набегами скоттов и пиктов, викингами и Нормандским завоеванием

214 И.Ф. Афанасьев

Причины распространенности данной модели связаны как ми-

нимум с тремя факторами (He считая универсальных: очевидно,

что территория в той или иной степени всегда важна для конст-
руирования образа сообщества). Во-первых, это характерная для
изучаемого периода мобильность элиты (в первую очередь цер-

КОВНОЙ): перемещение клириков H монахов, сопровождавшееся

включением в новые сообщества, способствовало выстраиванию

идентичности на основе He ОбЩНОСТИ происхождения, а чувства
причастности к странебз. ВО-ВТОРЬ!Х, когда речь идет об АНГЛИИ‚
нельзя забывать о НОРМЗНДСКОМ завоевании и его последствиях.

Механизм здесь в общем-то аналогичный описанному выше“?.

ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1М аспектом является многочисленность людей,

наделенных смешанным происхождением (И, вероятно, осозна-

вавших свою гетерогенную этничность”°), HO живших именно в
(Henry of Huntindgon. Historia Anglorum / Ed. and transl. D. Greenway. Oxford,
1996. P. 14). Весьма характерно и краткое вступление Генриха к изложению
сочинения Гальфрида (так называемое “письмо Варину”, вставленное в вы-
полненную около 1140 r. третью “редакцию” “Historia Anglorum”): ссылаясь
на отсутствие источников (до знакомства с “Историей королей Британии”),
хронист объясняет, почему начал “историю нашей родины” (“patrie nostre
gesta*) с Юлия Цезаря, а не с Брута. Получается, no мнению Генриха история
ero родины включает также и бриттов, что подтверждает роль образа земли
и территориальной преемственности в восприятии прошлого. По-видимому,
сходная модель организации исторического повествования актуальна и для
Альфреда из Беверли, хроника которого является первой попыткой совме-
щения Гальфрида с опирающейся на Беду английской традицией (Aluredi
Beverlacensis Annales, sive Historia de Gestis Regum Britannie, Libris 1Х / Ed.
Th. Hearne. Oxford, 1716). Подробнее об этом авторе см.: Мереминский С.Г.
Беверли и североанглийское историописание XII в. // Средние века. M., 2006.
Вып. 67. С. 140—154.

65 Показателен казус архиепископа Ланфранка — ломбардца no происхождению,
который, однако, в определенном контексте мог назвать себя “новым англича-
нином” (The Letters of Lanfranc Archbishop of Canterbury / Ed. H. Cleven and М.
Gibson. Oxford, 1979. P. 36, 38).

°° Более подробный комментарий no данной проблеме см.: Мереминский CT.
Формирование английской исторической традиции... С. 315—316.

70 Наиболее яркий и известный пример — это, безусловно, Уильям Мальмсбе-
рийский. В “Gesta Regum Anglorum” хронист эксплицитно постулирует свое
смешанное англо-нормандское происхождение (William of Malmesbury. Gesta
Regum Anglorum: 2 vols / Ed. and transl. R.A.B. Mynors; Compl. R.M. Thomson
and М. Winterbottom. Oxford, 1998. Vol. I. III (prefatio). P. 424. “Ego autem,
quia utriusque gentis sanguinem traho...”), и в TO »xe время отчетливо ассоции-
рует себя именно с Англией. Показательно, что в прологе к хронике Уиль-
ям утверждает, что написал ee, в частности, “из любви к родине” (“propter
patriae caritatem”; Ibid. I. Prologus in libro primo. P. 14). Характерна и оценка

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 215
Англии и ассоциировавших себя с этой землей. Для них “страна”
вполне естественным образом становилась ядром идентичности,
затмевая “проблемное” происхождение. Наконец, в-третьих, сле-
дует учесть политический фактор: организацию власти именно в
территориальных категориях. Впрочем, последняя сфера как раз
отлично демонстрирует сочетание двух принципов: власть над
землей/власть над народом. Для ХП B. это можно проиллюстриро-
вать примером с титулатурой английских монархов, для которой
было характерно сосуществование наименований “rex Anglorum”
(король англичан) и “rex Angliae” (король Англии). В целом, го-
воря о двух моделях конструирования идентичности, власти и ис-
тории, важно осознавать, что это скорее полюса, выделяемые для
четкости концептуализации: на практике реализовывалась масса
промежуточных, комплексных вариантов.

Кратко представив контекст, я хотел бы вернуться к анализу
свидетельств из “Поликратика” Иоанна Солсберийского. Как ка-
жется, расширение кадра рассмотрения позволяет лучше увидеть
своеобразие прослеживающегося в источнике видения. В чем
же заключаются эти отличительные черты, заметные на общем
фоне? Пожалуй, это особая (при всей неблагозвучности подобно-
го определения в русскоязычном тексте) “британскость” конст-
руируемого Иоанном сообщества. Наиболее яркое выражение она
находит на лексическом уровне: “incolae Britanniarum” u, главное,
“gens Britanniarum” — эти наименования чрезвычайно показатель-
ны, особенно в своей уникальности для английской традиции
ХП в. Частотность словоупотребления также демонстрирует, что
ключевой референцией для Иоанна является именно “Британия”,
а не практически не упоминаемая в источнике “Англия” (суще-
ственно и то, что в паре пассажей Британия описывается как
“наша” — “Britannia nostra”). Наконец, наиболее занимательным
аспектом “взгляда” автора “Поликратика” является фактическое
постулирование им единства древних бриттов и “современных”

историографом битвы при Гастингсе: несмотря на упомянутое выше причис-
ление себя и к нормандцам, и к англичанам, он пишет, что “это был роковой
день для Англии, скорбное поражение милой родины...” (“Illa fuit dies fatalis
Angliae, funestum excidium dulcis patriae...”. Ibid. Ш. 245. Р. 456). Из рассказа
о Гастингсе стоит привести еще один занимательный пример. Уильям указы-
BaeT, что англичане (Angli) He сбривали усы, что, согласно сообщению Цезаря,
являлось “национальной чертой” (gentilitium) “древних бриттов” — “antiquis
Britonibus” (Ibid. UI. 239. P. 450). Можно ли считать подобный пассаж утвер-
ждением своеобразной национальной преемственности?

216 И.Ф. Афанасьев

жителей Английского королевства и полная элиминация разрыва,

связанного с приходом аНГЛОСЗКСОВ71. Все эти отдельные указа-

HHA, будучи помещенными в единый ряд, убеждают в TOM, что

в сочинении Иоанна Солсберийского действительно возникает

идентичность, организованная именно вокруг БРИТ&НИИ Kak pe-

ального и мифического (впрочем, с точки зрения самого автора —
скорее исторического) хронотопа”?.

Чем объясняется такое специфическое видение? По всей ви-
димости, OHO связано с “идеологией” кентерберийской архиепи-
скопской кафедры. Kak отмечает P.P. Дэвис, единая Британия была
своеобразной “церковной мечтой”, наиболее ярким воплощением
которой на протяжении ХП в. являлись панбританские амбиции
архиепископов Кентерберийских‚ стремившихся к единоличному
церковному главенству в регионе”3. Очевидно, принадлежность
к кентерберийскому сообществу способствовала тому, что Бри-
71 Это особенно удивительно на фоне того, какое значение придавалась данному

моменту “перехода власти” в традиции XII столетия (подробнее cM. моногра-
duro Р.У. Лекки: Leckie R.W. The Passage of Dominion...). Пожалуй, тут стоит
привести eme OHO релевантное свидетельство: речь идет о другом редчайшем
примере репрезентации единого народа бриттов и саксов. В сочинении “ОНа
Imperialia” (1210—1214) Гервазий Тильберийский вносит любопытную правку
в описание ключевого для гальфридовской традиции эпизода с появлением в
Британии “царя африканцев” Гормунда. Если в первоисточнике его призывают
против короля бриттов Каретика именно саксы (The Historia Regum Britannie
of Geoffrey of Monmouth... Р. 133), ro у Гервазия это действие совершает
“populus Britonum et Saxonum” (Gervase of Tilbury. ОНа Imperialia / Ed. and
transl. S.E. Banks and J.W. Binns. Oxford, 2002. P. 428). В целом, Гервазий далек
OT попыток выстроить единую историю, сливающую бриттов и англосаксов B
один народ (более того, он даже склонен осознанно дисквалифицировать по-
следних, не считая их прошлое до правления нормандских королей достойным
повествования), однако свидетельство из его труда хорошо дополняет сюжет
о манипулировании элементами рассказа Гальфрида при конструировании
традиции и коллективной идентичности в Англии в период “долгого” ХП в.

7” Х. Tomac, обсуждая роль территориальных образов в представлениях ХП B.,
отмечает, что гипотетически этноним “бритты”, соответствующий концепту
“Британии”, Mor бы стать основанием для некой объединяющей идентичности
(сопоставимой c “британцами” XVIII столетия); однако далее констатирует,
что эта возможность He была реализована (Thomas H.M. The English and the
Normans... Р. 264). По-видимому, свидетельства из “Поликратика” (kak мини-
мум в качестве исключения из общей картины) позволяют скорректировать
данное утверждение.

7 Davies R.R. The First English Empire. Power and Identities in the British Isles
1093-1343. Oxford, 2000. P. 37-38. Дэвис подчеркивает частность употреб-
ления словосочетаний “мать Британии” и “первый престол в Британии” для
описания Кентербери в текстах Иоанна Солсберийского.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 217
тания и “британскость”, а не Англия и английская этничность
оказались в центре идентичности и исторических представлений
Иоанна Солсберийского. В этом контексте чрезвычайно показа-
тельна следующая цитата из “Entheticus in Policraticum” — свое-
образного пролога-посвящения к “Поликратику”: обращаясь, в
подражание Овидию, к своей книге, Иоанн восклицает: “Cantia
te felix genuit, te Cantia fovit...” (“Kent тебя... породил, Кент тебя
взрастил”)’*. Далее в тексте идет фраза, крайне любопытная с
точки зрения изучаемой проблематики: “Anglorum sedem primam
pete, sive Britonum; Si Britonum mauis dicere, nemo vetat’”. В этом
призыве полностью стирается, казалось бы, непреодолимая pa3-
ница между этнонимами “англичане” и “бритты”, автор превра-
щает HX BO взаимозаменяемые слова, синонимы. Пожалуй, в этом
самая суть идентичности Иоанна Солсберийского: намеренная (?)
депроблематизация границы или даже устранение разрыва между
“англичанами” и “бриттами” (конечно, когда речь не идет о “со-
временных” валлийцах), конструирование единого сообщества,
которое в зависимости от контекста можно обозначить любым из
двух упомянутых этнонимов, подчеркивая тем самым стабиль-
ность и преемственность. Впрочем, подобное отсутствие KOH-
фликта иллюзорно: на самом деле (как уже было отмечено выше)
перед нами выразительный пример присвоения имени, идентич-
ности и прошлого.

Но стоят ли за построениями Иоанна лишь кентерберийские
интересы и чаяния? Возможно, здесь следует увидеть еще одно
гипотетическое измерение. Не рассчитана ли эта модель коллек-
тивной идентичности с британским акцентом и на внимание ко-
ролевской власти? На этот сюжет можно взглянуть с двух точек
зрения. И если первая перспектива, связанная с общей заинте-
ресованностью Генриха II в легитимации главенства английского
монарха в Британии, вполне очевидна, то смысл соответствую-
щей “инициативы” CO стороны самого Иоанна Солсберийского —
вопрос довольно занимательный. Дело опять-таки не в личности
автора и его индивидуальных мотивах, а в определенной страте-
гии коммуникации интеллектуальной элиты с властью, примером
которой до некоторой степени может являться “Поликратик”.
Конечно, рассматриваемое сочинение сложно расценивать как
обращенное непосредственно к Генриху П, все же ориентировано
оно в первую очередь на тот круг, к которому принадлежал сам
™ Toannis Saresberiensis Entheticvs in Policraticum // Policraticus. Vol. I. Р. 6.

218 И.Ф. Афанасьев

Иоанн, т.е. на клириков-интеллектуалов, участвовавших в жизни

как церкви, так и двора. Тем не менее определенный расчет на

восприятие и реакцию короля у автора, скорее всего, наличество-
вал. В данном контексте внимания заслуживают два частично ци-
тировавшихся выше панегирика Генриху, в которых OH именуется
лучшим и величайшим королем Британии. Едва ли это восхвале-
ние с использованием “гальфридовского” титула (Maximus regum

Britanniae, имплицитно отсылающего к фигуре короля Артура) и

включение Генриха в один ряд с Бреннием и в целом в нарратив,

конструирующий единый народ бриттов и англичан, случайно.

Вероятно, Иоанн предлагает подобную идентичность и организо-

ванное вокруг нее понимание прошлого в качестве своеобразной

идеологии для королевской власти’°.

Крайне любопытен феномен конкуренции таких идеологий,
“навязываемых” королю представителями интеллектуальной
элиты. Наиболее показательную альтернативу являет Элред из
Риво, который в “Генеалогии королей англичан”, написанной для
Генриха П перед коронацией в 1154 r., конструирует для монарха
из династии Плантагенетов артикулированную английскую иден-
тичность. Текст Элреда построен на утверждении принадлежно-
сти Генриха к исконной английской династии (через Матильду
и ее мать Эдит-Матильду, наследницу Уэссекской династии, вы-
шедшую замуж за Генриха Г) и восхвалении английских королей
(главным образом за особое благочестие и святость)’°. В данном
случае коллективная идентичность также непосредственно связа-
на с определенным взглядом на историю, признанием значимости
именно англосаксонского прошлого”. В интеллектуальном про-
странстве английской монархии весьма влиятельной, по-видимо-
му, была и “нормандская” модель истории и идентичности, кото-
рую в эпоху Генриха П представляют, например, Вас и Бенуа де
Сен-Мор. Эти авторы, опирающиеся на нормандскую традицию,
предлагают королю ассоциировать себя с историей нормандских
герцогов и “Normanitas”. Впрочем, учитывая факт целенаправ-
75 Об общем контексте интеллектуальной и политической культуры эпохи CM.,

например: Chauou A. L’idéologie Plantagenét. Royauté arthurienne et monarchie
politique dans |’ espace Plantagenét (XII°—XIII*° siécles). Rennes, 2001.

76 Aelredus Rievallensis. Genealogia Regum Anglorum // PL. Vol. 195. Col. 711-738.

77 О “национальном” в текстах Элреда cm.: Ransford R. A Kind of Hoah’s Ark:
Aelred of Rievaux and National Identity // Religion and National Identity / Ed.
$. News. Oxford, 1982. P. 137-146; Freeman Е. Narratives of a New Order:
Cistercian Historical Writing in England, 1150—1220. Turnhout, 2002. P. 55-87.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 219
ленного покровительства и даже заказа сочинений самим Генри-
хом П, здесь, вероятно, следует видеть скорее инициативу самого
монарха и его понимание если не собственной этнической иден-
тичности, то во всяком случае наиболее желанной династической
преемственности. Tak или иначе, мы наблюдаем разные возмож-
ности конструирования идентичности и прошлого подвластного
английскому королю сообщества, а также различных авторов,
отстаивающих ту или иную версию.

Гипотетическая заинтересованность Иоанна Солсберий-
ского в навязывании Генриху П “британского” видения вполне
логично увязывается с интересами и амбициями Кентербери
(успешность реализации которых могла зависеть от поддерж-
ки королевской власти и в целом от идеологических установок
и дискурсивных реалий, определявших рамки политических
практик в пределах региона). Отвлекаясь же от политическо-
го аспекта, допустимо констатировать хорошо прослеживаю-
щуюся на примере Иоанна сложную структуру, с одной сторо-
ны, взаимосвязанных, а с другой — существующих независимо
или даже противоречивых идентичностей. Этот клубок сложно
распутать и систематизировать, ибо различные идентичности
конституируются и репрезентируются в сходных категориях. Во
многом такая картина объясняется тем, что для средневекового
восприятия, по-видимому, абсолютно нехарактерна какая-ли-
бо иерархичность в данной сфере. В итоге казалось бы разные
No природе (локальные, “национальные”, даже религиозные)
сообщества описываются одинаковыми терминами. Наилуч-
ший пример здесь — словоупотребление термина “gens”. ToT же
Иоанн Солсберийский использует его как в общенациональ-
HOM контексте, говоря о “gens Anglorum” и “gens Britanniarum”,
так и в локальном или семейном или амальгаме обоих — в пас-
саже про Солсбери и императора Севера, “а quo genti meae
nomen est”.

Впрочем, He только единообразие понятийного аппарата
препятствует вычленению систематической структуры идентич-
HOCTeH, HO и противоречивость свидетельств о них (оговорюсь:
вопрос о том, противоречивы ли сами представления или их
репрезентация в текстах, кажется мне скорее условным). Про-
иллюстрировать данный тезис легко примерами из писем Иоан-
на Солсберийского. При всей вроде бы очевидной английской/
британской идентичности в послании некоему Балдуину Иоанн

220 И.Ф. Афанасьев
пишет о “Franciam nostram” и “nos Francos’”’’, а в письме архи-
дьякону Тотнеса Балдуину использует выражение “Franci nostri’,
предполагающее определенную идентификацию с французами”°.
Что стоит за этими цитатами: лишь игра слов или действительное
самоощущение? Возможен ли в принципе хороший ответ на дан-
ный вопрос? Впрочем, xax уже неоднократно отмечалось, меня
интересует не самосознание Иоанна Солсберийского, а то, что его
тексты сообщают о способах описания и понимания “националь-
ного” в изучаемый период — об идеологических, дискурсивных
и ментальных составляющих сферы идентичности в культуре
ХП в. Опираясь на данные свидетельства, можно, по-видимому,
переформулировать афористичное суждение Э. Хобсбаума о том,
что “идентичности не похожи на шляпы” (в том смысле, что их
может быть несколько одновременно)*°. В чем-то идентичности
как раз напоминают шляпы: каждая подходит к определенной си-
туации — в зависимости от контекста или идеологической потреб-
ности актуализируется та или иная “опция”. В то же время иден-
тичности могут и наслаиваться, и проистекать одна из другой,
как, например, причастность к кентерберийскому сообществу,
продуцирующая локальную кентскую идентичность Иоанна Сол-
сберийского и мотивирующая его своеобразное — с британским
акцентом — видение национального сообщества.

Свидетельства из “Поликратика” позволяют понять elle одну
весьма существенную вещь про коллективные идентичности в
эпоху Средневековья. Для того чтобы попытаться охарактеризо-
вать ее, я хотел бы предложить разделять в конструкте идентич-
ности два пласта: формирования и осмысления/вербализации.
Что подразумевается под этой, подчеркну, условной концептуа-
78 The Letters of John of Salisbury. The Later Letters (1163—1180) / Ed. W.J. Millor,

S.J. and C.N.L. Brooke. Oxford, 1979. Vol. П. P. 546. Данное свидетельство,
однако, CaMO по себе неоднозначно, ибо его стилистика и топика вынуждают
подозревать некоторую иронию: противопоставление “нас французов” сооте-
чественникам адресата возникает в явно сатирическом контексте, 06Ь1ГРЬ1—
вающем традиционное представление о CKJIOHHOCTH англичан к возлияниям.
Подробнее о соответствующем топосе см.: Langlois Ch.-V. Les Anglais de
moyen-age // Revue Historique. 1893. Т. LII. P. 305-306. Cm. также: Thomas Н. М.
The English and the Normans... P. 301-302.

79 The Letters of John of Salisbury... Vol. II. P. 564.

% К сожалению, при беглом просмотре MHe He удалось найти данную цитату
в текстах Xo6c6ayma, соответственно, я вынужден ограничиться ссылкой на
апеллирующую к ней Л. Колли: Colley L. Britons: Forging the Nation 1707—
1837. L., 1996 (first publ. — 1992). P. Х.

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 221
лизацией? Лучше всего прояснить на конкретном примере. Когда
Иоанн Солсберийский относит бритта Бренния к соотечествен-
никам англичан XII B. или предлагает последним восстановить
ту доблесть, которой их народ обладал во времена Юлия Цезаря,
очевидно, что вера в это воображаемое СООбЩССТВО возможна
благодаря территориальной преемственности и лежащему в ее
основании образу страны (в географическом и политическом
смысле). Но при этом как описывается сконструированное подоб-
ным способом сообщество? В репрезентации оно функционирует
в категориях происхождения и особой природы, что видно H B
лексике (B частности, использовании термина “gens”), и в идей-
ном наполнении (УПОМИН&НИИ о предках, природе, характерных
чертах и пр.). Стоит зафиксировать неизбежность вчитывания по-
добной идеологии и риторики родства в средневековые представ-
ления о сообществах, какие бы факторы HU лежали в основании
их конструирования (допустим, образ земли или политическое
единство). Насколько осознан этот переход, понимают ли сами
авторы риторическую условность CBOHX описаний? Можно пред-
положить, что как минимум в некоторых случаях отсылки к “на-
ЦИОНЭЛЬНОМУ” в текстах ИЗУЧ&СМОЙ эпохи следует трактовать как
сугубо дискурсивную практику — как конвенциональный способ
репрезентации реальности, выражающий скорее определенную
“идеологию”, чем действительные идентификации?!. Подчеркну:
81 Вероятно, чаще всего данная ситуация связана с политической прагматикой.

Весьма показательной мне кажется следующая иллюстрация: в написанном в
1174 г. послании к сыну Генриха П Генриху Молодому королю архиепископ
Кентерберийский Ричард упрекает поднявшего восстание против отца принца
в TOM, что он “стал предводителем брабантцев” (“gentique excommunicatae
et perditissimae”) и предал “верный ему народ” (“perderes devotissimam tibi
ветет”), под которым подразумеваются англичане (эпистола Ричарда опуб-
ликована в PL среди посланий Петра Блуаского: Petrus Blesensis. Epistolae //
PL. Vol. 207. Col. 138). Сложно расценивать национальную концептуализацию
конфликта, очевидно, имевшего иную природу, — He xax риторическую фигу-
ру. Близкий пример обнаруживается и в посланиях Иоанна Солсберийского.
Оправдывая в письме епископу Нориджа фискальную политику Генриха П,
Иоанн утверждает, что невозможность отменить сбор “щитовых денег” объяс-
няется исключительно стремлением короля защитить “наше богатство, могу-
щество и благополучие” от французов (The Letters of John of Salisbury... Vol. I.
P. 21). В действительности речь идет о частном конфликте Mex ay Генрихом П
и его братом Жоффруа вокруг наследства Плантагенетов. Обращение послед-
него к французскому королю позволяет Иоанну эксплуатировать риторику эт-
нической вражды (автор, в частности, выражает надежду, что фортуна отдаст
“regem et gentem Francorum... in manibus позйт15”), демонстрируя возможность
использования дискурса “национального” в политической пропаганде.

222 И.Ф. Афанасьев
таковыми являются далеко не все апеллирующие к национальным
идентичностям “высказывания” источников. Не следует отрицать
очевидную значимость в средневековом мышлении представ-
лений о делении на народы, о различении “своих” и “чужих” в
этнических категориях, о национальных стереотипах. Тем не ме-
нее стоит опасаться дискурсивных ловушек и учитывать возмож-
ность прочтения указаний на “национальное” как исключительно
вербальных конструкций, возникающих в рамках политического
языка эпохи и не связанных с актуальным самосознанием даже
пишущих о них авторов.
В заключение я хотел бы вернуться к проблеме существова-
ния разных механизмов выстраивания идентичности в культуре
Англии XII в. и сравнить модель конструирования сообщества и
исторической традиции, прослеженную no “Поликратику” Иоан-
на Солсберийского (и актуальную для ряда других TeKCTOB), с
той, которая нашла отражение, в частности, в сочинениях двух
хорошо известных авторов рассматриваемого периода — Уильяма
Ньюбургского и Геральда Камбрийского. Я выбрал именно эти два
примера, ибо они, так же как и ключевые в данном контексте сви-
детельства из “Поликратика”, связаны с проблемой восприятия
“бриттского” (“доанглосаксонского”) прошлого. В знаменитом
критикой Гальфрида Монмутского прологе к своей хронике Уиль-
ям Ньюбургский исключительно четко демонстрирует собствен-
ную идентичность и мотивированное ero отношение к истории??.
В определенной степени исчерпывающе уже первое предложение
этого примечательного текста: “Историю нашего народа, то есть
англичан, написал достопочтенный пресвитер и монах Беда”
(“Historiam gentis nostrae, id est, Anglorum, venerabilis presbyter
et monachus Beda conscripsit”)**. Для Уильяма “гальфридовское”
“бриттское” прошлое (or bpyta до Кадвалладра) He просто He-
достоверно и вымышлено, оно еще и “чужое” (этим обстоятель-
ством во многом объясняется эмоциональность и агрессивность
критики “Истории королей Британии” историографом *). “Hama
® O6 источниках и региональном контексте подобного восприятия английской
истории см.: Lawrence-Mathers A. William of Newburgh and the Northumbrian
Construction of English History // Journal of Medieval History. 2007. Vol. 33.
P. 339-357.

83 William of Newburgh. Historia Rerum Anglicarum // Chronicles of the Reigns of
Stephen, Henry II... Vol. I. P. 11.

84 Исследователи нередко преувеличивают роль политической подоплеки кри-
тики Гальфрида Уильямом Ньюбургским. Так, предположение А. Грэнсден,
согласно которому “ПРОЛОГ” являлся отдельным трактатом M, TCM более‚

Коллективная идентичность и восприятие прошлого... 223
(английская) история”, с точки зрения Уильяма Ньюбургского,
начинается с прихода англосаксов и может (в соответствии с под-
ходом Беды) включать рассказ о бриттах лишь в качестве крат-
KOH предыстории о первых жителях “нашего острова” (“nostrae
insulae’’), HM в KOeM случае He являющейся повествованием о “на-
ших соотечественниках” (в отличие от упоминания Иоанна Сол-
сберийского о Бреннии). “Бритты” (как “древние”, так и “совре-
менные”*5) для Уильяма, артикулировано ассоциирующего себя с
“народом англичан”, — “чужие” и в прошлом, и в настоящем.

Ситуация Геральда Камбрийского в том, что касается идентич-
ностей и соответствующих представлений, — абсолютно иная“°.

И тем не менее один из его текстов — “Описание Уэльса” — отра-

жает сходную по базовым принципам (но не по непосредственно-

му содержанию) модель конструирования сообщества и его ис-
тории. В центре внимания вновь “бриттское” прошлое, а точнее
наиболее яркие его “персонажи”, заимствованные из сочинения

Гальфрида Монмутского”. В одной Hs глав “Описания Уэльса”

Геральд, дабы опровергнуть тезис Гильды о “слабости” бриттов,

задается риторическим вопросом: неужели они не были силь-

ны во времена победы Кассибелиана над Цезарем, в правление

Константина, Аврелия Амброзия и “нашего славного Артура” —

“Arturi nostri famosi” (автор добавляет любопытную ремарку,

характеризующую амбивалентный статус фигуры последнего:
“образчиком политической пропаганды” (Gransden А. Bede’s Reputation as
an Historian in Medieval England // Journal of Ecclesiastical History. 1981. Vol.
32. Р. 20-22), He выглядит правдоподобным. Также CM. недавнюю статью
Дж.Дж. Коэна, объясняющего критическую “атаку” Уильяма его “озабочен-
ностью культурной разнородностью, лежащей в основе истории его нации”
(Cohen J.J. Green Children from the Another World, or the Archipelago in
England // Cultural Diversity in the British Middle Ages. Archipelago, Island,
England / Ed. J.J. Cohen. N.Y., 2008. P. 75-94).

55 В V главе II книги хроники Уильям, рассказывая об очередной войне с вал-
ЛИЙЦЗМИ‚ достаточно подробно излагает историю происхождения послед-
них от “народа бриттов” (gens Britonum), вытесненного англичанами в за-
падные области острова: William of Newburgh. Historia Rerum Anglicarum...
P. 106.

86 О противоречивой национальной идентичности Геральда cM., например:
Bartlett R. Gerald of Wales 1146—1223. Oxford, 1982. Р. 9—26.

87 О специфическом отношении Геральда к Гальфриду, труд которого OH активно
использовал, именуя при этом “лживой историей” — “historia fabulosa” (He ro-
воря уже о знаменитом эпизоде с “Историей королей Британии” и демонами),
см.: Crick J.C. The British Past and the Welsh Future: Gerald of Wales, Geoffrey of
Monmouth and Arthur of Britain // Celtica. 1999. Vol. 23. P. 60—75.

224 И.Ф. Афанасьев
“ne dicam fabulosi”)?®* Ho для меня в свете сопоставления с “По-
ликратиком” наиболее интересно упоминание Геральдом Белина
и Бренния, одержавших победу над Римомё?. Итак, если Иоанн
Солсберийский называет Бренния и его соратников “предками”
своих соотечественников, подразумевая жителей Английского
королевства, H, главное, упоминает HX в качестве примера, при-
званного воодушевить англичан на борьбу с “валлийцами”, TO для
Геральда те же самые “герои” являются представителями народа
валлийцев, деяния которых подтверждают доблесть данного со-
общества, поставленную под сомнение Гильдой.

Здесь не место вдаваться в пространные объяснения генезиса
и контекста представлений Уильяма Ньюбургского и Геральда
Камбрийского. Для меня лишь существенно подчеркнуть, что
их тексты демонстрируют принцип выстраивания коллективной
идентичности и, соответственно, восприятия прошлого, серьез-
но отличающийся от отраженного в “Поликратике”. Ведь если в
сочинении Иоанна Солсберийского доминирующей оказывается
модель конструирования сообщества на основе “образа страны”
(“территориального фактора”), для Уильяма и Геральда первосте-
пенное значение имеет “происхождение” и этническое разграни-
чение, последовательно утверждаемое xax B настоящем, так и в
прошлом. Оба эти автора считают “древних бриттов” прямыми
предками валлийцев и не допускают возможности игнорировать
достоверное с точки зрения их исторических представлений эт-
ническое разделение на бриттов и англичан. Иоанн же, опираясь
на территориальную и воображаемую политическую преемст-
венность, объединяет древних бриттов и современных жителей
Англии, репрезентируя их в качестве одного народа. Подобное
восприятие, вероятно, показалось бы нелепым и неприемлемым
и Уильяму Ньюбургскому, и Геральду Камбрийскому, и многим
их современникам. Не стоит забывать об этой сложной картине,
отражающей разные взгляды на национальные сообщества и их
историю, говоря о коллективных идентичностях в Англии ХП в.
® Giraldi Cambrensis Opera: 8 vols / Ed. J.S. Brewer, J.F. Dimock and G.F. Warner.

L., 1861-1891. Vol. VI. P. 207-208.

® Tbid. P. 207.

