РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

ВАРВАРСКАЯ ЕВРОПА, “СОЛИДАРНОСТЬ”

И ЦИВИЛИЗОВАННЫЙ ЗАПАД

Заметки 0 кн.: ‚

Modzelewski К. BARBARZYNSKA EUROPA.

W-wa: Wydawnictwo Iskry, 2004. 520 s.

(Изд. Ha франц. 13.: Modzelewski K.

L’EUROPE DES BARBARES: Germains et Slaves

face aux héritiers de Rome / Trad.

du polonais par A. Kozak et I. Macor-Filarska.

P.: Aubier, 2006)

Модзелевский K. ВАРВАРСКАЯ ЕВРОПА.

Варшава: Издательство “Искры”, 2004. 520 с.

У себя на родине, как и в других странах Европейского союза и
вообще на Западе, Кароль Модзелевский известен в первую очередь Kak
политик, один из лидеров диссидентского движения, а позднее как один
из создателей новой Польши. В далеком 1964 г. совместно с Яцеком
Куронем он написал нашумевшее “Открытое письмо членам ПОРГ”, за
что и получил свой первый тюремный срок, за которым после студен-
ческих волнений 1968 г. последовал второй. В 1980 г. К. Модзелевский
стал одним из учредителей “Солидарности” (название придумал имен-
но он), а с введением в 1981 г. чрезвычайного положения снова попал
на три года под арест. После смены режима он был избран в Сенат по
списку “Солидарности”, затем был почетным председателем левой пар-
тии “Союз труда”, но в 1995 г. ушел из политики, заявив, что не для того
провел восемь с половиной лет в заключении, чтобы участвовать “во
всем этом”. Впрочем, в 2006 г. он был избран вице-президентом Поль-
ской академии наук, что в известной мере можно считать возвращением
в политику.

В России, где базовые факты истории “Солидарности” по тем или
иным причинам не стали частью культурного багажа гуманитарной ин-
теллигенции, К. Модзелевского знают (разумеется, немногие), скорее,
как исследователя истории средневековой Польши, в частности как
автора монографий “Хозяйственная организация государства Пястов”

Рецензии и обзоры 401

(1975) и “Крестьяне пястовской Польши” (1987)!. И мало кому извест-

но, что он давно и профессионально работает также над различными

сюжетами раннесредневековой истории Западной Европы. К стыду
своему, я узнал о HEM лишь в Mae 2005 г., причем He из книг и журналов,

а от Б.Н. Флори, позвавшего меня на публичную лекцию К. Модзелев-

ского в один из его редких приездов в Россию. Поняв, что передо мной

незаурядный ученый, я сразу же пригласил его в свой международный
медиевистический семинар, работавший в 2004—2006 rr. Ha историче-
ском факультете МГУ благодаря финансовой поддержке A.V. Решина.

Лекции К. Модзелевского, прочитанные в рамках этого семинара в

декабре 2005 r., прочитанные, замечу, Ha почти безупречном русском

языке, имели большой успех и запомнились многим, как и CaM лектор,
живой, скромный и обаятельный. Ero книга также произвела Ha меня
сильное впечатление и заставила, помимо всего прочего, по-новому
оценить традиционные сетования русских историков на то, что из-за
незнания языка или по каким-то другим причинам их работы неизве-

стны на Западе. Конечно, это неправильно и несправедливо, но ведь и

мы, как выяснилось, пропускаем важнейшие монографии по своей спе-

циальности, если они выходят не на “основных” европейских языках!

Что, в данном случае, пожалуй, elle менее простительно, поскольку

русскому человеку понять польский текст уж точно легче, чем, скажем,

французу — русский, да и Польша нам страна совсем не чужая...
“Варварская Европа” К. Модзелевского уже дважды рецензирова-
лась в российских журналах, что характерно, специалистами по русской

и славянской истории — П.С. Стефановичем?, затем П.В. Лукиным”, на-

писавшим с опорой на эту книгу даже He рецензию, а целую статью o

“современных проблемах изучения раннесредневековых славянских 06-

ществ”. Эти публикации, серьезные и вдумчивые, смягчили неловкость,

вызванную отсутствием какой-либо реакции на книгу К. Модзелевского
со стороны российских историков западноевропейского Средневековья,
тем более что оба автора не понаслышке знакомы и с германскими древ-
ностями. Тем не менее будет только правильным, если на книгу К. Мод-

зелевского откликнутся и “Средние Beka”. Выход в свет французского, а

затем H итальянского перевода книги“ создает для этого и формальный

! Наиболее полную ero библиографию на сегодняшний день см.: Europa barba-
rica, Europa christiana. Studia mediaevalia Carolo Modzelewski dedicate / A cura
@ R. Michatowski. W-wa, 2008. P. 9-14.

? Отечественная история. 2006. № 4. С. 176-180.

3 Славяноведение. 2008. № 2. С. 25—40.

4 Modzelewski К. L’Europe des barbares. Germains et slaves face aux heritiers de
Rome. Р., 2006; Idem. L’Europa dei barbari. Le culture tribali @ fronte alla cultu-
ra romano-cristiana. Torino, 2008. Готовится также немецкое издание. Тексты
фраНЦУЗСКОГО и итальянского переводов практически идентичны, тем более
любопытны различия в подзаголовках.

402 Рецензии и обзоры

информационный повод, тогда как наличие качественных и доступных
рецензий позволяет мне изложить содержание и выводы исследования
менее подробно, чем это было бы допустимо в ином случае.

Рецензируемая монография ставит своей целью познакомить чита-
теля с социальными, политическими, правовыми и отчасти культурны-
ми реалиями германских и славянских племен раннего Средневековья.
По мнению автора, с которым трудно не согласиться, средневековая, а
в конечном счете, и современная Европа выросла не только из греко-
римских и христианских, словом, средиземноморских корней, HO и из
намного хуже известного и зачастую плохо осмысленного наследия
“варварских” народов Северной, Центральной и Восточной Европы.
При этом, настаивает автор, речь идет об обществах не просто хуже
изученных, но во многом качественно отличных от полисов и монархий
Древнего мира и возникших на его основе или на его руинах раннесред-
невековых государств Западной и Южной Европы. Отличие же состоит
прежде всего в TOM, что эти общества — гораздо более архаичные, He
знавшие государственности и, по большому счету, выделения индиви-
да из семейно-родового коллектива, а также последовательного разли-
чения сакрального и мирского. Отличает их также отсутствие или очень
слабое развитие письменности. Последнее обстоятельство определило
не только многие особенности жизни этих обществ, но и специфику их
изучения.

Источниками в этом случае, напоминает К. Модзелевский, служат в
первую очередь сообщения иноземцев — древних греков и римлян, позд-
Hee — византийцев, франков, англосаксов, затем и немцев (писавших о
славянах, балтах и угро-финнах), словом, — людей, стоявших на другой
ступени общественного развития, принадлежавших к качественно дру-
гой культуре и поэтому не всегда должным образом понимавших мир
варваров. На второе место (не по важности, а по времени появления со-
ответствующих текстов) он ставит записи обычаев варварских народов,
также записи MX легенд, сохраненных иногда местными летописцами,
наконец, документы, хотя и написанные на латыни, но запечатлевшие в
ряде случаев и интересующие автора реалии, и их обозначения на народ-
ных языках, по крайней мере германских, вообще, любые тексты, донес-
шие, по его мнению, отголоски древних порядков и представлений. Не
раз и не два он опирается также на данные исторической лингвистики.
Есть еще археологический материал, но его К. Модзелевский исполь-
зует минимально, считая, как можно предположить, что для изучения
социально-политических и социально-правовых процессов он дает не
Tak уж много. В целом, работа построена Ha письменных источниках.

Подавляющее большинство этих источников давно введено в науч-
ный оборот; речь, следовательно, идет об ux толковании. Погружаясь
в текст, автор стремится понять He только общие обстоятельства ero
создания, но и то, почему и зачем в нем появился тот или иной штрих,
о чем он нам говорит, что означает нарушение порядка повествования

Рецензии и обзоры 403
и, казалось бы, неоправданно большое внимание, уделенное какой-то
детали. Этот подход приносит порой удивительные результаты. Так,
анализируя житие cB. Лебуина — английского миссионера, проповедо-
вавшего Евангелие саксам около 770 г., К. Модзелевский приходит к
выводу, что этот текст, созданный в середине IX в. с опорой на заметно
более ранние сообщения (этот факт известен), сохранил уникальное сви-
детельство о народном собрании, исходящее от ero участника, притом в
бытность его язычником. Для автора рецензируемой книги, доказываю-
щего неразрывную связь между языческим культом и политическими
институтами германцев, это сообщение представляет, естественно, осо-
бую ценность. При этом он хорошо 3HaeT, что ищет, что помогает ему
разглядеть важную информацию там, где историк, “просто” читающий
источник, скорее всего, вообще не увидит ничего достойного внимания.
Примером может служить анализ предписания из “Саксонского капи-
тулярия” Карла Великого (785 г.) о запрете проводить тинг в воскрес-
ные дни, предписания, как поясняет автор, абсурдного, с точки зрения
сакса-язычника, но логичного и важного для законодателя, как раз и
стремящегося развести культ и политико-правовые институты.

Такой подход к источникам, предполагающий Kak непременное
условие внимание к историческому и ситуационному контексту их
создания, выгодно отличается от ставшего с недавних пор популярным
механического демонтажа источника, сведения работы исследователя к
изучению истории текста как такового, прежде всего к выяснению того,
какие другие тексты повлияли или могли повлиять на его создание,
какие слова и обороты можно считать заимствованием из этих других
текстов и т.д. Разумеется, эта работа необходима; выявление скры-
тых цитат и топосов поможет уберечь историка от смешных и глупых
ошибок. Ho это лишь сугубо предварительная стадия исследования, и
книга К. Модзелевского (кстати, совсем He чуждого таким штудиям)
убедительно показывает, чем, например, следует заняться историку,
когда эта стадия пройдена. Не менее важно, что, следуя своему мето-
ду, он сумел показать, что некоторые привлекаемые им свидетельства,
например, хроник Титмара Мерзебургского и Гельмольда, объявленные
недостоверными, на самом деле содержат весьма ценную информацию,
так что следует говорить о недопонимании варварского мира не столько
хронистами, сколько их современными гиперкритиками. В этом плане
К. Модзелевский HacTpoeH, в целом, заметно более оптимистически,
чем большинство его коллег, и, на мой взгляд, достаточно убедительно
доказывает свою позицию.

Несколько упрощая суть дела, можно сказать, что ero метод в ос-
нове своей историко-сравнительный. Он считает возможным, а ввиду
состояния его источников и необходимым, сопоставление фрагментар-
ных данных о варварских народах, содержащихся в текстах весьма уда-
ленных друг от друга эпох, например, сопоставление сообщений Тацита
и Аммиана Марцелина с положениями “варварских правд” и данными

404 Рецензии и обзоры

хронистов и агиографов конца I тысячелетия. Постольку, поскольку
речь идет о германских древностях, этот подход никак не является
оригинальным; ero активно использовали уже немецкие ученые XIX B.,
стремившиеся Ha основе свидетельств, относящихся к разным герман-
ским племенам античности и раннего Средневековья, дать общую (хотя
и необязательно однообразную) картину древнегерманского общества.
Речь, таким образом, может HATH лишь о совершенствовании этого
метода, вызывающего в последние десятилетия все больше нареканий.
Но К. Модзелевский идет дальше и сравнивает сообщения источников
не только о германцах, но также о славянах, балтах, иногда даже об
угро-финнах (венграх и ливах). Последний факт со всей очевидностью
свидетельствует о TOM, что, XOTA автор неоднократно подчеркивает
культурное родство германцев, славян и балтов (в доказательство чему
приводит, в частности, терминологические параллели, a Тацита однаж-
ды в шутку называет “добрым индоевропейцем”, способным понять B
общественном строе германцев больше, чем представляется возможным
многим современным исследователям), решающим в данном случае для
него является не столько этноязыковая близость варварских племен,
сколько их существование в сопоставимой природно-географической и
политической обстановке и их принадлежность приблизительно к од-
ной и той же стадии общественного развития. Именно данный тезис или
данная посылка встретили наибольшие нарекания со стороны критиков.
К этому вопросу я еще вернусь, сейчас же отмечу, что экскурсы в фин-
но-угорские древности в книге редки и касаются почти исключительно
христианизации и складывания государства. В большинстве случаев го-
ворится о германцах, несколько реже — из-за состояния источников — O
славянах, гораздо реже, и по той же причине, о балтах. Таким образом, в
действительности К. Модзелевский пишет в основном об индоевропей-
ских племенах к северу и востоку от римского лимеса.

Предупреждая, что его монография не учебник и поэтому “не долж-
на охватывать всего”, автор все же дает достаточно полную картину
социально-политического строя древних германцев и славян.

Две первые главы представляют собой, по CyTH, источниковедческие
очерки, посвященные, соответственно, литературным свидетельствам и
данным “варварских правд”. Разбираются такие вопросы, как межкуль-
турная коммуникация, соотношение устной и письменной культуры,
древнего обычая и законодательства, общее влияние античной цивили-
зации на варварский мир.

В третьей главе анализируются три уровня социальных общностей,
в которые был вписан человек того времени: семья, более широкая ро-
довая группа, племя. Границы семьи были заданы брачными отноше-
ниями, в том числе заботой об избежании инцеста, а также обычаями,
регулирующими передачу имущества по наследству. Родовая группа
состояла из семей, связанных взаимными обязательствами мщения за
своих членов, участием в получении той или иной доли в вире, наконец,

Рецензии и обзоры 405
соприсяжничеством. Племя было политической общностью, обнаружи-
вавшей себя главным образом в общих культах, проведении народных
собраний и на войне. Автор настаивает на том, что человек той эпохи
был в большой мере растворен в этих формах архаического коллекти-
визма и даже подавлен ими. Существование вне семьи и других форм
социальной общности было практически невозможно; одним из самых
страшных наказаний было тогда изгнание из племени, фактически рав-
носильное изгнанию из круга людей вообще. Отнюдь не случайно изгой
именовался у германцев wagr, т.е. волк: в глазах остальных, OH был уже
He вполне человек, a человеко-волк, оборотень.

Четвертая глава, написанная с опорой преимущественно на герман-
ский материал, посвящена социальной структуре варваров и отдельным
группам, составлявшим варварское общество. В большей мере, чем
обычно, автор привлекает здесь внимание к различиям, существовав-
шим среди племен, например, к тому факту, что далеко не все “варвар-
ские правды” выделяют в особую группу знать. Подробно анализиру-
ется статус свободных людей и само содержание варварского понятия
свободы, глубоко отличное как от римского, так и от современного;
здесь опять автор напоминает о том, какую роль играла в жизни варвара
его принадлежность к коллективу. Параллельно рассматривается поло-
жение рабов и отпущенников.

В пятой и шестой главах речь идет об общине, которая изобража-
ется автором как почти исключительно община соседей и соседних
домохозяйств, вполне самостоятельных и самодостаточных в произ-
водственном отношении, но объединенных разнообразными общими
заботами, и прежде всего необходимостью регулировать использование
необрабатываемых угодий: лугов, лесов, водоемов и т.д. При этом он
опирается на данные Kak правд, так и документации УШ-1Х вв., про-
исходящей из различных монастырей Германии. Ни в древности, ни в
раннем Средневековье К. Модзелевский не находит признаков систе-
матического передела полей, справедливо полагая, что эта практика
возникла много позже и в существенно других исторических условиях.
Затем он переходит к “политическому измерению соседства”, а именно
к формам сосуществования соседей в пределах сотни и гау: участию в
тингах, выставлению военных отрядов, другим проявлениям отноше-
ний с верховной властью. Эти главы также построены в основном на
германском материале. Особо анализируются польский институт “опо-
ле” и литовская “копа”.

Последняя, седьмая, глава посвящена политической организации
племени или, точнее, племенной системы, поскольку и германец, и
славянин, и балт той эпохи был одновременно членом и своего малого
племени, и более крупных племенных объединений. Основное внима-
ние здесь уделяется народному собранию — в тесной связи ero с отправ-
лением общеплеменных KYJIBTOB, публичными гаданиями Kak способом
принятия решений по важным вопросам, заботами о пополнении и охра-

406 Рецензии и обзоры

не сокровищницы общеплеменного святилища и т.д. — и королевской,
точнее, конечно, княжеской власти, которая и в древности, и в раннее
Средневековье имелась не у всех варваров (ее не было, в частности, у
саксов и у лютичей).

В пространном эпилоге автор анализирует основные вехи “кон-
ца варварского мира”, демонстрируя, что началом конца явились не
столько социально-экономические процессы, сколько христианизация
и складывание государства. Первая поколебала само мироздание вар-
BapOB, в частности нарушила неразрывную связь древних политико-
правовых институтов с языческой религией, что ощутимо подорвало
незыблемость этих институтов. Второе привело к возникновению но-
вых средств управления, все более и более отличных от тех, что были в
распоряжении у варваров, сводившихся, по CyTH, к самоуправлению.

Россия — не та страна, где эти выводы могут вызвать наибольший
шок или даже удивление. В силу давних историографических тради-
ций, корнями уходящих еще в XIX B., HO особенно в силу господства
в советское время марксистской идеологии и марксистских приори-
тетов в науке, представление о раннесредневековом обществе как об
обществе свободных мелких хозяев или о важности для этого общества
таких институтов, как сельская община или народное собрание, все еще
является для отечественной медиевистики достаточно органичным.
И даже выбор источников, прежде всего, конечно, “варварских правд”,
как и понимание их, вернее большинства из них, как записей обычного
права германцев и их восточных соседей, не покажется нашему чита-
телю неожиданным и странным. Но монография К. Модзелевского и
не предназначалась российскому читателю. Она адресована в первую
очередь читателю польскому, во вторую — западноевропейскому, для
которого, опять же в силу давних историографических традиций, и вы-
Oop источников, и методика работы с ними, и внимание к этим, а He к
каким-то другим темам, и уж конечно, многие выводы автора навер-
няка оказались неожиданными, а то и неприемлемыми. Разумеется, в
той мере, в какой можно говорить о некоем абстрактном польском или
западноевропейском читателе...

К оценке книги К. Модзелевского на Западе я перейду чуть позже.
Сейчас же хотелось бы отметить, что при узнаваемости некоторых его
подходов и заключений в них действительно много нового и для рос-
сийского медиевиста. Либо потому, что некоторые поднятые в книге
вопросы не рассматривались сколь-нибудь подробно отечественными
историками, либо потому, что их анализ был проведен менее тщательно,
с меньшим мастерством, чем это удалось сделать польскому коллеге, и
с менее широким научным кругозором. Приведу несколько примеров.

На первое по важности место я поставил бы предпринятый К. Мод-
зелевским разбор пресловутой теории Königsfreie, сформулированной
в 20—30-е годы ХХ B. Теодором Майером и Генрихом Данненбауэром
и развитой в дальнейшем рядом других немецких медиевистов, в част-

Рецензии и обзоры 407
ности Карлом Бослем. Напомню, что эта теория возникла как реакция
на сложившееся в предшествующие десятилетия антиисторическое
представление о древнегерманских воинах-общинниках как, по сути,
таких же мелких сельских хозяевах, какими были крестьяне Нового вре-
мени, и тесно связанное с ним понимание раннесредневекового аллода
Kak свободно отчуждаемой собственности, быстро превращавшейся в
товар и ставшей поэтому предпосылкой размывания мелкой крестьян-
ской собственности и поглощения ее крупной собственностью феодаль-
ного типа. Как известно, эти представления разделял и Ф. Энгельс, не
доведший их, правда, до того абсурда, который был характерен для не-
которых советских медиевистов, но силой своего авторитета в данном
вопросе невольно направивший нашу науку по далеко не лучшему пути.
Преодоление такого взгляда на раннее Средневековье началось лишь в
1960-е годы, прежде всего благодаря А.Я. Гуревичу и Ю.Л. Бессмертно-
му, шло медленно и с трудом и не завершилось полностью до сих пор.
Однако названные выше немецкие историки впали в другую крайность.
Они объявили древнегерманских liberi “королевскими свободными”, т.е.
держателями королевской земли и даже вооруженными колонистами,
помещенными на этой земле. Несоответствие этой гипотезы данным
источников, с одной стороны, и ее несомненная связь с идейным клима-
том Третьего рейха, с другой, были продемонстрированы уже давно, в
том числе и в отечественной литературе. Но, насколько я могу судить,
лишь К. Модзелевскому удалось так блистательно показать — сочетая
работу с источниками со скрупулезным анализом соответствующей
историографии — и надуманность этой теории, и TO, xax шаг 3a шагом,
в результате почти незаметных подвижек в системе аргументации, ее
создатели убедили в истинности своих построений сначала самих себя,
а затем и большую часть ученого сообщества. “Вера творит чудеса”, —
насмешливо завершил свой разбор К. Модзелевский. Хотелось бы на-
деяться, что nocge ero доказательств теория KGnigsfreie — несомненно,
одна из самых больших мистификаций в истории медиевистики — сдаст,
наконец, свои позиции и останется лишь фактом историографии.

Другим ярким примером решения историографической головолом-
ки, найденного К. Модзелевским, является анализ статуса так называе-
мых литов — “полусвободных”, как их принято называть в литературе,
несмотря на очевидную научную бессодержательность такой трактов-
ки. Путем сравнения данных нескольких “варварских правд” автор по-
казал, что термин “WHT” обозначал отпущенника no германскому праву,
т.е. бывшего раба, остававшегося под властью (mund) господина, — в
отличие от раба, освобожденного по римскому праву, автоматически
получавшего гражданство и почти полную независимость от своего
благодетеля. Аргументация К. Модзелевского кажется безупречной, но
еще важнее подчеркнуть, что в данном случае имела место реализация
его общей установки на понимание варварского общества как принци-

408 Рецензии и обзоры
пиально отличного no устройству OT обществ, существующих под ce-
нью государства и с опорой на его институты.

К числу очевидных удач К. Модзелевского принадлежит предпри-
нятый им анализ схемы распределения виры между родственниками
убитого и, наоборот, HX участия в ee выплате, согласно юридической
процедуре, известной по Салической правде как бросание горсти земли
в ближайшего по крови. Как убедительно показал автор, это была очень
сложная схема, включавшая родственников как по мужской, Tak H по
женской линии, причем доля в выплате и получении виры была прямо
пропорциональна близости родства. Любой историк Средневековья, по
крайней мере читающий лекции, оценит предпринятый автором (на ма-
териале, прежде всего, Фризской правды) разбор различий между явным
и честным и тайным и бесчестным убийством; второе, сопровождав-
шееся сокрытием трупа, не получившего, таким образом, положенного
погребения, не подлежало выкупу. Не менее информативным является
исследование TOTO, xax именно происходило выражение мнения участ-
ников народного собрания. Кароль Модзелевский собрал много данных,
относящихся как к германским, так и славянским племенам, свидетель-
ствующих, что собравшиеся добивались единодушого решения и в
случае необходимости силой принуждали несогласных присоединиться
ко мнению большинства. По версии автора, эта установка также была
связана с сакральным характером народного собрания.

Примеры оригинальных трактовок легко продолжить, но мне ка-
жется, что вывод уже ясен: книга К. Модзелевского содержит много
ценного и полезного материала для любого человека, интересующегося
историей раннего Средневековья. Что касается современной россий-
ской медиевистики, то, как известно, в ней доминируют совсем другие
сюжеты. Но хотя бы в той мере, в какой обращение к проблематике
“Варварской Европы” необходимо для поддержания на должном уровне
высшего исторического образования, эта книга встретит у нас хороший
отклик. Bo всяком случае, основные ee положения перекликаются с
теми исследованиями российских aBTOPOB, которые принято считать
адекватными сегодняшним представлениям о средневековом обществе.
Например, в трактовке древнегерманской общины польский историк
близок к позиции А.Я. Гуревича, чьи книги (к сожалению, только ран-
ние) он сочувственно цитирует.

* * *

Выход в свет монографии К. Модзелевского в переводах на фран-
цузский и итальянский языки резко расширил круг ее читателей и тем
самым дал ей новую жизнь, но одновременно поставил западноевропей-
ских историков в трудное положение. С одной стороны, большинство из
них были категорически не согласны ни с его методикой исследования,
ни с его выводами. С другой стороны, поскольку лишь очень немногие
из них имели опыт работы с его источниками, а подавляющее большин-

Рецензии и обзоры 409
ство не имело о них вообще никакого представления, им было очень
трудно возразить ему по существу. Строго говоря, во всем мире вряд ли
найдется axe десяток людей, способных профессионально дискутиро-
вать с Каролем Модзелевским, ориентирующимся в источниках и лите-
ратуре по истории как Западной, так и Центральной и даже Восточной
Европы; похоже, что его критики не вполне отдают себе в этом отчет.
Но и это еще не все. Для нормального западного интеллектуала крити-
ковать героя “Солидарности” — дело практически немыслимое, что бы
тот ни говорил о Средних веках. И при этом его книга была отныне до-
ступна в переводе на “нормальные” языки, причем издана в престижном
издательстве, так что нет никакой возможности сослаться на то, что с
ней нельзя познакомиться, как сплошь и рядом происходит, например,
с книгами российских авторов. В результате сложилась удивительная
ситуация: книга была широко объявлена в средствах массовой инфор-
мации, в TOM числе в интервью самого К. Модзелевского`, многие ее
приобрели и даже прочитали; при этом о ней мало говорят, еще меньше
пишут, когда Ke такое случается, перед нами в основном похвалы авто-
ру как политическому деятелю и человеку с безупречной репутацией,
который и в исключительных условиях не сдался, не отказался ни от
убеждений, HH от любимой профессии, много и честно трудился и на-
шел в себе силы закончить свою книгу. При этом — почти ничего о ее
содержании, методе и выводах. С особой ясностью это проявилось во
Франции, где она вышла все-таки уже почти четыре года назад. Похо-
же, что в Италии резонанс оказался Gombe’, HO итальянскому изданию
Her elle и двух лет, Tak что картина eme будет уточняться. Поэтому в
первую очередь я постараюсь оценить то, как книгу восприняли именно
во Франции.

Называя вещи своими именами, реакция достаточно вялая. Почти
Her ссылок в статьях и монографиях, что, впрочем, неудивительно: ведь
на темы, затронутые К. Модзелевским, BO Франции почти никто He пи-
шет. Возможно, еще просто рано. Беседы с французскими коллегами
выявили неоднозначное, зачастую скептическое отношение к его тру-
ду. Похоже, что заинтересовались им (безотносительно согласия или
несогласия с содержащимися в нем выводами и подходами) немногие,
в OCHOBHOM Te, кто знаком с источниками К. Модзелевского, а таких
мало и уже хотя бы в силу этого нестандартного факта они выделяются
на общем фоне и не вполне вписываются в историографический мэйн-
стрим. В их числе Жан-Пьер Поли (Университет Париж-10), историк
$ Nouvel Observateur. 2006. 2 nov.

° См.: Libri del Mese. 2008. Vol. 25, N 11. P. 14-15, rne опубликованы отзывы
Патрика Гири (Geary) и Стефано Гаспарри (Gasparri). Ответ Ha ux замечания
CM. в пространном интервью К. Модзелевского, изданном в: Reti Medievali Ri-
vista. 2010. Vol. XI, N 1. Р. 1-71. Cm. также: La Repubblica. 2008. 15 apr.; Linea.
2008. 12 sept.; П Foglio. 2008. 21 sept.

15. Средние Bexa. Вып. 71 (3-4)

410 Рецензии и обзоры

средневекового права, опубликовавший недавно вызвавшую немалую
дискуссию книгу o семье, браке и сексуальных отношениях у германцев
той »xe эпохи, которой занимается польский историк’, и Ален Дюбрек
(Dubreucq), из Университета Лион-3, историк средневекового социума и
культуры, готовящий сейчас новое издание Бургундской правды с при-
влечением ранее неизвестной рукописи. Для большинства французских
историков книга К. Модзелевского оказалась, вероятно, профессио-
нально слишком далека.

Обратимся к немногочисленным рецензиям. После первых откли-
KOB, появившихся по горячим следам публикации французского текста,
заметок, имевших характер, скорее, изложений и анонсовё, наступило
молчание. Многие научные журналы так его и не нарушили. Мне из-
вестны всего две рецензии, написанные медиевистами. Одна принад-
лежит Брюно Дюмезилю (Dumézil), из Университета Париж-10, автору
большой книги о христианизации Европы, занимающемуся также ис-
торией брака в раннее Средневековье и Вестготской правдой”, вторая
написана Сильви Жуа (Joye), из университета Реймса, специалистом по
истории брака и женщин в раннее Средневековье, а также по юриди-
ческой антропологии и историографии'°. Первая — более вдумчивая и
вежливая, вторая — чуть более откровенная, но обе написаны в одном
ключе, причем — что меня искренне поразило — местами в одних и тех
же словах и интонациях. Краткости ради ограничусь разбором рецензии
второй из них, вышедшей как-никак в “Анналах”.

Признаюсь, у меня не создалось впечатления, что С. Жуа читала
книгу К. Модзелевского внимательно. Ряд мелких деталей, например
утверждение о том, что из “варварских правд” польский историк берет за
основу в первую очередь Lex Salica, Lex Burgundionum и Edictus Rothari,
Kak будто указывает Ha TO, что ее внимание задержалось Ha первых гла-
вах книги; чтение последующих, скорее всего, выдвинуло бы на первый
план, наряду с Эдиктом Ротари, правды саксов и фризов. Сходным обра-
зом, мне трудно понять, как профессионал, стремящийся понять логику
рецензируемой им книги, может вменять автору в вину произвольный
выбор “варварских правд”, среди которых, к ee сожалению, HE оказа-
лось правды вестготов. Ответ ведь вполне очевиден: последняя, будучи
едва ли He самой романизированной, практически ничего He дает нам
для реконструкции институтов и представлений варварского общества.
Почему в этом случае упор на более архаичные правды следует счи-

7 Poly J.-P. Le chemin des amours barbares. Genése médiévale de la sexualité euro-
péenne. P., 2003.

% Journet N. // Sciences humaines. 2006. Vol. 11, N 176. P. 58-59; Dupont-Mo-
nod Cl. // L’Histoire. 2006. N 312. P. 32-33; Thiriet D. // Etudes. 2007. Т. 406,
N 3. P. 29-30.

9 Le Moyen Age. 2008. Т. CXIV, N 3-4. P. 291-293.

10 Annales: Histoire, Sciences Sociales. 2009. Vol. 64, № 6. P. 1391-1392.

Рецензии и обзоры 411
тать “искусственным отделением” их OT более романизированных, для
меня осталось загадкой. Впрочем, одно предположение все же просит-
ся на бумагу: в сознание большинства западноевропейских историков
настолько прочно въелось представление о “варварских правдах” как
о памятниках “постримского” права и королевского законодательства,
что привычный нам (и К. Модзелевскому) взгляд на них как, в основе
своей, на записи обычаев германцев встречает спонтанное отторжение.
Вообще, этот тип источников довольно плохо знаком французским
историкам. Я сталкивался с TEM, что безусловно квалифицированный
медиевист может сомневаться в том, содержит ли Салическая правда
термин “аллод”, а пересказ титула о горсти земли повергает собеседни-
ка в ступор. Вот уж, действительно, наглядный пример “постримского”
правового института!

Среди других замечаний С. Жуа отмечу утверждение, что “больше
уже никто не верит в общее происхождение германо-славянских наро-
OB”, утверждение (кстати, одно Hs TeX, что слово в слово повторяет
рецензию Б. Дюмезиля), которое я искренно не знаю, как комментиро-
вать. И все же ключевой для понимания ее позиции мне представляется
следующая фраза: книга К. Модзелевского “удивляет, поскольку OH HE
повинуется (n’obéit pas) методам западных исторических школ”. Из Hee,
во-первых, следует, что польская гуманитарная наука, что бы там ни го-
ворили политики в Брюсселе и Страсбурге, не считается французскими
коллегами западной; справедливости ради, в предисловии к переводу
своей книги К. Модзелевский и сам квалифицирует себя как историка
восточноевропейского. Во вторых, и это важнее, в отличие от К. Модзе-
левского, чей кругозор никак не ограничен “восточноевропейской” ли-
тературой, С. Жуа не проявляет ни малейшего интереса к практикуемым
им незападным методам. Казалось бы, следовало сказать: “посмотрим,
что это за методы, и могут ли они дать нам что-то полезное” (примерно
такими словами, к чести Б. Дюмезиля, и заканчивается его рецензия),
HO He TYT-TO было: из текста неумолимо следует, что именитый поль-
ский историк воспринимается французской исследовательницей лишь
как потенциальный реципиент теорий и методов западной науки. Ее
искренне удивляет, что, будучи знаком с ними (этого она не отрицает),
К. Модзелевский идет каким-то своим путем. Велико искушение доду-
мать за нее и сказать: “одно слово — варвар...”

Что же послужило причиной отторжения рецензируемой книги
со стороны значительной части французского, да и всего западного,
научного истеблишмента? Сужу по отдельным ремаркам, так как ни-
кто, разумеется, так вопрос не ставил хотя бы из соображений полит-
корректности.

На первое место выдвигаются лакуны в библиографии К. Модзе-
левского. Правда, еще ни разу никто из моих западных собеседников не
уточнил, какие важные для его темы работы последних лет тот не учел.
Но ведь наверняка что-то в самом деле не учел! Меня тоже удивляют
15*

412 Рецензии и обзоры

некоторые пробелы, например отсутствие ссылок на соответствующие
тома “Истории крестьянства в Европе” (1985) и “Истории крестьянства
СССР” (1990), не говоря уже о некоторых авторских работах наших
медиевистов этого и более позднего времени. Но, в целом, эта пре-
тензия основана на логической аберрации. Как и всякая другая, книга
K. Модзелевского неизбежно CTapeeT, a относительно недавняя дата
публикации ее перевода (воспроизводящего исходный текст с добав-
лением лишь нового предисловия) невольно вводит в заблуждение!!.
Но важнее, конечно, другое: большинство новейших исследований, не-
упоминание которых можно было бы поставить польскому медиевисту
в вину, Ha самом деле посвящены иным вопросам, близким, HO иным:
истории раннесредневековой знати, культа, брака и сексуальных отно-
шений, истории отдельных понятий (например, чести и славы), истории
поселений, материальной культуры, организации пространства и т.д.
Упоминание некоторых из них в библиографиях стало почти что нор-
мой и, по меткому выражению Мартина Хайнцельмана, сетовавшего,
что во Франции его не столько читают, сколько приводят названия его
книг, частью профессиональной литургии историка. Но, по-видимому,
К. Модзелевский не испытывает потребности в таких приемах. Похоже,
что в действительности претензия состоит не в том, что он упустил из
виду какие-то важные работы, а в том, что он не захотел безоговорочно
принять те или иные теоретические положения, считающиеся на Западе
альфой и омегой исторического знания.

На второе место следует поставить обвинения в некорректности
его сравнительного метода. В западноевропейской историографии уже
довольно давно утвердилась установка на возможно более отдельное
изучение того или иного социального объекта: княжества, сеньории,
города, корпорации и т.д. Считается допустимым сравнивать лишь уже
тщательно исследованные по отдельности объекты, причем это право
признается далеко не за всеми. Во Франции вам почти наверняка ука-
жут, например, что аллод и одаль — это совершенно разные институты,
так что привлечение данных об одале при изучении аллода просто не-
корректно. При этом собеседник, скорее всего, прибавит, что ничего
толком об одале не знает. Проведение параллелей между обычаями
германцев и славян само по себе считается вполне допустимым; непра-
вомерным полагается привлечение данных об определенном обычае
одного племени для понимания сходного обычая другого племени. Все
более настороженно воспринимаются и попытки дополнить сведения
античных авторов при помощи данных “варварских правд”, тем более
агиографии рубежа I и П тысячелетий. Должен признаться, что и мне
реконструкции такого рода казались поначалу весьма спорными, осо-
!! Насколько я могу судить, в монографии К. Модзелевского хорошо представле-

на литература no состоянию на 2001—2002 rr. Bo французском издании появи-
лось лишь две работы более поздних лет: Г. Дилхера и П. Гири, обе 2006 г.

Рецензии и обзоры 413
бенно если речь шла о сопоставлении германского материала со славян-
ским. Однако следует отдать автору должное: приводимые им данные
(например, о народных собраниях саксов и лютичей) действительно
впечатляют сходством. И это сходство следует объяснить, прежде чем
отмахиваться от него.

Думаю, однако, что есть и другие причины для неприятия, по
крайней мере, части тезисов К. Модзелевского, о которых вам вряд ли
скажут прямо, тем более не опубликуют это в печати. Речь идет преж-
де всего о непомерном романизме подавляющего большинства совре-
менных французских историков, настолько непомерном, что даже мне,
человеку, которого всегда обвиняли именно в романизме, становится
порой не по себе. Разумеется, это уже не тот наивный романизм, что
процветал в Х1Х в. Сегодня он практически лишен этнических черт,
подчеркивать которые в Объединенной Европе становится все более
зазорно. Акцент сегодня делается не столько на римскую культуру,
сколько на Римскую империю и ее политические институты, благодаря
чему эта идея становится вполне приемлемой и в Германии. Все, что
только возможно, возводится к Риму. В наши дни уже никого бы HE
шокировал тезис Фюстеля де Куланжа о римских корнях аллода. Но я
могу привести еще более невероятный пример. Вскоре после выхода
в свет французского перевода “Варварской Европы”, один молодой
французский историк права сообщил мне, что ему определили следую-
щую тему диссертации: является вергельд институтом римского или
все-таки, может быть, германского права? Я спросил ero, слышал ли он
когда-либо о славянской вире; можно было и не спрашивать. Тогда я
посоветовал ему прочитать книгу К. Модзелевского, и какое-то время
спустя он поблагодарил меня за подсказку, однако из его письма следо-
вало, что ему было очень непросто совместить это новое знание с уже
имевшимся и устоявшимся.

Показательна настойчивость, с которой и Б. Дюмезиль, и С. Жуа
подчеркивают мысль о высокой степени романизации варварских пле-
мен, живших за римским лимесом и даже на немалом удалении от него.
За последние десятилетия собран внушительный археологический ма-
териал, подтверждающий этот тезис. Ho материальная культура и обще-
ство, тем более обычаи и система представлений, — это не одно и то же.
Кроме того, нельзя ставить на одну доску прирейнские и придунайские
области, с одной стороны, и Скандинавию, тем более Восточную Евро-
пу — с другой. Любой специалист подтвердит, что о сколь-нибудь ощу-
тимом влиянии Рима на эти земли говорить не приходится. Беда в том,
что на Западе история славянских стран, а во Франции — и скандинав-
ских, пока что не интегрирована должным образом в историческое зна-
ние. Историки, изучающие славянский мир (в первую очередь, конечно,

‚ — Россию), составляют особую профессиональную группу, держащуюся
отдельно от собственно медиевистов. Первые пока никак не откликну-
лись на монографию польского автора, вторые, видимо, не понимают в

414 Рецензии и обзоры

полной мере, насколько Восточная Европа отличается от Центральной,
и привычно применяют понятие “лимес” ко всей варварской периферии
Римской империи.

Сейчас, однако, важнее задать другой вопрос: неужели французские
коллеги полагают, что К. Модзелевский не подозревал о влиянии рим-
ской цивилизации на варварский мир? Ответ мне кажется очевидным:
и подозревал, и знал о нем достаточно много, однако исходил, как мне
кажется, из другого представления об обществе, которое может спон-
танно развиваться, может испытывать сильнейшее внешнее влияние, HO
при этом сохранять в малоизмененном виде достаточно древние пласты
представлений и отношений и даже по мере необходимости их востре-
бовать и регенерировать. История варварских государств Западной Ев-
ропы дает тому один из самых ярких примеров.

В известном смысле, между К. Модзелевским и ero оппонентами
нет противоречий ни в этом, ни в некоторых других вопросах; все дело
в TOM, что OHH говорят о разном. Ясно же, что “варварские правды” —
это и запись народных обычаев, в том числе древних, и памятник коро-
левского законодательства, испытавший влияние церковного, а иногда
и собственно римского права. По причинам, которые здесь разбирать
неуместно, сегодня во Франции подчеркивают в основном второй
аспект, тогда Kak K. Модзелевского интересует первый. Странно, что
это приходится объяснять.

* * *

ToT факт, 4TO данный текст написан в защиту и в похвалу научной
позиции К. Модзелевского, не означает, что я считаю ее безупречной.
Безупречных книг не бывает. Некоторые рецензенты, писавшие до меня,
отмечали отдельные неточности фактического характера, неизбежные в
любой большой работе, и, что, пожалуй, важнее, тематические упуще-
Hua. Tak, П.В. Лукин справедливо указал Ha TO, что к числу KOHCTH-
туирующих элементов варварского общества следует отнести пиры,
практически не получившие отражения в книге К. Модзелевского. Мне
также не хватило в ней некоторых сюжетов или более подробной их
проработки. Например, большего внимания, на мой взгляд, заслужи-
вает статус чужака, будь TO член соседнего малого племени, которого
полностью чужим все же не считают, или действительно пришлый че-
ловек. Вероятно, следовало все-таки более основательно проанализи-
ровать статус женщины, в том числе в плане заключения межродовых
и межплеменных союзов; данные об этом есть, и этот вопрос активно
изучается в западной историографии, в частности на материале антро-
понимии. Анализ последней Mor бы, кстати, сообщить информацию и
о социо-культурных представлениях варваров. Будучи вполне согласен
с К. Модзелевским в его трактовке раннесредневековой общины (она,
конечно, существовала, но имела мало общего с русским миром или
общиной-маркой позднего Средневековья), я пошел бы еще дальше и

Рецензии и обзоры 415
сказал, что описанная им германская община принципиально ничем не
отличается от TOH, которую я исследовал на материале Южной Фран-
ции'?. Речь идет, таким образом, о явлении, присущем He столько вар-
варскому, сколько любому европейскому обществу, в котором обработ-
Ka земли была делом небольших домохозяйств, свободных земель было
еще довольно много, а роль и возможности государства оставались
скромными.

Что касается границ и способов применения сравнительно-истори-
ческого метода, оказавшегося объектом наиболее сильной критики, я
высказал бы два очень разных замечания. С одной стороны, я привет-
ствовал GM eme больше параллелей, прежде всего co скандинавским,
а также кельтским мирами. С другой, я считал бы доказанным тезис о
близости сходных институтов (например, народного собрания) у разных
германских и славянских племен и перевел бы разговор в другую пло-
CKOCTb, а именно постарался бы выяснить, что эти институты различа-
ло. Сопоставление славянского веча, германского тинга и ирландского
оэнаха, бывшего не только собранием и культовым действием, но также
торжищем и праздником, дало Obl, несомненно, хорошие результаты.
Соответственно, я уделил бы больше внимания и выяснению причин
столь очевидных различий.

В заключение хочется сказать, что публикация рецензируемой кни-
ги на русском языке была бы очень желательна. Среди аргументов упо-
мяну и такой, как наш общий долг перед автором. Родившись в Москве
в семье курсанта бронетанкового училища в недобром 1937 г., Кароль
Модзелевский уже на первом месяце жизни лишился отца, арестованно-
го на пике чистки Красной армии. Его приемный отец, чью фамилию он
носит, один из лидеров польской компартии, также провел в сталинских
застенках два года; спасло его только последовательное отрицание за
собой какого-либо преступления, сделавшее его непригодным для уча-
стия в публичном процессе над разгромленной тем временем партией,
да “бериевская передышка” 1938-1939 rr. До восьми лет Кароль Мод-
зелевский рос в России, чем и объясняется его отличный русский язык.
В дальнейшем, уже в Польше, он выступил против политической систе-
мы, олицетворением и опорой которой была наша страна. Несмотря на
все это, несмотря на годы, проведенные в тюрьме и под арестом и — до
недавнего времени — отсутствие должного интереса к нему со стороны
российского академического истеблишмента, он сохранил самые теплые
чувства к нашей стране и желание сотрудничать с нею. Думаю, лучшим
подарком ему с нашей стороны был бы перевод “Варварской Европы”
на русский язык.

H.C. Филиппов
@ Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее средневековье. Пробле-
ма становления феодализма. М., 2000. С. 406—417.

