УДК 94(430).02“%72”"342.541
Жозеф Морсель
ДВОР ИЛИ ДВОРЯНСТВО?
ДВОР КНЯЗЯ
КАК “МЕСТО СОТВОРЕНИЯ” ДВОРЯНСТВА
ВО ФРАНКОНИИ

В КОНЦЕ СРЕДНИХ ВЕКОВ
Социальное “производство дворянства” во Франконии рассматривается на при-
мере двух княжеских дворов — герцога-епископа Вюрцбургского и маркграфа
Бранденбург-Ансбахского (бургграфа Нюрнберга). В обоих случаях двор пред-
ставляет собой социальную модель для испытания некоторых классических
понятийных схем германской истории. Существовавшие там социальные отно-
шения связывали He только князя и дворян (взятых no отдельности), HO также и
всех дворян между собой по отношению к князю. Следовательно, имеется запу-
танное пересечение двух социальных форм: Herrschaft и Genossenschaft, господ-
ства и ассоциации, связей вертикальных и горизонтальных. Постепенно понятия
“двор” и “дворянство” в эпоху Нового времени становятся тождественными,
однако эта идентификация не была сама собой разумеющейся, а стала лишь
результатом соотношения сил, итог которых не был изначально предсказуемым.
Ключевые слова: двор, дворянство, Франкония, князья, рыцарские турниры,

турнирное сообщество, конструирование социальных групп.
Часто тот факт, что система является
необоснованной, не мешает ей функ-
ционировать; а в силу того, что фило-
софия как наука не может существовать
без поиска обоснований, она в конце
концов принимает эту ситуацию. Но мы
столь же часто склонны затем забывать
о необоснованности посылки, припи-
сывая ценность истины TOMY, что изна-
чально было всего лишь конвенцией.
Alessandro Baricco. L’anima de Hegel е le
mucche del Wisconsin (1992)
B HeEMeILLKOH науке изучение истории дворянства имеет давнюю
традицию, однако, несмотря на TO что на протяжении длительного
времени OHO велось в династическом, юридическом и культурном
аспекте этой проблемы‚ материальные и дискурсивные стороны
этой истории оставались без внимания; не было и призывов к

Двор или дворянство? 33
междисциплинарным связям с экономистами и социологами, в
отличие от той междисциплинарности, которую (при всей скром-
ности достигнутых успехов) можно было наблюдать во Франции.
Но как бы то ни было, эта германская историографическая тра-
диция жива и находится B состоянииИ IIOJIHOrO ОбНОВЛСНИЯ1. Из-
учение фСНОМСНЗ двора позднего СРСДНСВСКОВЬЯ является частью
этого обновления: еще в начале 80-х годов XX B. Ян-Дирк Мюл-
лер (из Билефельда) обозначил существующий в историографии
пробел между “рыцарским” двором классического Средневековья
и двором эпохи абсолютизма Нового времени?. Чисто линейная
схема отводит периоду в истории двора, КОТОРЫЙ находился меж-
AY этими двумя временными интервалами, роль ПРОСТОЙ переход-
ной формы, определяемой наследием старого времени и новыми
явлениями.

Впрочем, двор представляет собой особо интересную соци-
альную модель для испытания некоторых классических понятий-
HbIX схем ГСРМ&НСКОЙ истории. СУЩССТВОВ&ВШИС там социальные
отношения на самом деле связывали HE только KHA3A H дворян
(ВЗЯТЬіХ IIO ОТДСЛЬНОСТИ), но также и всех дворян между собой
по отношению к KHA3HO. СЛСДОВ&ТСЛЬНО‚ имеется запутанное пе-
ресечение двух социальных фОРМ, обычно противопоставляемых
немецкими историками: Herrschaft и Genossenschaft, господства и
ассоциации, связей вертикальных и горизонтальных. ОДНИМ CJIO-
BOM, двор участвует в этой оппозиции, He более чем участвуют
в ней отношения родства. ВПРОЧСМ‚ можно задаться вопросом, в
какой мере двор функционировал как своеобразный вид квази-
родственных отношений.

В дальнейшем число работ, посвященных позднесредне-
вековому двору, возросло, главным образом 3a счет исследо-
ваний просопографического характера (изучение социально-
TO происхождения придворных и Tex групп влияния, которые
складывались и существовали вокруг КНЯЗЯ), а также характера
институционального (ДВОР Kak место управления, взаимоот-
ношения между двором и ландтагом)‚ а иногда даже теорети-
ческого (ИСТОРИЧССК&Я H/HJIH социологическая критика теории
Норбера Элиаса).

! Для общей картины cM. синтез: Hechberger W. Adel, Ministerialitaét und Rittertum
im Mittelalter. Miinchen, 2004 (Enzyklopadie deutscher Geschichte; Bd. 72).

? Miiller J.-D. Gedechtnus: Literatur und Hofgesellschaft um Maximilian I. Miinchen,
1982. P. 22-23.

2. Средние века. Вып. 71 (3-4)

34 Жозеф Морсель

Между тем, многие области еще He исследованы: изучение
пространственного аспекта фУНКЦИОНИРОВЗНИЯ двора (B лучшем
случае лишь намеченное в чисто метафорическом плане)3, или »xe
изучение его роли в социогенезе, т.е. вопроса о СПСЦИфИЧССКОМ
вкладе двора в конфигурацию общества.

Само название моего доклада предполагает два уточнения:
одно концептуального порядка, другое “стратегического”. Кон-
цептуальное уточнение касается выражения “сотворение дво-
рянства” (production de 1а noblesse), стратегическое уточнение
OTHOCHTCA K выбору двора князя, тогда как название коллоквиу-
ма “Королевская власть, дворянство и двор в эпоху Средневе-
ковья” предполагает, что скорее надо бы рассматривать именно
КОРОЛСВСКИЙ двор. Я кратко скажу о втором уточнении, чтобы
подробнее остановиться на первом. Это позволит мне тогда рас-
смотреть княжеский двор Kak поле сил, в рамках которого дво-
рянство H JIMHbAK ABIIAIOTCA главной целью воспроизводства
отношений власти, и это объясняет подмену союза “и” в назва-
нии коллоквиума (дворянство и двор), союзом “или” в названии
моего доклада.

3 Например, случай в статье Я. Хиршбигеля (Hirschbiegel J. Der Hof als soziales
System // Mitteilungen der Residenzen-Kommission der Akademie der Wissenschaf-
ten zu Gottingen. 1993. Bd. 3/I. $. 11-25), который предлагает теоретическую
модель, вдохновленную работами социолога H. Луманна (в свою очередь руко-
водствовавшегося структурно-функциональной социологией Т. Парсонса), на-
чиная с определения двора xax “учреждения власти, организованного концен-
трическим и иерархизированным образом” (eine konzentrisch und hierarchisch
organisierte Herrschaftsinstitution — Ibid. S. 12). Понятие центра или централь-
ности (centralité) возникает регулярно, HO никогда с целью рассмотрения кон-
кретного способа пространственной организации, как если бы это было только
лишь “отражением” (reflex) HIM случайным выражением некоей абстрактной
организации. Такое отрицание пространственного аспекта было характерно
для социологии, оставлявшей ero на долю классической географии, тогда xax
сама она конструировалась за счет абстракции диахронии, считавшейся в веде-
нии истории... Единственное регулярно повторяющееся замечание относится
к пространственной организации двора и заключается в TOM, что этот институт
представлял собой все более прогрессирующую форму стабилизации власти
по сравнению со странствующим способом ее осуществления в эпоху раннего
Средневековья. К этому стали добавляться размышления о придворном про-
странстве самом no себе, a именно об организации пространства B княжеских
резиденциях. О дворе как способе пространственного реструктурирования
аристократии, изъятой CO своей почвы и помещенной в среду с иными цент-
рами притяжения (инверсией этого принципа стали “почетные столы” Тевтон-
ского ордена в Пруссии), см.: Morsel J. L’aristocratie médiévale. La domination
sociale en Occident (V—XV* siécle). Р., 2004. P. 276-279.

Двор или дворянство? 35
I. РОЛЬ МОНАРХА В СВЯЩЕННОЙ ИМПЕРИИ
В КОНЦЕ СРЕДНИХ ВЕКОВ
В период, избранный мною для изучения Империи, — время
позднего Средневековья (конец XIII — начало XVI в.) — проблема-
тика королевского двора становится менее важной для понима-
ния феномена дворянства. Это не значит, что королевский двор
не существовал или не играл никакой роли, так как именно ее
демонстрируют аноблирующие письма (Wappenbriefe), которые
появляются к 1330-м годам, исходят исключительно от короля и
обосновываются близостью к суверену (то, что немецкий медие-
вист Петер Морав обозначил Kak Königsnähe?).
Но — и я обозначу здесь различие, к которому затем вернусь,
между дворянством и отдельным дворянином, получившим лич-
ное дворянство (которое и дают анноблирующие письма) — значи-
тельность королевского двора для дворянства в основном зависит
от того, что сам суверен обладал еще и княжеской властью. Слава
двора Карла IV (в середине XIV в.) или Максимилиана I (в конце
XV -— начале XVI в.) напрямую зависела от могущества и Люксем-
бургов в Богемии, и Габсбургов в австро-бургундских землях.
Не удивительно, что двор императора Максимилиана пребы-
вал главным образом в Вене, Иннсбурке, Линце и Мехелене — так
пространство императорского двора смешивается с простран-
ством двора княжеского, к которому лишь эпизодически добавля-
ются два имперских города: Аугсбург (из-за Фуггеров) и Нюрн-
берг (официальная резиденция имперского правительства)>.
Впрочем, в 1453 г. австрийские герцоги также получают право
производить аноблирования именно в качестве герцогов. Правда,
эту прерогативу, прежде являвшуюся исключительно император-
4 Moraw P. Franken als kénigsnahe Landschaft im späten Mittelalter // Blatter fiir
deutsche Landesgeschichte. 1976. Bd. 112. $. 123-138 (здесь - $. 124-127); Idem.
Organisation und Funktion von Verwaltung im ausgehenden Mittelalter (ca. 1350—
1500) // Deutsche Verwaltungsgeschichte, I : Vom Spatmittelalter bis zum Ende
des Reiches / Hrsg. K.G.A. Jeserich, H. Pohl, G.Ch. von Unruh. Stuttgart, 1983.
$. 21-65 (здесь — $. 24). Исследования медиевиста легли в OCHOBY его главных
просопографических работ, посвященных королевскому двору в Империи, см.:
Moraw Р. Beamtentum und Rat König Ruprechts // Zeitschrift fiir die Geschichte
des Oberrheins. 1968. Bd. 116. 5. 59-126; Idem. Kanzlei und Kanzleipersonal K6-
nig Ruprechts // Archiv fiir Diplomatik. 1969. Bd. 15. $. 428-531; Idem. Personen-
forschung und deutsches Kénigtum // Zeitschrift fiir historische Forschung. 1975.
Bd. 2. S. 7-16.

5 Miiller J.D. Gedechtnus.... $. 23.

2*

36 Жозеф Морсель

ской, Габсбурги получают лишь тогда, когда OHH занимают и им-
ператорский трон, HO этот факт свидетельствует о постепенном
размывании специфических черт императорского двора: не будем
удивляться TOMY, что и другие князья, такие, Kak, например, Вит-
тельсбахи, позже также присваивают себе это право. Королевский
двор, таким образом, становится все менее определяющим факто-
ром для аноблирования на индивидуальном уровне.

Что касается значения королевского двора с точки зрения
структурирования аристократии, то он по сравнению с княжески-
ми дворами отныне не обладает никакой особой спецификой и
не играет роли центра. Значимый показатель всего этого может
быть найден в сравнении двух больших немецких исследователь-
ских программ, посвященных феномену двора: исследование
королевских дворцов (Kénigspfalzen) и исследования княжеских
резиденций (Fiirstenhéfe). Примечательно, что первая касается
главным образом периода раннего Средневековья и его середины,
а вторая — конца Средневековья°.

Оставим за пределами внимания фигуру короля, яркая слава
которой ослепляет нас блеском более поздних особ королевской
крови (Людовика XIV, Фридриха II или королевы Виктории, если
ограничиваться только примерами Западной Европы, которым
придавалась особая ценность государственнической историогра-
фией) или же неким современным фольклором масс-медиа. Мы
остановимся скорее на монархическом феномене в собственном
смысле этого слова, т.е. на вопросе о значении той внутренней
дифференциации в среде аристократии, которая ведет к образо-
ванию прочных формализированных и ритуализированных отно-
шений субординации, между одной персоной и остальной частью
господ.

В этой перспективе надо помнить O TOM, что в Священной
Римской империи в конце Средних веков и в Новое время мо-
нархический феномен воплощается в намного большей степени в
князьях, чем в самом императоре.

Изучение возможного “сотворения” (production) дворянства
при дворе He может, таким образом, игнорировать двор князя.
Однако чтобы быть более точным, надо сказать и о той особенной
роли, которую также играли Советы вольных и/или имперских
° См.: Zotz Th., Paravicini W. Palais royaux, cours, résidences // Les tendances ac-

tuelles de l’histoire du Moyen Age en France et en Allemagne / Dir. O.G. Oexle,
J.C. Schmitt. Р., 2002. P. 307-350.

Двор или дворянство? 37
городов — Любека или Нюрнберга, также как Кёльна или Аугс-
бурга. Ux власть (Obrigkeit) — если оставить в стороне вопрос об
объеме ее осуществления — по сути не отличается от власти кня-
зей HH no своим возможностям (война, налоги, информация), ни
по своей пространственной форме (однородные территории), ни
по теоретическому обоснованию (общее благо), хотя организация
власти имеет в городах большие отличия (выборные магистра-
туры, коллегиальность, срок и очередность изменчивых, но при
этом фиксированных обязанностей).

Эти городские системы также [как и княжеские дворы] обра-
зуют социальное отличие, квалифицируемое как “патрициат” или
“городское дворянство”, еще близкое к дворянству негородскому
в начале XVI B., определяемое одновременно своей династиче-
ской непрерывностью и своей способностью или естественной
склонностью осуществлять власть (или наоборот, быть специфи-
ческим образом лишенным этого свойства)’. Стало быть, если бы
мы хотели обсудить проблему сотворения дворянства в масшта-
бах Священной Римской империи в целом, то нам не следовало
бы оставлять без внимания эти города, HO рассматривать случай
городского дворянства на том же основании, что и более “класси-
ческие” формы дворянства. В любом случае, понятие “сотворе-
ние дворянства” [MIM “производство дворянства”], которое я уже
употребил, нуждается в некотором разъяснении.

П. ПРОИЗВОДСТВО СОЦИАЛЬНОЙ ГРУППЫ

Camo собой разумеется, что термин сотворение (production)
не должен быть понят в смысле конкретного производства, из-
готовления предметов. Речь идет о том, что я в другом месте
назвал “социальным сотворением”, или еще более обобщен-
Ho — “социогенезом”?. Я высказывался также вначале за термин
7 Я позволю себе eme раз сослаться на свои наблюдения: Morsel J. L’aristocratie

médiévale... P. 239-252, 256—259.

8 Morsel J. Die Erfindung des Adels. Zur Soziogenese des Adels am Ende des Mittel-
alters — Das Beispiel Frankens // Nobilitas. Funktion und Reprasentation des Adels
in Alteuropa / Dir. O.G. Oexle, W. Paravicini. Géttingen, 1997. Р. 312—375 (здесь —
P. 315-316).

? Ibid. Cm. также: Morsel J. L’invention de la noblesse en Haute-Allemagne 4 la fin
du Moyen Age. Contribution a |’étude de la sociogenése de la noblesse médiévale //
Guerre, pouvoir et noblesse au Moyen Age. Mélanges en l|’honneur de Ph. Conta-
mine / Dir. J. Paviot, J. Verger. Р., 2000. P. 533-545.

38 Жозеф Морсель

“изобретение” (inventio, invention, Erfindung) в двойном смысле —
создания, сотворения чего-то и открытия чего-либо, но я перестал
употреблять этот термин, частично из-за его несбалансированной
двойственности (первое значение преобладает над вторым), HO,
главным образом, из-за ero непринужденности в обращении и
широкой интенциональности.

Поясню, почему опасна непринужденность в обращении [с
терминами]. Мне кажется, что Web использования концептов
должна быть двойной: речь идет kak о TOM, чтобы постичь смысл
того, что производится (денотативная ценность концепта, что
объясняет, почему мы He используем совершенно искусственные
формы, даже если бы они были удобопроизносимыми, — “морсе-
лизация”), TAK и o TOM, чтобы использовать концепт no назначе-
нию, а именно — для квалификации, носящей активный и твор-
ческий характер (подобно тому как квалификация преступления
определяет само преступление, придает ему социальный смысл,
уже не ограниченный индивидуальным чувством оскорбления
или несправедливости). Такая квалификация порывает с обы-
денным смыслом и подчеркивает необычность означаемой вещи
(коннотативная ценность).

Концептуальная цель состоит в TOM, чтобы действительно
обозначить научно (т.е. порвав с обыденным “здравым смыс-
лом”) важнейший феномен — существование социальной группы
в качестве результата изменений, как практических изменений,
которые можно измерить, так и дискурсивных реконфигураций
(т.е. изменений в обозначении этой группы), которые можно да-
тировать. Признание этого нацелено против двух заблуждений. С
одной стороны, против рассмотрения данной группы как вещи,
как некой социальной субстанции, которая существует прежде и
вне дискурсивных практик, конструирующих социальную группу
как категорию социальных представлений. С другой стороны,
против убежденности в TOM, что эти представления лишь делают
видимым феномен, якобы существовавший подспудно, невидимо,
до того WHA, когда с какой-то особой целью этой группе приду-
мали и присвоили бы имя (или какое-нибудь другое средство ее
репрезентации).

Одним из наиболее интересных результатов социологических
исследований за всю их историю, получившим неоднозначную,
порой чрезмерную (если He сказать контрпродуктивную), HO тем
не менее — решающую поддержку со стороны социального кон-

Двор или дворянство? 39
структивизма последней трети ХХ в.'°, является отрицание Toro,
что социальным группам свойственно собственное существова-
ние (что еще не означает отрицания их “реальности”!).

Важно признать не только то, что определение одних соци-
альных категорий дается по отношению к другим категориям в
рамках социальной таксономии (в данном случае социальное
определение “дворянство” дается по отношению к “принцу”
или к “городу”), но, прежде всего, признать социальную эффек-
тивность, которой обладают коллективные дискурсы. Ведь эти
дискурсы, разделяемые всеми и всеми используемые, вписывают
категорию в пейзаж социальных репрезентаций, no отношению
к которым действуют социальные акторы. Речь идет о действии,
в результате которого социальная категория обретает свою эф-
фективность, re. становится реальной, потому что реализуется.
Наконец, хотя группы создаются именно таким образом, все дела-
ется для того, чтобы “натурализовать”!! их существование. Таким
образом, всякая группа, чье существование кажется само собой
разумеющимся, является, с одной стороны, группой, чей гене-
зис удачно состоялся, а с другой — группой, чья память об этом
происхождении исчезла, короче говоря, группой, чей генезис был
лишен истории (déshistorisée).

Изучение истории социальных категорий учит быть бдитель-
ным HE только в отношении иллюзий “здравого смысла”, HO также
в отношении самого исторического дискурса как размышления о
прошлом. Такое размышление способно “натурализовать” груп-
lly, превращая ee имя, исторически случайное, такое, каким OHO
появляется в документах, в концепт, используемый как категория
родовая и, следовательно, — трансисторическая.

Термины “социальное сотворение”, вследствие оксюморон-
ного значения этого термина (из-за соединения конкретного и
абстрактного), и “социогенез”, вследствие своего неологического
WIM даже жаргонного характера, мне показались адекватными,
10 СОЦИЗЛЬНЭ‚Я конструкция реальности — основная цель социологического зна-

ния. Она была обработана на теоретическом (философском) уровне только
Петером beprepom и Томасом Лукманном (Berger Р, Luckmann Th. The social
construction of reality. L., 1966) и Мишелем Фуко (Foucault М. L’archéologie du
savoir. Р., 1969). Недавняя критическая оценка понятия “социальной KOHCT-
рукции” предоставлена Яном Хакингом (Hacking I. The social construction of
what? L., 1999), а также Бернаром Лаиром (Lahire В. L’esprit sociologique. Р.,
2005. P. 94-111).
!! B смысле “показывать xax естественное, настоящее, натуральное”.

40 Жозеф Морсель
чтобы охарактеризовать то явление, которое НЗ‚бЛЮДаЛОСЬ B неко-
торых регионах ИМПСРИИ или даже в целом на Западе и которое
я собираюсь представить начиная с франконского случая (т.е.
региона на севере СОВРСМСННОЙ БЗВ&РИИ‚ расположенного grosso
modo между Франкфуртом-на-Майне и Нюрнбергом). Я mor бы,
конечно, прибегнуть к понятию “социальной конструкции” — TO,
что я, впрочем, делал несколько р3312‚ но при этом возникают две
проблемы: это понятие стало уже избитым (и, следовательно,
утратившим свое изначальное CBOHCTBO отстранения, дистанци-
рования)'3 и часто воспринимается скорее xax результат, чем как
процесс!4.

Что касается ПробЛСМЬ1 преодоления интенционализма, свя-
занного с понятием “изобретения”, OHA демонстрирует эволюцию
моего подхода к феномену дворянства. Я просто напомню, что
лексикометрическое изучение терминов, относящихся K лексиче-
скому полю франконского дворянства, который я предпринял в
1990-х годах, привело меня к TOMY, что я с удивлением обнаружил
полное отсутствие употребления термина “adel” (т.е. “дворян-
ство” в качестве группы) до середины ХУ в.

Проверки, устроенные в других корпусах франконских источ-
HHKOB, а затем H B источниках IO ЮГО-З&П&ДУ ГСРМ&НИИ‚ IIO3BOJIH—
ли MHe одновременно отыскать самые древние случаи, датируе-
мые около 1430 г., HIM возможно даже 1420 г., и констатировать
® См., например, Moro работу “Социальная конструкция принадлежности к

аристократии Bo Франконии XIV—XV вв.: индивидуальность WIM идентифи-
кация?” (Morsel J. La construction sociale des identités dans l’aristocratie fran-
conienne aux XIV* et ХУ° siécles: individuation ou identification? // L’individu au
Moyen Age. Individuation et individualisation avant la modernité / Dir. B.B. Be-
dos-Rezak, D. Iogna-Prat. Р., 2005. P. 79-99, 320-321).

З Cm. критические наблюдения Я. Хакинга и 5. Лаира, процитированные выше
(примеч. 10).

‘4 Construction (конструирование, конструкция) может быть самим фактом, про-
цессом конструкции или его результатом. В строгом смысле слова это могло
бы быть отнесено и к слову production (производство, продукция), xax и BO-
обще KO всем словам, построенным путем соединения отглагольного корня
с суффиксом —tion, HO существование термина “произведенный” (produit),
обозначающего результат процесса производства, имеет следствием усиление
процессуального смысла слова “производство”. Можно было бы добавить сюда
интерес к “продукции” с точки зрения этимологии слова, которое указывает
действие, направленное на TO, чтобы “поместить вперед” [лат. — producere] u,
следовательно, напоминает о “социальной драматургии” Ирвинга Гофмана,
которую мы можем наблюдать B действии на примере дворянства, что, в осо-
бенности, проявлялось BO время турниров.

Двор или дворянство? 41
общий характер указанного явления для Верхней Германии. Ра-
зыскания, предпринятые также в литературных произведениях и
в латинских источниках (так как нельзя было исключить простой
перевод, хотя отсутствию этого термина в вернакулярных текстах
no 1430 r. нужно было бы тогда искать объяснение), убедили меня
в отсутствии термина “adel” в смысле “дворянство” до 1420—
1430-х годов, а также в том, что речь не шла о простом переводе
“nobilitas” и что термин употребляется в качестве эквивалента
перечислению “князей, графов, господ, рыцарей и оруженосцев”
в противопоставление категории “городов”.

Системный характер изменения был подтвержден и уточнен
дополнительными работами о способах социальной репрезента-
ции дворян, взятых индивидуально: на основе изучения антропо-
нимики, геральдики, сигиллографии, надгробий, терминологии
(einer vom adel = “человек из дворянства”) для обозначения “дво-
рянина” (un gentilhomme).

Между серединой XIV в. и серединой XV B. происходит, Ta-
ким образом, ряд изменений в способах репрезентации, которые
порождают устойчивую и долговременную систему'5. Отныне
“дворянство” (la noblesse) и “член дворянства” (le membre de la
noblesse) воспринимаются социальными “естественными” кате-
гориями (т.е., применительно к этому обществу — категориями,
“имеющими божественное происхождение”), сами собой разу-
меющимися.

Каким мог быть тогда смысл этой лексической трансформа-
UHH, сопровождаемой, впрочем, изменением употребления (т.е.
также семантического поля) прилагательного “adel” (благород-
ный, дворянский), которое распространяется от Bepxa до низа
аристократической иерархии на протяжении XIV B.?

Первое объяснение, которое мне пришло на ум, имело дискур-
сивную природу. Появление и распространение категории “adel”
было результатом соединения нескольких дискурсов. Прежде
всего, в контексте напряженной обстановки, установившейся
между городскими союзами и феодальной аристократией с конца
1380 г., возможно, мы имеем дело с провозглашением мобилиза-
ционного лозунга всей феодальной аристократии против городов.
С другой стороны, возможно также, что таким образом мелкая и
средняя аристократия пыталась при помощи дискурса привлечь к
15 ДСТЗЛЬНОС представление всех этих изменений и их совокупности сделано в

вышеупомянутой работе: Morsel J. La construction sociale des identités...

42 Жозеф Морсель

себе внимание князей наперекор их претензии быть “отдельно”
(a He только “выше”). ITO проявляется в различных текстах, посвя-
щенных большим турнирам, которые организовывались мелкой и
средней аристократией повсюду в Верхней Германии между 1479
и 1487 rr; в этих условиях der adel, включающий B себя прин-
цев, MOF появиться как ответ княжеской попытке расценивать K
1430-м годам мелкую и среднюю аристократию своим ritterschaft.
Наконец, во второй половине ХУ в., после того как произошла
конфронтация между городами и аристократией, термин был при-
зван обозначить сословные границы, отделявшие аристократию в
целом от горожан и наоборот.

Это дискурсивное объяснение, хотя и соблазнительное, пред-
ставляло некоторые затруднения, в особенности тем, что оно по-
мещалось на почве интенциональности (“слово использовалось
для...”), не основываясь BCe же на точной идентификации Tex,
кто вырабатывал эти дискурсы. Более того, оно из этого делало
просто пустую форму, наполненную в зависимости от потребно-
стей переменными значениями. В конце концов, я оставил этот
вопрос о цели вещей в пользу перспективы, ориентированной на
социальные следствия способов категоризации и распространяю-
щей эти способы на всю совокупность практик, имеющую своим
следствием (а не целью) появление новой социальной катего-
рии и ее превращение в “реализованную категорию” (по Пьеру
Бурдьё), re. в реальный социальный объект. Остается все-таки
необходимым уточнить, в какой мере эта категоризация связана
с новыми формами деятельности. Это одна из проблем, которые
подчеркнул Доминик Бартелеми, рассматривая проблему дис-
курсивных изменений, происходивших около Тысячного года:
шла ли речь действительно о трансформациях дискурса (в этом
случае они должны быть связаны с новой социальной практикой)
или же скорее о непрерывности дискурса, скрытого изменениями
источниковедческого характера? В случае, который меня интере-
cyeT, BO Франконии конца Средневековья He возникает проблемы
возможных изменений в документальном поле — термин “adel”
никогда не появляется в грамотах (что еще вовсе не означает, что
структура документального поля не обладала таксономическим
воздействием). Но к этому моменту не отмечается никаких изме-
нений в практике составления грамот и никаких в нововведений
в хронистике (BO всяком случае, HH один немецкий коллега He
указал мне на возможность подобной корреляции).

Aleop unu дворянство? 43

Легко заметить, что мы имеем дело с двумя уровнями смысла:
с одной стороны, осознание лексических изменений (в данном
случае: что означает появление к 1420—1430-м годам слова “adel”
для обозначения всех дворян?); с другой, осознание научных ре-
зультатов выделения категорий, осуществляемого историками (B
данном случае: что мы делаем, используя слово “дворянство” в
качестве родового понятия?). Если все современное общество (и
мы вместе с ним) убеждено в существовании “дворянства” (“дво-
рянства шпаги”, “дворянства мантии”, “придворных”), то это
является результатом исторического развития, но если же мы все
будем уверены в существовании дворянства начиная с меровинг-
ских времен или в существовании дворянства в ОбЩЁСТВС MHKOB,
TO это сочтут фантазмом историка, если только термин “дворян-
ство” не преобразован в аналитическое понятие. Но если он и яв-
ляется таковым (например, в смысле “светский господствующий
класс докапиталистической эпохи”), то его применение как по-
нятия рискует тогда стереть смысл социальных трансформаций,
образовывающих в конце Средних веков основной полюс соци-
альной таксономии.

Проблема состоит He столько в TOM, чтобы He применять к
средневековому периоду чуждых ему понятий'°, сколько в TOM,
16 Этот BU, споров возникает часто, коль скоро мы используем для средневеко-

вого общества термины, лишь в Hallie время обретшие свой главный смысл:
“индивид”, “работа”, “наемный труд” и т.д. Ho заметим, что приверженцы
ретроспективного использования таких понятий считают, что концептуаль-
ный выбор всегда бинарен, используем ли мы средневековые слова или слова
современные (CM., например, введение к: L’individu au Moyen Age. Individua-
tion et individualisation avant la modernité / Dir. B.B. Bedos-Rezak, D. Торпа-Рга!.
P., 2005). Применение средневековых слов He дает надежной концептуальной
гарантии: их смысл редко бывает для нас ясен за невозможностью проверить
соответствующие семантические поля, вдобавок мы знаем, что OHH вовсе HE
“нейтральны”, и не “описательны” и потому не обладают онтологическими
семантическими достоинствами. Поэтому очень быстро возникает идея, что
надо “переводить” средневековые реалии на наш язык, если только мы не ра-
зыскиваем происхождение современных феноменов. Но когда мы пребываем
вне проблем эволюционистов и вне теологических забот, поиски средневеко-
вой формы актуальных феноменов оборачиваются TEM, что мы изучаем сред-
невековое общество лишь через его соотношение с обществом современным.
Однако существует третий путь, состоящий в том, чтобы создавать такие абст-
рактные аналитические понятия, которые не являлись бы ни средневековыми,
HH укоренными в нашем обществе, такие Kak incastellamento (“озамкование”),
encellulement (“объячеивание”), topolignée (“тополинейность”). Их научная
эффективность определяется не столько их внутренней ценностью, сколько са-
мим способом их концептуализации. Стоит обратить внимание на двусмыслен-

44 Жозеф Морсель

чтобы употреблять их осознанно, рационально и вдумчиво. Но
этого никогда не происходит по отношению к термину “ДВОРЯН-
CTBO”, KOTOpBIi применяется медиевистами, лишь TOJIbKO OHH
сталкиваются с группой индивидов, в той или иной мере обладав-
ших монополией на осуществление политических и/или военных
функций в государственном аппарате, сколь бы примитивен OH
ни был'.

Рамки моего доклада He позволяют мне дольше останавли-
ваться на этой проблеме, имеющей важнейшее значение HE только
C ОбЩСЙ эпистемологической точки зрения, но также для понима-
ния проблемы двора и дворянства. Поэтому я перейду теперь к
более частной проблеме, относящейся к социальному простран-
ству, где формируется та социально-реализованная категория, ка-
KOM является “дворянство”, а именно к особенной роли, которую
княжеский двор смог бы сыграть в этом процессе.

Ill. ДВОР КНЯЗЯ
КАК ВРАЖДЕБНЫЙ ДВОРЯНСТВУ ПОЛЮС?

Франкония образована в основном двумя княжествами H,
следовательно, двумя дворами: двором герцога-епископа Вюрц-
бургского и двором маркграфа Бранденбург-Ансбахского (бург-
графа Нюрнберга). Несмотря на то что природа их власти глубоко
различалась (B одном случае духовное лицо противопоставлено

ность, которая может появиться при образовании понятий при помощи слова,
происходящего из словаря изучаемого общества (из латыни или вернакулярно-
ro наречия). ITO хорошо видно на примере понятий “dominium” или “ecclesia”,
предложенных Аленом Герро (Сиегтеаи А. L’avenir d’un passé incertain. Quelle
histoire du Moyen Age au XXI* siécle? Р., 2001. Р. 26—34, 133) и вызвавших
ошибочную интерпретацию Александра Эскюдье, который поместил Герро
в число продолжателей линии Отто Бруннера, призывавшего отказаться от
использования при изучении средневекового общества понятий, ему чуждых
(Escudier А. Pour une histoire européenne comparée des imaginaires historiogra-
phiques modernes du monde médiéval // Die Deutung der mittelalterlichen Gesel-
Ischaft in der Moderne / Hrsg. М. Fryde, Р. Monnet, O.G. Oexle, L. Zygner. Göt—
tingen, 2006. Р. 280-315 (здесь — Р. 313)). Ha camom деле термины “dominium”
и “ecclesia” у Герро He являются просто заимствованными средневековыми
словами, а скорее играют роль строго определенных сконструированных по-
нятий. Однако на этом примере видно, что использование латинских формул
таит в себе возможность двойственного прочтения.

17 По этой причине в своем труде “L’aristocratie médiévale...” я решил отказаться
от применения родового термина “дворянство” (noblesse) в пользу другого, He
средневекового, — “аристократия” (светская и духовная) (см.: Morsel J. L’aris-
tocratie médiévale... Р. 5—7).

Aleop или дворянство? 45
мирянину, в другом выборный принцип — принципу династиче-
скому; епископская власть — власти курфюрста, региональный
характер — надрегиональному'“), они He знали принципиальных OT-
личий в системе отношений князь/дворяне ни с точки зрения фео-
дальных СВЯЗСЙ‚ HH с точки зрения предоставления дворянам кня-
жеских должностей, HH с точки зрения финансовых отношений'?.

Но маркграфы основывали свой княжеский статус на дина-
стическим дискурсе и на брачных CBA3AX, эндогамных в социаль-
HOM отношении, заключаемых внутри европейской княжеской
среды. Тогда kak епископы Вюрцбурга и Бамберга, избиравшиеся
в лоне своего капитула, КОТОРЫй состоял H3 KAHOHHKOB, происхо-
дивших, B OCHOBHOM, H3 местного мелкого и среднего дворянства
(ritterschaft — “рыцарства”), были самое позднее с середины XV B.
тесным образом породнены со своими собственными “верными”
и слугами.

Поэтому в рамках соперничества между князьями за расши-
рение сети своих приверженцев заметно, что маркграфы будут
стараться устанавливать нечто вроде символической бЛИЗОСТИ‚
ПРВДН&ЗН&ЧСННОЙ отрицать Д@йСТВИТСЛЬНЬіе различия или делать
их эфемерными. Благодаря Людвигу фон Эйбу Старшему и его
сыну Людвигу фон Эйбу Младшему нам известны разнообраз-
ные практики этого двора во ВТОРОЙ половине XV в.: мы можем
судить о них по ордонансам двора и проектам бюджета, описа-
ниям церемоний (похорон, браков, турниров) и биографическим
рассказам?°. Ho To, что эта близость принимает явную аристо-
18 Надрегиональным — по причине династического объединения Бранденбурга и

франконских земель, зависимых от бургграфства Нюрнбергского. В то же вре-
мя епископство Вюрцбургское размещалось в западной Франконии, и епископ
претендовал “только лишь” на титул герцога Франконии.

19 Близость форм этих отношений может быть констатирована в отношении Тю-
бингена в моей работе: Morsel J. La noblesse contre le prince. L’espace social
des Thiingen a la fin du Moyen Age (Franconie, ca. 1250-1525). Stuttgart, 2000.
P. 184-244, и в более общем виде в моем докладе: Morsel J. A quoi sert le ser-
vice de |’ Etat? Carriéres, gains, attentes et discours dans aristocratie franconienne
a la fin du Moyen Age // Les serviteurs de |’Etat au Moyen Age. XXIX* congrés de
la S.H.M.E.S. (Pau, 1998). Р., 1999. P. 229-247. Для сравнения между двором
Бранденбург-Ансбахским и двором епископа Бамбергского, также Ha уровне
организации “линьяжа”, см.: Rupprecht K. Ritterschaftliche Herrschaftswahrung
in Franken. Die Geschichte der von Guttenberg im Spatmittelalter und zu Beginn
der Frühen Neuzeit, Neustadt a.d. Aisch, 1994.

2° Сочинения Людвига dou Эйба Старш__его были частично изданы или пере-
изданы недавно: Ludwig von Eyb der Altere (1417—1502). Schriften / Hrsg. М.
Thumser. Neustadt a. 4. Aisch, 2002. Тексты Broporo MeHee доступны: Die Ge-

46 Жозеф Морсель

кратическую окраску (т.е. маркграф придает большое значение

знатному происхождению своих приверженцев, OH не скрывает

индивидуального характера их дворянства), не мешает при этом
ей уклоняться от “дворянства” как ценностной категории.

В 1440 г. в Бранденбурге маркграф Фридрих основал Об-
щество Богоматери (Liven Frowen geselschapp), которое было
расширено и в 1443 г. снабжено уставом. Это общество, пред-
ставлявшее собой нечто среднее между братством и дворянским
орденом (кстати, через 40 лет OHO станет Орденом Лебедя), пред-
назначенное для символического ОбЪСДИНСНИЯ бранденбургских
и франконских земель маркграфов, настаивало в первую очередь
на аристократическом происхождении своих членов, однако без
какой-либо ссылки на “дворянство”?!. Но то, что могло бы выгля-
деть только как деталь или как знак еще слабого распространения
в 1443 r. термина “adel”, проявляется более отчетливо, когда мы
рассматриваем описание турнира при Ансбахском дворе.

Двор маркграфа Франконии в 70-х годах XV в. особо славил-
ся своими развлечениями в виде джостры и турниров”. ПРИЧСМ

schichte und Taten Wilwolts von Schaumburg / Hrsg. A. von Keller. Stuttgart, 1859
(Bibliothek des Literarischen Vereins; Bd. 50); Das Turnierbuch des Ludwig von
Eyb (cgm 961). Edition und Untersuchung, mit einem Anhang: Die Turnierchronik
des Jérg Rugen (Textabdruck) / Hrsg. H. Stamm. Stuttgart, 1986; об авторе см.: Ra-
beler 5. Niederadlige Lebensformen im spéten Mittelalter. Wilwolt von Schaumberg
(um 1450-1510) und Ludwig von Eyb der Jiinge (1450-1521). Wiirzburg, 2006.

21 Codex Diplomaticus Brandenburgensis. Sammlung der Urkunden, Chroniken und
sonstigen Quellenschriften fiir die Geschichte der Mark Brandenburg und ihrer Re-
genten / Hrsg. A.F. Riedel. B., 1859. Bd. III/1. P. 260. N 161: “Tom irsten male heb-
ben wy geordent, dat eyn jowelk, dy dy selschapp entfangen vnde dragen wert, dy
schal echte vnde rechte van alle sinen vir anen to schilde vnde helme geboren sin...”
(“Во-первых мы постановили, что всякий, KTO будет допущен в общество и
водрузит [его символ], должен по рождению обладать настоящим и прямым
благородством по имени и по гербу”).

22 В жизнеописании Вильвольфа dou Шомберга (Wilwolt von Schaumberg), на-
писанном в 1507 г. Людвигом фон Эйбом Младшим, дважды настаивается на
этом аспекте. См.: Die Geschichte und Taten... $. 33: “Nu haben vill leut gehért,
wie margraf Albrecht von Brandenwiirg etc. ... als ainen fiirstlichen brechtlichen
hof bei seiner zeit gehalten, das des gleich in teutschen landen nit funden werden
mocht. In denselben hof tet sich Wilwolt von Schauburg, understuent sich auch,
nach hofs gewonthait zu rennen, stechen und allerlai kurzweil, der den da tiber
maf geiibet, zu treiben” (“Многие люди услышали, насколько маркграф Альб-
рехт Бранденбургский... содержал в свое время блестящий княжеский двор,
равных которому не было ни в каком другом месте Империи. Вилворт фон
Шомберг отправился к этому двору и начал бегать и скакать верхом, согласно
обычаям двора, принимая участие во всех развлечениях, которые устраивались

Двор или дворянство? 47
между регулированием ТУРНИРНОЙ практики и определением
состава дворянства была установлена очень тесная связь как в
Верхней Германии в целом, Tak и BO Франконии в частности?`.

Однако регулирование турнира в конце 1470-х годов и в

1480-е годы шло не со стороны князя (в данном случае маркгра-

cba), HO от самого ritterschaft (рыцарства), т.е. именно Tex, Koro

Маркграф пытался контролировать. ЦИРКУЛЯРНОС письмо, отправ-

ленное в 1478 г.?*, ясно демонстрирует, насколько турнир задуман

KaK возможность реализовать “ДВОРЯНСТВО” и в какой степени он

призван слить в единую форму знатное происхождение князей с

происхождением прочих дворян. Одним словом, “дворянство”,

выступающее на турнире, является способом, при помощи KOTO-
рого рыцарство (ritterschaft) осуществляет свое символическое
сближение с князем, отрицая TEM самым особое положение, при-
надлежащее князю по праву рождения.
там в бесчисленных количествах”) и $. 48: “Da nu die hochzeit verendet und die
sachen ... gericht ware, zoch margraf Albrecht mit baiden bolnischen und franki-
schen frauenzimmer und was zu seinem hof gehört, wider heraus ins lant zu Frankn;
da wart aber vill rennes und stechen und allerlai kurzweil nach gewonhait getriben”
(“Когда Opak был зафиксирован и дела ... улажены, маркграф CHOBa отправился
во Франконию с двумя женскими экипажами — польским и франконским, а
также с франконцами и теми, кто к ним относится; и тогда было там устроено
много забегов (скачек) и поединков, и много других развлечений, согласно
обычаю”).

? Morsel J. Le tournoi, mode d’éducation politique en Allemagne & la fin du Moyen
Age // Education, apprentissages, initiation au Moyen Age (Actes du 17 colloque
international de Montpellier, novembre 1991), Montpellier, 1993. P. 309-331;
Idem. Die Erfindung des Adels...; Idem. La noblesse contre le prince... Р. 338-351.
В 1485 r. маркграф Бранденбурга-Ансбаха выделил, впрочем, два типа (мел-
ких) дворян: durnierer (букв. — “tournoyeurs’”), рыцари, которые владеют замком
(rittermessig, die beslost sind), и bladecken — термин, производимый от чешского
wladika, простые рыцари, проживающие Ha “фермах” (6e3 сомнения — укреп-
ленных домах: gemein ritter und knecht, @е auf den hofen sitzen und nit bes-
lost sind) — Politische Correspondenz des Kurfiirsten Albrecht Achilles / Hrsg. F.
Priebatsch. Leipzig, 1898. Т. 3. $. 107. N 2. Заметим установленное соответ-
ствие — быть участником турнира и быть “наверху”, a также использование
чужого, ненемецкого термина, чтобы назначать категорию низа, как если бы
не существовало тогда специального слова для обозначения промежуточного
образования между дворянством и недворянством. И. Шнайдер также отмеча-
er роль турнира, уточняя при этом, что если турнир служил аргументом для
социального различия в конце ХУ в., он не породил во Франконии, в отличие
от Баварии, особенной постоянной страты дворянства Turnierardel [турнирное
дворянство] (Schneider J. Spatmittelalterlicher deutscher Niederadel. Ein lands-
chaftlicher Vergleich. Stuttgart, 2003. 5. 437-439).

24 Издано B: Morsel J. Le tournoi... P. 327-330.

48 Жозеф Морсель

В июле 1481 г., в ответ на это дворянское повышение стату-
са турниров и особенно на учреждение дворянского турнирного
общества (Общество Единорога, устав которого прибегает к по-
нятию “дворянства”?5), маркграф в противовес основывает другое
общество, Общество Медведя (или Коронованного Медведя). Акт
основания общества?° придает ему форму лиги, в которой, одна-
ко, маркграфы занимают уже господствующее положение (члены
общества признают их “нашими милостивейшими сеньорами”).

Но самое примечательное в этом акте (2-я статья) — то, что
символическая близость между маркграфами и другими дворя-

нами берет 3a образец для подражания “линьяж” (geschlecht)’, и

это общество мыслилось как аналог линьяжа. Можно было бы

предположить, что в этом уподоблении маркграф вынужден был
смириться с отрицанием своей ДИН&СТИЧССКОЙ исключительно-
сти. Ho “аналог линьяжа” был лишь одной Hs форм квазирод-
ственных отношений, подобно братству Богоматери, и, таким
образом, никак He означал понижения статуса маркграфа. Од-
нако выбор “линьяжа” как символической формы объединения
оказывается важнейшим свидетельством иного: все указывает
на TO, что “линьяж”, как и “дворянство”, являлся результатом
социального производства TOM эпохи (c начала XIV в. вокруг

25 Staatsarchiv Bamberg. Hochstift Bamberg, neuverzeichnete Akten. N 289 (позд-
нейшая копия); публикация (изобилующая неточностями): Rupprecht K. Ritter-
schaftliche Herrschaftswahrung... $. 519—521. О ссылке на дворянство co. f 4v :
“Es sol auch in unser gesellschafft nimer keiner eingelassen werden, der sich aus
dem adel beweibt hatt oder beweiben wurde und der von seinen vier anherren nit
edel geborn und seines standts turnirgenos were. Auch ob itzundt under uns einer
oder mer were in diser gesellschafft, der sich mit seinem weibnemen nidern wurde,
solt aus der gesellschafft gesagt und nimer darein gelassen werden” (“И никто He
может быть допущен в наше общество, если он сочетался браком или готовит-
ся сочетаться с людьми недворянского сословия, и если он не имеет четырех
предков-дворян и согласно своему происхождению может быть участником
турнира. И если кто-то один WIM некоторые Hs Hac, являющихся уже членами
общества, возьмет женщину ниже его, тот должен быть исключен из общества
и никогда более He быть принятым в него”).

26 Staatsarchiv Bamberg. A 160. Lade 565. N 1241; публикация: Das kaiserliche
Buch des Markgrafen Albrecht Achilles / Hrsg. J. v. Minutoli. B., 1850. T. 2. N 291.
Р. 390-393.

27 “Item wir all sollen vnd wollen einander trew, hilff vnd beystandt thon im thurner
ein yder dem andern, als ging es in selbs oder sein geslecht an, wider alle die, die
wider vns im thurner handeln wurden” (“Tak>ke все мы должны и XOTHM обоюдно
подтвердить верность, помощь и соучастие в турнире, каждый no отношению
к другому, как если бы речь шла о нем самом или его собственном линьяже,
против всех Tex, кто будет нашими противниками на турнире”).

Двор или дворянство? 49
geschlecht (рода) организуются и дискурсы, и практики), и глав-
ное, на TO, что речь идет о категории дополнительной и противо-
поставленной “дворянству”, — два термина были взаимно исклю-
чающими?.

Хорошо видно, что, с одной стороны, “линьяж” учреждает
форму присвоения и передачи сеньориальной власти, а с другой,
является также идеальной формой мобилизации в случае “сеньо-
риальной войны” (fehde)??. Поэтому понятно, что поддержка
линьяжа поощряла тип социального структурирования, основан-
ный на защите местных сеньориальных интересов, что наносило
удар сплоченности в масштабах всего “дворянства”.

Этот смысл становится очевидным, если мы сопоставим “Об-
щество Медведя” с дворянским объединением типа “Общества
Единорога” (ответом на создание которого и явилось, как мы
помним, основание турнирного общества под эгидой маркгра-
фа). Общество Единорога отсылало к “квазиматримониальной”
модели, противопоставленной модели “квазилиньяжной”, харак-
терной для Общества Медведя или для Общества пояса [Девы
Марии] (Fiirspangergesellschaft), что указывает Ha важность мат-
римониального критерия для обществ первого типа`°. Впрочем,
“псевдоматримониальные” общества характеризовались демон-
стративной заботой о сплоченности и о внутренней дисциплине,
призванной предотвратить все опасности раздора. В особенности
им была свойственна выраженная эгалитарная тенденция, фор-
мально нивелирующая различия в титулах: ежегодные выборы
“короля”, возглавляющего это сообщество (что могло указывать
на подспудную нединастическую концепцию власти), регламен-
тация одежды и ограничения роскоши (стирающие разрыв в бо-
?5 Morsel J. Changements anthroponymiques et sociogenése de la noblesse en Fran-

conie a la fin du Moyen Age // Genése médiévale de 1’anthroponymie moderne, III
(Enquétes généalogiques et données prosopographiques) / Dir. M. Bourin, P. Cha-
reille. Tours, 1995. P. 89-119; Idem. Das Geschlecht als Repriasentation. Beobach-
tungen zur Verwandtschaftskonstruktion im frankischen Adel des späten Mittel-
alters // Die Repradsentation der Gruppen. Texte — Bilder — Objekte / Hrsg. A. von
Hiilsen-Esch, O.G. Oexle. Géttingen, 1998. $. 259-325; Idem. L’invention de la
noblesse...; Jdem. La construction sociale des identités...

29 Morsel J. “Das sy sich mitt der besstenn gewarsamig schicken, das sy durch die
widerwertigenn Franckenn nitt nidergeworffen werdenn”. Uberlegungen zum sozi-
alen Sinn der Fehdepraxis am Beispiel des spatmittelalterlichen Franken // Struk-
turen der Gesellschaft im Mittelalter — Interdisziplinére Mediavistik in Wiirzburg /
Hrsg. D. Rédel, J. Schneider. Wiesbaden, 1996. $. 140—167 (здесь — $. 159-161).

30 CM. условие, цитированное выше (примеч. 25)

50 Жозеф Морсель

гатстве)`!. Видно, что эти турнирные общества (будь TO квази-

линьяжные WIN КВ&ЗИМ&ТРИМОНИЗЛЬНЬ]С) были чем-то совсем

иным, а He “спортивными клубами”, их целью было — HH много
ни мало — определение границ основной формы дворянства и пре-
творение Ce B жизнь.

СЛСДОВ&ТСЛЬНО‚ мы JOJDKHbI были бы рассмотреть двор князя
как место успехов скорее линьяжа, чем дворянства. Действи-
тельно, первому оказывалась поддержка не только символиче-
CKHM 06pa30M, но также в виде наследственных преимуществ; то
же наблюдается и в Вюрцбурге, т.е. мы имеем дело не просто с
результатом случайных решений, а, скорее, с общей тенденцией>?.

Отметим, впрочем, что маркграф поддерживал другие сим-
волические фОРМЬі внутреннего различия дворянства или же UX
реального разделения за счет ПСРИОДИЧССКОЙ ротации дворян,
занимающих придворные H/HJIH ОбЩСКНЯЖССКИС XIQJDKHOCTH (ПОД-
держивая, таким образом, конкуренцию между дворянами`3), a
также пытаясь вводить другие способы Knaccn(þnxaunn дворян
(например‚ в зависимости He OT HX титулов, HO исходя H3 типа AX
резиденции)`*. Эффективность всего этого может быть измерена
при сопоставлении численности Общества Медведя (158 членов
при основании, помимо маркграфов) с Обществом Единорога
(73 членов при основании).

Следовательно, вопреки TOMY, что, возможно, наблюдалось B
других местах (H, BO всяком случае, в Новое время), княжеский
31 По этим двум моделям, которые служат основанием организации обществ

дворянства, CM. мое обсуждение труда Андреаса Ранфта (Ranft А. Adelsge-
sellschaften. Gruppenbildung und Genossenschaft im spatmittelalterlichen Reich.
Sigmaringen, 1994) в журнале “Francia” (Francia. 1996. Vol. 23/1. P. 353-358;
электронный pecypc: (http://mdzx.bib-bvb.de/francia/Blatt_bsb00016300,00363.
html a ...00367.html)). :

32 O ‚наследственных преимуществах см.: Morse/ J. A quoi sert le service de
l’Etat.... Р. 240-244.

33 Ibid. P. 240-242.

34 CM. классификацию, установленную в 1485 r. маркграфом Альбертом Ахиллом
(о ней говорилось выше — примеч. 23). Этот способ классификации устанав-
ливает связь между участием в турнире и проживанием в замке, даже когда не
существовало никакой необходимой связи между обеими вещами, если только
He c материальной точки зрения. Однако именно дворянские турнирные уставы
обществ “квазиматримониального” типа настаивали на необходимости остав-
лять открытым доступ всех дворян к турниру, какими бы ограниченными не
были Hx средства. Таким образом, турнирная классификация, установленная
маркграфом в 1485 г., могла бы быть рассмотрена Kak способ подчинить себе
дворянский турнирный дискурс и переиначить его.

Двор или дворянство? 51
двор во Франконии и в целом в Верхней Германии не являлся мес-
том формирования “дворянства”. Но зато двор там был в некото-
POM смысле главной ставкой в игре, так как именно no отноше-
нию к социогенезу “дворянства” (даже если это было направлено
против него) “линьяж” установился при дворе в качестве цент-
ральной формы воспроизводства светской сеньориальной власти.
При этом несомненным было сходство с практикой церковного
права “мертвой руки”, показывающей, что отношения christus/
fiscus, определенные Э. Канторовичем, He ограничивались только
королевским BeHI[OM>>. DroT процесс установления “линьяжа” де-
лает из княжеского двора важнейшее средство воспроизводства
власти аристократии, которую, как видим, надлежит четко отде-
лять от “дворянства”.

Это имеет, xax мне кажется, два последствия. Прежде Bcero,
это привлекает внимание к тому факту, что хотя “дворянство”
(Adel) и “линьяж” (Geschlecht), представляются сами собой разу-
меющимися по отношению к тому, что мы считаем светской ари-
стократией Средневековья (и более обобщено Старого порядка),
эти формы на самом деле принимают свой “естественный” вид
лишь вследствие многочисленных социальных преобразований,
идейных и дискурсивных, связанных с точным историческим
контекстом и предназначенных, в первую очередь, обеспечить
постоянное воспроизводство сеньориальной власти аристокра-
тии, образовывая одновременно местную локальную преемствен-
ность и надлокальную сплоченность (вопреки местным условиям
ее осуществления и проистекающим в силу этого постоянным
расхождениям интересов). Поэтому если историк обращается с
дискурсивными категориями как с естественными объектами,
он налагает печать научности на социальные мифы, тем самым
продлевая век социальной иллюзии, породить которую и призван
был этот дискурс. Тем самым демонтаж старых общепринятых
иллюзий затрудняется и продолжается срок их действия.

Но также мне кажется важным в данном случае подчеркнуть,
что и сам по себе двор представлял собой не только лишь ме-
сто, среду или пространство, которые заслуживают внимания
лишь временем своего создания, силой своего принуждения и
своим культурным влиянием. Ведь если считать, что дворянство
и линьяж являются социально сконструированными формами, то
35 Об аспекте, “ослабляющем” “линьяж”, и сравнении с “Короной”, cm.: Morsel J.

Das Geschlecht... S. 304—306; Idem. L’aristocratie médiévale... P. 294—295.

52 Жозеф Морсель
нет никакого резона не полагать того же самого по отношению
к княжеской династии (как параллели к дворянскому линьяжу)
и ко двору (как форме организации группы аристократов). Двор
должен в меньшей мере рассматриваться как личностное или как
пространственное продолжение княжеского дома, как вид ракови-
ны, внешней оболочки, ero окружающей, но в первую очередь на
него надо смотреть как на альтернативную модель организации
аристократии. Социальный смысл был повсюду одинаков: сделать
TaK, чтобы двор стал местом определения самой сущности “дво-
рянства”, но в таких регионах, как Франкония, в рамках двора не
могло быть осуществлено установление подобного определения
дворянства, во всяком случае, в указанный период. Но даже если
постепенно понятия “двор” и “дворянство” в эпоху Нового вре-
мени повсюду становятся тождественными, нельзя забывать, что
эта идентификация не была сама собой разумеющейся, а стала
лишь результатом соотношения сил, итог которых не был изна-
чально предсказуемым. Короче говоря, успехи двора не должны
служить поводом забывать историю.

Пер. с франц. Е.Ю. Акимовой и П.Ю. Уварова

