CONGRATULATIO
10 июля 2010 r. исполнилось 60 лет
ведущему научному сотруднику
Института всеобщей истории РАН,
доктору исторических наук,
члену редколлегии “Средних веков”
Марку Аркадиевичу ЮСИМУ

Многочисленные труды, посвященные Никколо Макиавелли,
публикации ero сочинений, анализ ero этического учения, изуче-
ние судеб его идей в России принесли М.А. Юсиму заслуженную
славу лучшего специалиста по этой проблеме в нашей стране и
обеспечили широкую известность за рубежом. Благодаря его
усилиям отечественные читатели получили возможность ознако-
миться с трудами Джованни Виллани, Леона Батиста Альберти и
других итальянских авторов. Результаты его работы по переводу и
изданию фундаментального труда Ф. Броделя “Средиземноморье
и средиземноморский мир в эпоху Филиппа П” стали крупным
научным событием в нашей стране, а публикация трудов П.М. bu-
цилли способствовала возвращению творческого наследия этого
отечественного историка в Россию. Его многочисленные перево-
ды современной научной литературы выполнены в лучших тра-
дициях отечественной школы переводчиков.

Прекрасная филологическая подготовка в сочетании с высокой
требовательностью к слову, чувство языка и напряженное внима-
ние к чужому тексту делает М.А. Юсима прекрасным научным
редактором. Во многом благодаря именно его усилиям обновлен-
ный журнал “Средние века” отличается высоким уровнем.

Погруженность в проблемы истории Ренессанса сочетается у
М.А. Юсима с желанием поднимать самые широкие историко-фи-
лософские вопросы, связанные с профессией историка. Этой задаче
посвящен возглавляемый им семинар “Как работают историки”.

Поздравляя c юбилеем, редакция “Средних веков” и коллектив
Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени ИВИ РАН желают Марку Аркадиевичу сохранять при-
сущую ему удивительную работоспособность и замечательные
душевные качества.

