430 Рецензии и обзоры

Barratt J. ARMADA 1588.

THE SPANISH ASSAULT ON ENGLAND.

Barnsley: Pen & Sword Military, 2005. X, 182 p.

Bappam Дж. АРМАДА 1588 г.

ИСПАНСКИЙ НАТИСК НА АНГЛИЮ.

Барнсли: Пен и Сворд Милитари, 2005. Х, 182 с.

Экспедиция Непобедимой Армады 1588 г. относится к числу со-
бытий, которые всегда будут привлекать к себе внимание; а книги HM
посвященные всегда будут иметь успех у читающей публики, особенно,
конечно, в Англии. Эта экспедиция становилась в историографии пред-
метом и героизации (особенно в Викторианскую эпоху), и развенчания.
Однако обилие материала и оценок порождает необходимость перио-
дически создавать “бревиарии”, где материал не подавлял бы неиску-
шенного читателя, позволяя ему при этом представить достаточно де-
тальную картину происшедшего. Именно в этом и состоит задача книги
Джона Баррата.

“Немногим более чем тридцать лет до отплытия Армады в 1588 г.
мало кто мог представить, что между Англией и Испанией произойдет
война” (С. 1). Обе страны “дружили” против Франции. Первым ослож-
нением в англо-испанских отношениях стал развод Генриха УШ с Ека-
териной Арагонской. Не прибавило испанцам популярности и пребы-
вание будущего Филиппа П в Англии в качестве супруга Марии Тюдор.
Англия втянулась в войну с Францией на стороне Испании, в результате
которой она потеряла Кале. Еще больше изменилась ситуация при Ели-
завете I, когда стало развиваться английское пиратство. Каперы мечтали
о перехватах испанских flotas, перевозивших богатства Нового Света,
однако это удалось лишь один раз (да и то в ХУП в.), и не англичанам, а
голландцам, что свидетельствует об эффективности системы испанских
конвоев — за 1540-1650 rr. от врага погибло всего 0,5% кораблей из nx
состава. Поэтому пираты предпочитали выбирать менее опасные цели
в виде отдельных кораблей. “Зачастую они не разбираясь нападали на
голландские, шотландские, скандинавские и польские суда, захватывая
их под тем предлогом, что перевозившиеся на них товары предназна-
чались для Испании”. Экономике последней это нанесло ущерб куда
больший, чем поражение Армады. Елизавета, пусть и не желая войны
с Испанией, тем He MeHee, негласно поощряла джентльменов удачи и
сама становилась пайщиком их предприятий. Дополнительно обста-
новку обострило появление в Англии Марии Стюарт, вокруг которой
не без участия Испании стали плестись католические заговоры (автор
странным образом забыл упомянуть, что Mapua, искавшая в Англии
убежища, оказалась под арестом). Англия, в свою очередь, оказывала
поддержку нидерландским повстанцам. Филипп П, как отмечает Баррат,
не спешил с жесткими ответными мерами, надеясь, что время разрешит

Рецензии и обзоры 431
все трудности. Однако в 1585 г. война все же началась, а после казни
Марии Стюарт король принял решение об экспедиции против Англии
(к этому его подтолкнули и неудачи англичан в их борьбе на стороне
португальского претендента дона Антонио, показавшие, что английских
моряков можно побеждать). Отсрочка последней, связанная с нападени-
ем Дрейка на Кадис, имела серьезные последствия — начало гнить про-
довольствие на складах, среди солдат и MATPOCOB, ожидавших отправки,
распространились болезни, многие дезертировали. Из-за утечки сведе-
ний стала невозможной внезапность. План, составленный при активном
вмешательстве короля, сковывал инициативу командования Армады
(ей строго-настрого запрещалось вступать в бой с английским флотом
до соединения с Фландрской армией герцога Пармы) и вызывал сомне-
ния у опытных моряков. Один из них, Хуан Мартинес Рекальде, сарка-
стически заметил: “Итак, мы отплываем, доверяясь надежде на чудо”.
К несчастью для испанцев, упования на бога занимали слишком серьез-
ное место в планах Филиппа (С. 1-17, 146).

Однако и положение англичан было нелегким. Сухопутные силы их
были весьма разношерстными по составу, оснащению и выучке (дво-
ряне, милиция, добровольцы), и лишь немногие отряды могли проти-
востоять ветеранам Фландрской армии Пармы, если бы они появились
берегах Туманного Альбиона; и Елизавета, и ее министры знали это.
Кроме Toro опасались, что He все захотят сражаться. Tax, в Корнуолле,
в одном из наиболее угрожаемых районов, половина местных ополчен-
цев, как думали, могла отказаться биться с испанцами. В другом таком
месте, в графстве Кент, многих мало интересовал исход предстоящей
борьбы. Все это противоречит расхожему представлению о всеобщем
национальном подъеме!. Губернатор острова Уайт жаловался, что под-
чиненные ему так называемые отборные отряды (bands trained) могут
называться таковыми лишь по имени. (Между тем боевой дух солдат и
матросов Великой Армады был высок — его поддерживали как религи-
озные чувства, так и надежда на добычу.) Правительство надеялось за-
держать солдат Пармы с помощью немногих современных укреплений
и тактики выжженной земли, но, понимая малую эффективность сопро-
тивления на суше, возлагало все надежды Ha флот (C. 15—16, 38-39).

В книге подробно описаны боевые действия на море, приложен спи-
сок кораблей сторон, приведены многочисленные цитаты из документов,
даны карты и иллюстрации. Указывается, какой ветер дул в каждый из
дней, а также состояние моря. Автор указывает, что хотя в основе так-
тики испанцев лежал абордаж, они неплохо умели использовать артил-
1 Стоит отметить, что представления об Испании у многих простолюдинов были

весьма позитивными — многие думали, будТО там бедняки перебили дворян
“и стех Nop живут счастливо” (Дмитриева О.В. Огораживания и социальный
протест английского крестьянства в конце XVI в. // Из истории социальных
конфликтов и народных движений в средневековой Европе. М., 2001. С. 122).

432 Рецензии и обзоры

лерию. Однако английские артиллеристы все же были обучены лучше
испанских, к тому же испанские орудия было неудобно перезаряжать
из-за особенностей их конструкции, и на один выстрел испанцев при-
ходилось 34 английских (!). Тем не менее перед англичанами стояла не-
легкая задача — подойти к испанцам достаточно близко, чтобы нанести
им ущерб, но не настолько, чтобы те могли сблизиться и пойти на абор-
даж. Добиться этого моряки ee величества смогли He сразу (C. 19-22).

Баррат считает ошибочным широко распространенное мнение о
TOM, будто командующий Армадой Медина Сидония упустил отличный
шанс разгромить неприятельский флот, напав на него 30 июля в гавани
Плимута. “В действительности у испанцев, по-видимому, не было шан-
сов застигнуть английский флот в Плимуте. 30 июля Армада находилась
еще слишком далеко, чтобы войти в гавань с полуденным приливом, а
другая возможность до следующего полудня отсутствовала” (С. 47—48).
Без конкретных расчетов любой из вариантов ответа некорректен, но
даже в случае неудачи вряд ли последствия для Армады были бы хуже
случившегося.

Бои у Плимута и Портленд-Билла показали недостаточную слажен-
ность в действиях английского флота, недисциплинированность капита-
нов (в особенности Дрейка, погнавшегося за “Розарио” и тем нарушив-
шего строй эскадры; то же сделал позднее, атаковав “Сан Лоренцо”, и
сам лорд-адмирал Говард. Как тут не вспомнить французских рыцарей,
чья удаль, дорого стоившая французам не только во времена Столетней
войны, упоминается во всех учебниках!). В бою при Соленте англичане
уже сумели нанести неприятелю ощутимые потери в людях. Обе стороны
испытывали недостаток пороха, но у Говарда, понятно, было больше шан-
сов пополнить его запасы. Тем не менее Медина Сидония, как отмечает
Баррат, сумел привести Армаду к Кале без крупных потерь, она сохраняла
строй и боевую мощь. Однако именно здесь стали очевидны недостатки
плана операции: Медина Сидония обратился к Парме с просьбой при-
слать emy 40—50 кораблей, с помощью которых OH смог бы обороняться
до подхода последнего. “Цель состояла в то, чтобы Армада обеспечивала
прикрытие флотилии вторжения во главе с Пармой, а теперь получалось,
что Медина Сидония просит, чтобы Парма защищал ero!” (C. 51-97).

7 августа, когда англичане помешали соединению Медины Сидонии
и Пармы, кампания вступила в решающую фазу. Атака английских бран-
деров, практически He нанеся потерь испанскому флоту, тем He менее
привела к нарушению строя, который Армада до сих пор сохраняла.
Соединение с Пармой стало невозможным. Хотя в последовавшем затем
сражении при Гравелине испанцы вели бой умело (с “Сан Фелипе” не
смогли справиться 17 английских кораблей!), потери их оказались очень
значительными — He менее 1000 человек убитыми и 800 ранеными. Ан-
гличанам удалось, наконец, повести огонь с оптимальной дистанции,
когда они могли принять врагу ущерб, а неприятель не мог пойти на
абордаж. Хотя в военном отношении “это не была столь крупная победа,

Рецензии и обзоры 433
как то часто изображается” (потеря четырех крупных кораблей, два из
которых к TOMY »xe захватили голландцы, и 1—2 мелких He имела большо-
го значения), испанцы окончательно убедились, что англичане не позво-
лят им воспользоваться тактикой абордажа, и более не горели желанием
вступить в бой с британским флотом. Правда, англичане этого не знали
и отнюдь не были уверены, что новые бои, если они состоятся, окончат-
ся успешно. Лишь после того, как 9 августа ветры перенесли Армаду
в Северное море, англичане перевели дух. В то же время британские
моряки были разочарованы тем, что не смогли добить Армаду из-за
перемены ветра и нехватки пороха. Как писал Генри Уайт Уолсингему,
“наша бережливость в тылу лишила нас самой блистательной победы,
которую Halll флот когда-либо Mor одержать” (C. 123—126).

Автор отмечает, насколько разным было обращение с участниками
кампании в Испании и Англии. Филипп (в отличие от других) ни словом
не упрекнул Медину Сидонию и отпустил его в поместье. О больных и
раненых позаботились, задолженность по жалованью была выплачена.
Козлом отпущения стал лишь помощник капитан-генерала Диего Фло-
pec, приговоренный к 18 месяцам тюрьмы (заметим, что определенную
ответственность за неудачу Армады OH HEC, HO, конечно, He был един-
ственным ее виновником)?.

Иначе поступила со своими моряками Елизавета. Когда на флоте
распространились голод и болезни (на корабле “Элизабет Бонвенче”
умерло 200 человек из 500!), и Говард стал жаловаться, что столь много
сделавшие для родины люди погибают такой смертью, Бёрли, “озву-
чивавший” мнение королевы, холодно ответил, что смерть избавляет
больных от мучений, увеличивая долю остальных. “Если о людях не
заботиться и допускать, чтобы OHH голодали и умирали среди несча-
стий, едва ли мы найдем тех, кто будет служить”, — с горечью писал Го-
вард. Однако переубедить “бережливую” королеву и ее министров ему
не удалось, и основную помощь моряки-победители получили от своих
офицеров — прежде всего от самого лорд-адмирала. В 1590 г. он, Дрейк
и Хокинс основали фонд помощи морякам, подорвавшим здоровье на
флотской службе`, однако для многих нуждающихся уже было слишком
поздно — число умерших зимой 1588-1589 rr. оказалось сопоставимым
с потерями Армады (C. 140-141).

В завершении автор разбирает вопрос о том, насколько поражение
Армады стало результатом конкретных действий сторон. Современники
больше обвиняли в провале Парму, подозревая его даже в сговоре с Ели-
заветой, однако Баррат считает, что герцог сделал все от него зависящее,
? Martin C..J.M., Parker С. The Spanish Armada. L., 1988. Р. 267—268.

3 В каком-то смысле помощь английским морякам оказал и Филипп П, который
готов был брать их на службу и после похода Непобедимой Армады (см.: Бро-
дель Ф. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху Филиппа П. М.,
2002. Ч. 1. С. 185).

434 Рецензии и обзоры
чтобы соединение с Мединой Сидонией состоялось — как только гонцы
последнего прибыли к нему, солдаты Фландрской армии начали погрузку,
но англичане успели принять контрмеры. Что же касается капитан-ге-
нерала, то вопреки распространенному мнению автор полагает, что Ме-
дина Сидония вполне соответствовал занимаемой должности, а просьбы
не ставить его во главе Армады были подстраховкой на случай провала
(С. 29). Он хорошо показал себя во время подготовки экспедиции, в ходе
кампании командовал флотом уверенно, в опасных ситуациях вел себя
подобающим образом, в сражении при Гравелине умело руководил дей-
ствиями арьергарда, благодаря чему другие корабли сумели восстановить
нарушенный в ходе боя строй (С. 12, 126, 144). “Если бы гонцы Медины
Сидонии прибыли к Парме немного скорее, и Фландрская армия смогла
начать погрузку на корабли на двадцать четыре часа раньше, у обеих армий
имелись бы все шансы соединиться”. Однако сказались трудность связи
с Пармой и характер королевских инструкций, которым капитан-генерал
стремился скрупулезно следовать. Как писал военный советник Медины
Сидонии Франсиско Бобадилья, отнюдь не горячий его поклонник, “даже
его врагам следует признать, хотя это и могло бы огорчить их, что ни
один военачальник в мире не смог бы сделать больше, чем сделал он”. Не
вполне понятно лишь, почему испанцы не попытались воспользоваться
портами Скандинавии; по мнению автора, их дух уже был подорван, и
OHH просто утратили надежду на успех. (В действительности, по-видимо-
му, дело было в другом — Медина Сидония и его помощники не могли не
понимать, что протестантские Дания и Швеция не захотят принять у себя
огромный испанский флот, к тому же отношения у Дании с Англией были
достаточно дружественными.) Главным же виновником неудачи испанцев
Баррат считает Филиппа П, связавшего руки капитан-генералу своими
инструкциями, которые к тому же были далеко не самыми удачными, и не
внес поправок в план, когда недостатки его стали очевидными. Надежда
на бога, который должен сотворить чудо, означала отказ короля смот-
реть правде в глаза (C. 143-147). Можно добавить и eie кое-что: король
не поощрял инициативы, а именно ее отсутствие и сыграло решающую
роль — если бы Медина Сидония (да и Парма) отступил от королевских
инструкций, ситуация могла сложиться иначе. (В итоге главными и почти
единственными отрицательными героями книги оказываются обе авгу-
стейших особы, но Филипп выглядит человечнее.) Правда, и в этом случае
полностью снимать ответственность с Медины Сидонии и Пармы не при-
ходится, XOTA, конечно, формалистская позиция короля и уменьшает ee.
Что »xe касается англичан, TO, xax отмечает автор, лорд-адмирал Го-
вард, как и Медина Сидония, так же был назначен на свою должность
скорее с учетом знатного происхождения, а не компетентности, но,
подобно своему противнику, умел слушать советы более опытных по-
мощников (С. 22). То, что англичане не решались подойти к испанским
кораблям на оптимальную для боя дистанцию, обусловливалось не его и
их робостью, а апробацией новой тактики, что, понятно, требовало вре-

Рецензии и обзоры 435
мени. С другой стороны, командование и контроль за действиями флота
у англичан казались не на должном уровне, о чем свидетельствовали
хотя бы недисциплинированное поведение Дрейка и самого Говарда,
которые, погнавшись за отдельными вражескими кораблями, наруши-
ли строй. Сильно ограничивали свободу действий британского флота
трудности со снабжением — во многом именно они помешали ему, по
мнению автора, достичь Ла-Коруньи до отплытия Армады. (Утвержде-
ние несколько странное — как известно, операция не состоялась из-за
неблагоприятных BETPOB, заменить которые никакое снабжение He мог-
ло*). Свою роль, xax полагает Баррат, в победе англичан сыграла удача —
слабо подготовленная атака брандеров у Кале на готовых к неожидан-
ностям испанцев принесла по воле случая гораздо больший успех, чем
того можно было ожидать (С. 146—147).

С формальной точки зрения bappat, возможно, H прав (мнения no
поводу рассматриваемых им вопросов высказывались самые разные,
вплоть до полярно противоположных). Однако нельзя не признать глав-
ного — при всех недостатках в действиях английского флота последний
не дал противнику навязать себе бой на условиях, для него невыгодных,
и сорвал высадку неприятеля на берегах Англии. В сущности, не имело
большого значения, погибли бы корабли Армады от огня английских
пушек или затонули, разбившись у берегов Шотландии и Ирландии — с
пропагандистской точки зрения последнее, конечно, выглядело менее
выигрышно, но зато избавило британский флот от лишних потерь. Тем
не менее подход автора к рассматриваемым событиям имеет право на
существование и представляется заслуживающим внимания.

В книге Баррата нет каких-то принципиально новых идей, представ-
ленные в ней сведения в том или ином виде можно встретить в предше-
ствующей литературе. Однако важен как сам подбор материалов, так и
взвешенность при их подаче. В массовом сознании английского чита-
теля, на которого эта книга и рассчитана, преобладает положительный
образ Елизаветы и ее эпохи. Автор не позволяет себе обличений в жур-
налистском стиле и не встает в позу “разгребателя грязи”, но излагает
факты, которые корректируют распространенные в неакадемических
кругах представления. Не так уж часто пишут (что уж говорить о филь-
мах) о судьбе английских и особенно испанских моряков после пораже-
ния Армады. Показательна и “непрямая” характеристика Елизаветы и
Филиппа. Нельзя не отметить и более позитивный взгляд на действия
Медины Сидонии, который проявил себя He столько как бездарный,
сколько недостаточно инициативный в тех условиях военачальник. Для
интересующегося читателя книга станет полезным введением в исто-
рию экспедиции испанского флота к берегам Англии в 1588 г.

A.B. Короленков
4 Martin C.J.M., Parker С. Op. cit. P. 162.

