УДК 94(47)“1331”
П.В. Лукин
“300 ЗОЛОТЫХ ПОЯСОВ” И ВЕЧЕ.
НЕМЕЦКИЙ ДОКУМЕНТ 1331 ГОДА
О ПОЛИТИЧЕСКОМ СТРОЕ ВЕЛИКОГО НОВГОРОДА*
В статье анализируются сведения о вече средневекового Новгорода, содержа-
щиеся в донесении немецких ганзейских купцов (1331 г.) в Ригу. В этом донесе-
нии речь идет о конфликте в Новгороде между немецкими купцами и местными
жителями и содержатся важные сведения о новгородском политическом строе
и системе управления. Статья состоит из двух частей: исследования, полной
публикации и перевода с нижненемецкого языка на русский самого документа и
анализа его содержания.
Вече (упомянутое в документе xax dinc), вопреки известной концепции В.Л. Яни-
Ha, не может быть отождествлено с “300 золотыми поясами” (гапакс этого доку-
мента: CCC guldene gordele). Состав вечевых собраний, которые упоминаются
в этом источнике, He был полностью элитарным. “300 золотых поясов”, скорее
всего, принадлежали к новгородской элите и, возможно, были новгородской
элитой в целом. Контекст документа свидетельствует, по-видимому, о том, что
от имени “300 золотых поясов” мог выступать либо представитель правящего
в то время клана Неревского конца, либо — что более вероятно — представитель
влиятельного, но оппозиционного клана (например, Славенского конца). “300 зо-
лотых поясов” скорее принадлежали сфере политической риторики, чем сфере
политической практики (cp.: wisesten — “мудрейшие” из похожего документа
1337 r., термин, который ABHO обозначал Ty »xe самую элитарную группу).
Ключевые слова: Новгород, Ганза, Древняя Русь, вече, “300 золотых поясов”, “Со-
Bet Господ”, политический строй, источниковедение, нижненемецкий язык, XIV в.
Датирующийся 10 ноября 1331 г. и написанный, не считая
латинских фОРМУЛ в начале и конце, на средненемецком языке
(на котором говорили в Северной Германии и который широко
использовался в ганзейской переписке) документ представляет со-
бой донесение в Pury о столкновении между немецкими купцами,
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ, проект Ne 08-01-
00440а. Эта статья не могла бы быть написана без консультаций с Е.Р. Сквайрс, ко-
торой я приношу огромную благодарность за помощь в переводе нижненемецких
текстов. Работа была обсуждена на заседании Центра по истории Древней Руси
ИРИ PAH 7 июля 2009 r. За советы, рекомендации и замечания благодарю всех
ero участников, особенно B.A. Кучкина и П.С. Стефановича, a также Б.Н. Фло-
рю, ознакомившегося с первым вариантом текста и высказавшим ряд чрезвы-
чайно ценных замечаний. И. Рёслер я признателен за присланную ею статью.

“300 золотых поясов” и вече 267
находившимися в Новгороде, и местными жителями. Результатом
этого столкновения стало довольно длительное расследование, в
котором участвовали самые разные органы и должностные лица
Новгородской республики. В этом смысле документ уникален: ни
летописные известия, записывавшиеся в рамках определенной
нарративной традиции, ни актовые источники, в которых речь идет
не столько о сущем, сколько о должном, не дают столь живой кар-
тины того, как на практике функционировал политический строй
Новгорода. Уникален этот документ и среди довольно большого
корпуса документов, отразивших отношения ганзейских городов с
русским Северо-Западом: ни один из них не отличается такой же
подробностью и вниманием именно ко внутреннему политическо-
му устройству.
Неудивительно, что в историографии сохранялся к нему стой-
кий интерес. Более того, выясняется, что ряд известных историо-
графических концепций, для которых в русских источниках нет
решительно никакой почвы, в конечном счете базируется именно
на документе 1331 г.
Пергаменный оригинал хранится в Pure, в архиве Латвийской
Республики, но сам текст еще в Х1Х в. был издан (в рамках науч-
ных публикаций) трижды: в 1868 r. в сборнике русско-ливонских
документов К.Э. Напьерским', в 1873 r. в VI томе многотомного
издания прибалтийских средневековых документов Ф.Г. фон Бун-
re (далее: LECUB)’ и в 1879 r. Bo II томе другого многотомного
издания собственно ганзейских документов, подготовленного
К. Хёльбаумом (далее: HUB)’. У всех изданий есть свои досто-
инства и недостатки: в издании К.Э. Напьерского лучше всего от-
ражены особенности оригинала, в НОВ учтены некоторые необ-
ходимые поправки и конъектуры, наконец, в LECUB наибольшим
образом стандартизирована орфография, что облегчает работу с
этим изданием неспециалистам по нижненемецкой лингвистике.
В 1893 r. в очередной книге “Чтений в обществе истории и
древностей российских” появился подготовленный А. Чумико-
вым перевод документа 1331 г. на русский язык*. Несмотря на то
! Napiersky K.E. Russisch-livlandische Urkunden (= Русско-ливонские акты, со-
бранные K.E. Напьерским). СПб., 1868. C. 55-61.

? Liv-, Est- und Curlandisches Urkundenbuch nebst Regesten / Hrsg. von F.G. von
Bunge. Riga, 1873. Bd. VI, N 3077. Sp. 491-499.

3 Hansisches Urkundenbuch / Bearb. von K. Héhlbaum. Halle, 1879. Bd. П. $. 222-227.

4 Urenna B UmnepatopcKom o6mlecTBe истории и древностей РОССИЙСКИХ при
Московском университете. 1893 r. М., 1893. Ku. I (164). Смесь. С. 1-8.

268 П.В. Лукин

что такой опыт, безусловно, ценен, его нельзя признать в целом

удачным. Многие места оригинала переведены неверно, другие

неточно. Классическим примером может служить известный
фрагмент с золотыми поясами. А. Чумиков решил, что речь идет
именно о поясах, а не о людях с поясами, хотя в тексте посол

Борис Сильвестров сын говорит, что “его послали 300 золотых

поясов” (ene hedden utgesant CCC guldene gordele). А. Чумиков xe,

вопреки грамматическому строю фразы, переводит: “Им присла-
но 300 золотых поясов”. Справедливости ради надо сказать, что
текст действительно местами сложен для понимания; как отмечал
сам переводчик: “Язык этой грамоты до того неправилен и ис-
порчен, что несколько выражений не только не поняты издателем

Urkundenbuch, бывшим проф. дерптского университета Бунге, HO

и не могли быть мне объяснены другими хорошими знатоками

языка древних немецких летописей”.

Неудивительно, что историки, которые в дальнейшем обра-
щали внимание на этот источник, практически никогда He ис-
пользовали перевод А. Чумикова, а М. Бережков и В.О. Ключев-
ский даже дали довольно подробные пересказы интересовавших
MX мест, BO многих случаях принципиально отличающиеся no
смыслу от перевода А. Чумикова. В недавнее время отдельные
фрагменты были переведены Е.И. Чебановой и И. Рёслер (на не-
мецкий). Тем не менее полного адекватного перевода документа
1331 г. на русский язык не существует до сих пор. В связи с этим
я считаю возможным привести здесь мой собственный (безуслов-
но, предварительный) вариант вместе с текстом оригинала. При
подготовке перевода использовались все три издания; для удобо-
читаемости здесь приводится нижненемецкий текст по LECUB
с поправками по другим изданиям, которые специально не ого-
вариваются. Надо оговориться, что это не публикация источника
(для этого необходимо обращение к оригиналу, кроме того, текст
давно и неоднократно опубликован), а первая полная публикация
перевода на русский язык`.

Торговый двор в Новгороде сообщает Рижскому Совету о на-
беге русских на немецких купцов и о заключенном вскоре согла-
шении (10 ноября 1331 г.).

5 В переводе новгородские денежные единицы передаются Kak “гривны”, хотя
тогда новгородский рубль уже существовал. (См.: Кучкин В.А. Рубль и его
фракции по документальным данным XIV — 1-й трети XVI вв. // Поволжье в
Средние века: Te3. докл. Всероссийской научной конференции, посвященной
70-летию co дня рождения Г.А. Федорова-Давыдова. М., 2001. С. 141-147.)

\ “300 золотых поясов” и вече 269
\
\
[— [ fn
I
\ Honorabilibus viris ас discretis, Почтенным и мудрым э мужам,
proconsulibus ac consulibus civitatis | бургомистрам и членам Совета города
Rygensis, dd. Риги, датировано.

Weten scole alle degene, de dessen Пусть Bce люди знают, которые
breif sen und horen, dat de schelinge | увидят и услышат это письмо, что меж-
tuschen den Duschen und den Ruscen| ду немцами и русскими уже возникла
to Nogarden aldus alreist up stunt. De| распря sor таким образом. Немцы,
Duschen, de in der Goten hove stunden, | которые находились Ha Готском дворе,
de scolden ere knapen in sunte Peters] должны были отправить своих слуг
hof brengen eines avendes, ein beir to J Ha двор святого Петра для варки пива,
cockende, wenne vorbrachtent vor de J когда русским было сообщено, что они
Ruscen, dat se kerkenslepere in den hof | (немцы. — П.Л.) отправили Ha двор цер-
brachten, uppe dat unse recht de beter | ковных ночных сторожей, c TeM, чтобы
were. Do se weder to der Goten hove] порядок у Hac был лучше. Когда они
gan scolden, und quemen tuschen @е | шли назад на Готский двор и проходи-
holtenen kerken und de grydnissen, do | ли между деревянной церковью и грид-
worden de Ruscen der Duschen ware, de | ницей, когда русские заметили немцев,
to der grydnissen horden, und lepen 10 | которые остановились у гридницы и
und slogen de Duschen; des werden sich | бежали туда и били немцев; a немцы
de Duschen. Do gengit over de Duschen | защищали себя. Тут немцы были поби-
und repen: Tyodute. Dat vornemen de J ты, и ong (немцы. — П.Л.) кричали: Tyo-
Duschen, de in der Goten hove standen | dute [?]. Sto заметили немцы, которые
und in anderen hoven, und lepen аг | стояли на Готском дворе и Ha других
to mit knopelen und mit swerden; йаг | дворах, и побежали туда с дубинами
worden Duschen und Ruscen реупп!|и мечами; там немцы и русские были
und ein Rusce blef do dot. Do у10-|ранены, и один русский погиб. Тут
gen de Duschen, de ut anderen Боуеп | бросились немцы, которые были из
weren, ein del in der Goten hof, und| других дворов, все вместе в Готский
bleven darinne de nacht. Des morgens | двор и оставались в HEM ночью. YTPOM
genk malk weder in den hof, dar he inne | каждый пошел обратно Ha [свой] двор,
stont. Do worden de Duschen gewarnt|rge все находились внутри. TyT немцы
van Ruscen, de er vrent weren, dat se ere | были предупреждены русскими, KOTO-
gut vlogeden in de kerken und gengen to | рые были их друзьями, чтобы OHH OT-
male in sunte Peters hof, wente it wolde | несли свое имущество в церковь и по-
dar ovele gan, de Ruscen wapenden sich | шли Bce вместе Ha двор святого Петра,
alto male. Do deden de Duschen na ег | Tak kak могла случиться беда, русские
Ruscen rade, de se warnet hadden. Do | вооружились Bce вместе. Тогда немцы
ludden de Ruscen ein dinc, und brachten | поступили в соответствии с советом
de doden Ruscen in dat dinc. Dar weren | pycckux, которые ux (немцев. — П.Л.)
de meinen Naugarder komen  alto J предупреждали. Тогда русские созвали
male wapent, und mit upgerechteden| Beye и принесли мертвого русского Ha
banyren in dat dinc uppe des koniges|9ro Beye. Тут пришли Bce новгородцы
hove. Des sanden se boden ute deme | Bce BMecTe, вооружившись и c разверну-
dinge to den Duschen, einen de heit| тыми знаменами, Ha Bede Ha княжеский
Phylippe, und einen de heit Zyder, йеп | двор. Тогда они послали посланцев

270 П.В. Лукин

olderman, und andere Ruscen darmede, | с веча к немцам, одного звали Филипп,
de spreken aldus: dat men altohant @е j а второго звали Сидор, староста, и дру-
schuldegen utgeve, ede gi scholen al- | гих русских с ними, которые говорили
tomale also vort sterwen. Do spreken | Tax: чтобы тотчас »xe выдали виновных,
de Duschen, dat men en rechtede па den| или вы все вместе тотчас же умрете.
breven und na der crucekussinge, de 5е | Тогда немцы говорили, что He было
10 hope hedden. Do spreken de Ruscen, | суда согласно грамотам и крестному
se en kerden sich nicht an de breve, noch | целованию, которые OHH совместно со-
an de crucekussinge; men gevet altohant | вершили. Тогда русские говорили, что
ut de schuldegen eder gi sit alle dot. Do ] они He обращают внимания ни на гра-
beden de Duschen, dat men en geve eine | моты, HH Ha крестное целование; OHH
tit, dat de Duschen шег Goten hove to | (немцы. — П.Л.) тотчас »xe выдают BH-
en mochten komen, so mochten se de | новных или “вы все будете мертвы”. To-
hantdadegen soken, went se nicht еп J гда немцы предложили, чтобы MM дали
wisten, we he were. Des wolden de J какое-то время, чтобы немцы с Готского
Ruscen den Duschen neine tit geven, | двора смогли к ним прийти, так чтобы
wenne spreken jo aldus: Gevet us @е |они могли разыскать виновников, так
schuldegen eder gi scolen alle ster-| kak OHH He знали, кто OH был [такой].
ven, und worpen en Jowanen vor, de| Тогда русские He захотели давать нем-
to Darbete slagen wart. Do spreken @е | цам времени, HO говорили Tak: дайте
Duschen: Gi hebbet des wol macht, dat | Ham виновных или вы все будете мерт-
gi uns to male dot slan, wi sin jo komen | вы, и сослались Ha Иоанна, который
uppe des groten koniges hant und der] был убит в Дерпте. Тогда немцы го-
meine Naugarder. Do sprach ein Rusce, | ворили: BbI, можете Hac всех вместе
de heit Thyrentekey: de tit is nu komen, | убить, [хотя] мы ведь приезжаем под
dat gi altomale sterven scolen van unser | рукой великого князя и всех новго-
hant. Dar mede lepen se weder in dat|pogues. Тогда говорил один русский
dinc. Do sloten de Duschen eren hof 10. | mo имени Терентий: пришло теперь
Darna quemen de Ruscen ut deme dinge | Bpema, чтобы вы BCe умерли OT нашей
mit wapenen und mit banyren, und ho-| pyku. С этим они побежали назад Ha
wen planken und porten. Do de Duschen | Beye. Тогда немцы заперли свой двор.
dat horden, do lepen se in ere kerke und | После этого пришли русские с веча с
sloten de to, und satten ere dinc also, | оружием и знаменами, и рубили ограду
dat se lif und gut in der kerken weren|u Bopota. Когда немцы это услышали,
wolden. Do der planken ein del nider|Torga они побежали в свою церковь
weren und de porte des boves dor ho-| заперли ee, и поместили [Tam] свои
wen was, do lepen de Ruscen mit wapen | вещи, Tak xax OHH хотели защитить в
nicht to der kerken, wenne to den cleten, | церкви свою жизнь и имущество. Ko-
und howen de up, und nemen, ууа{ |гда часть ограды лежала уже внизу, H
darinne was, neden und boven. Darna| ворота двора были рассечены, тогда
quam des koniges rechter ein und sloch| русские побежали с оружием He к
de Ruscen ut deme hove. Darna sanden | церкви, HO к клетям и порубили их и
de Ruscen echter ut deme dinge апфег | взяли To, что было внутри, снизу и
boden, einen de heit Matphe Coseken, | сверху. После этого пришел в TO же
und einen Zylvester, und Oliferien, | время судья князя и прогнал русских CO

“300 золотых поясов” и вече 271
den olderman, to den Duschen,und| двора. После этого русские опять
spreken, dat de Duschen to еп ut дие- | послали с веча других посланников,

en, se wolden mit en degedingen, und | одного no имени Матфей Козка, одно-
deden den Duschen sikerheit. Do gen- | ro — Сильвестр и Олферья, старосту, к
gen der Duschen iiij uter kerken to en, | немцам и говорили, чтобы немцы к HUM
do spreken de Ruscen: Gevet rasch de | вышли, OHH хотят с ними вести перего-
schuldegen ut, eder gi scolen altomale ] воры и обеспечивают немцам безопас-
sterven. Do spreken de Duschen: Rich-|Hocts. Тогда четыре немца вышли из
tet uns na usen breven. Dar en wolden| церкви к ним, тогда говорили русские:
sich de Ruscen nicht an keren, wente J Выдайте быстро виновных, или вы TOT-
se spreken de rede, de se vore hadden| час xe умрете. Тогда говорили немцы:
gesproken. Do spreken de Duschen: Lat] Судите Hac no нашим грамотам. Тут
uns herre komen de Duschen uter Goten | русские He захотели обращать [Ha это]
hove, dat wi iu de rechtsschuldegen mo- | внимания, HO говорили OHM речи, KOTO-
gen antworden. Do spreken de Ruscen: | рые они говорили раньше. Тогда нем-
ij man wele wi ju halen laten uter Со- | цы говорили: пусть немцы с Готского
ten hove, und neine mer. Des worden ij | двора придут к HaM, чтобы мы смогли
man geledet шег kerken in der Goten| представить BaM BHHOBHBIX по закону.
hof, to vragende umme den dotslach. | Тогда говорили русские: двух человек
De segeden so, se ne wisten des nicht; | мы хотим BaM позволить привести с
wenne sanden van erer wegene ij тап j Готского двора и He больше. Тогда два
to den Duschen in de kerken, und geven | человека были отведены из церкви на
en volle macht to donde und to latende, | Готский двор, для Toro, чтобы рассле-
uppe lif und uppe gut. Do de ij man que- | довать убийство. Тогда они (немцы Ha
men in de kerken, do sochten de Duschen | Готском дворе. — П.Л.) сказали Tak: OHH
de schuldegen, und vonden einen, dem | He знают об этом (06 убийстве. — П.Л.);
was sine swert vore blodich. Och hadde | Ho послали co своей стороны двух че-
he sproken des avendes, do de slacht- | ловек к немцам в церкви и дали им всю
inge schein was: were Got ein recht Got, | власть распоряжаться жизнью и иму-
he heddes eime also vele geven, dat he | ществом. Тогда два человека пришли в
nein brot mer en ete. Dit tugeden gude | церковь, искали там немцы виновных
knapen, de van eme de rede horden. | и нашли одного, у которого острие ero
Na desser bekantnisse wart he utgeant- | меча было окровавлено. Также OH го-
wordet. Do men des neinen ummegank | ворил вечером, когда произошло убий-
hebben mochte, do antworde en men ut} ство: пусть bor будет истинным borom,
den Ruscen. Do spreken de Ruscen, se | oH дал бы ему столько, что OH бы боль-
en wolden es nicht, it were ein hanen-| ше He смог есть хлеба. Это засвиде-
bredere; wenne se wolden hebben [1 |тельствовали добрые слуги, которые
man, und escheden unschuldege lude ut, | слышали ero слова. Ha основании этого
und spreken, se hedden mit eime here | признания он был выдан. Tak kak нельзя
wesen vor erer grydenisse. Daranne blef | было этого избежать, тогда ero выдали
dit bestanden den dach, und de Ruscen| русским. Тогда русские говорили, что
satten ere bodelt in den hof, und andere | они этого He хотят, это — hanenbreder
Ruscen darmede, de Duschen to war- | (выражение презрения. — П.Л.), HO OHM
ende. Des nachtes gengen iij Duschen| хотят получить 50 человек, и настоя-
vor den hertogen und legerden den j тельно потребовали выдачи невиновных

272 П.В. Лукин
sakwolden dor пой mit LXXX stucken|u говорили, что они (немцы. — П.Л.)
silvers, wenne se weren gewarnet, queme | были толпой перед ux гридницей. Ha
de dode Rusce in dat dinc des morgens, | TOM это осталось днем, и русские от-/
ere sake were vele de arger worden. Och | правили своих судебных служителей
in derseleven nacht wart de borchreve|(qocn.: палачей. — П.Л.) Bo двор, и
legert mit Х stucken silvers, und den | других русских с ними для того, чтобы
namestnicke mit V stucken; de hertoge| охранять немцев. Ночью три немца
ne wolde nein gelt. Dit schach al in @ег | предстали перед тысяцким и заплати-
ersten nacht. Des anderen dages do lud-| ли истцу no необходимости 80 гривен
den de Ruscen echter ein dinc, wenne de| серебра, HO ux предупредили, что,
dode en wart nicht in dat dinc gebracht. | если мертвый русский окажется утром
Do sanden de Ruscen de selven boden ut | Ha Beye, Hx дело будет обсуждаться с
deme dinge to den Duschen, de escheden | еще большим гневом. Однако в Ty »xe
L man ut, de se beschreven hadden, un-| ночь посаднику был выплачен штраф
schuldeger lude, eder driddehalf dusent | в 10 гривен серебра, и наместнику — 5
stucke silvers, den Naugarteren dusent|rpuBeH, тысяцкий He захотел никакой
stucke, dem konige dusent stucke, deme | выплаты. Bce 9To случилось в первую
sakwolden vifhundert stucke. Do spreken | Hous. B другой день русские опять co—
de Duschen: Wi hebbet gelegert еп | звали Beye, HO мертвый He был прине-
sakwolden. Des wart den boden mal-| cen Ha Beye. Тогда русские послали Tex
kem lovet ein phyolittes cleit, und dar | »xe самых посланников c веча к немцам,
en boven ein tunne wines dor noyt. Do ] которые потребовали 50 человек, [име-
gengen de boden wedder in dat dinc, und | Ha] которых OHH записали, невиновных
segeden den Naugarderen, de Duschen | людей, или две с половиной тысячи,
hedden sich vorliket mit dem sakwolden. | новгородцам тысячу гривен, князю
Do worden de Naugarder erre, und | тысячу гривен, истцу 500 гривен. Torna
spreken, warumme dat he sich vorliket | говорили немцы: Мы заплатили истцу.
hedde mit den Duschen an ere hete. Des | Поэтому всем послам было обещано
quemen de boden weder ut deme dinge, | фиолетовое платье, и eme сверх Toro
und escheden echter twe dusent stucke| им, no необходимости, — бочка вина.
silvers vor ere smaheit, den Naugarderen | Тогда пошли посланники обратно на
dusent und dem konige dusent stucke. | Beye и сказали новгородцам, что немцы
Do wart en geboden XL stucke; а150 | примирились c истцом. Тогда новго-
na legeden se it den Duschen, dat was | родцы разъярились и сказали: Почему
en sere unmere, und lepen tornich van] он договорился c немцами 6e3 их пове-
danne. Hir bi blep dit bestanden bit des | ления? Тут снова пришли посланники
avendes. Des selven avendes do quam|c веча и опять потребовали две тысячи
ein, de heit Boris Zylvesters sone, und | гривен cepeOpa за ux бесчестье, новго-
sprach, ene hedden utgesant CCC gul-| родцам тысячу и князю тысячу гривен.
dene gordele; groten Naugarden hedde | Тогда было um послано 40 гривен, тогда
gudes genauch, se en wolden nein gut, | после этого OHH заявили немцам, что это
wenne se wolden hebben de L hovede, | очень Mano, и побежали в гневе оттуда.
de se beschriven hedden. Och sprach | На этом это осталось до вечера. Tem »xe
he, eme were bevolen aldus, wi seget, ] вечером тогда пришел некто no имени
dat gi uns den Herman also bewaren, @е | Борис Сильвестров сын, и говорил, что
iu olderman is, und den Conrade, dat gi j ero послали 300 золотых поясов; что у
uns morgens se utantworden. Mit dessen | великого Новгорода есть достаточно

l “300 золотых поясов” и вече 273
\
worden stunt he up mit tornigem mode | имущества, OHH He хотят имущества, HO
und wolde en wech, des wart he weder | они хотят получить 50 человек, [имена]
nedertogen mit saphten reden. Do satte | которых OHM записали. OH также гово-
he sich echter nidere; und sprach: Noch | pun, что ему было приказано Tak: Мы
gi gevet us gut, noch gi ne wellen uns|ropopuM, чтобы вы поручились перед
de hovede utgeven: provet selven, wer} Hamu за Германа, старосту, который
gi recht sin eder nicht. Och is mi aldus J находится у Bac, и за Конрада, 4TO вы
bevolen to wervende: de unschuldegen | yrpom ux Ham передадите. После этих
gan mit erme gude шег kerken und laten | слов он встал в rHeBe и хотел уйти, по-
de schuldegen in der kerken; wi willet}TomM oH был вновь удержан кроткими
us mit en wol beweten; nicht min welle | речами. Тогда он снова сел и говорил:
wi och hebben. Do spreke de Duschen: | вы He даете нам имущества и He хотите
De rechtschuldegen hadde wi iu utge-| выдать HaM людей: судите сами, правы
geven, des ne wolde nicht, wenne gi| H вы или нет. И BoT что мне приказа-
wolden hebben de L hovede, de gi be-| Ho передать: Невиновные выходят CO
schreven hedden. Got wet dat wol, dat gi] своим добром из церкви и оставляют
unschuldege lude utescheden. Do sprach | виновных в церкви; мы XOTHM с HHMH
de Rusce, also he vore hadde gesproken, | 10 возможности сами иметь дело; He
mit sere harden worden. Do worden еп | меньше же мы XOTHM получить. Тогда
geboden С stucke silvers dor noit, wente | немцы говорили: виновных no закону
wi nicht mer vormogen, und beden, dat | мы BaM выдали, TaK вы не XOTHTe, HO
he dat segede den dren hundert guldenen | вы хотите получить 50 человек, ко-
gordelen, de en utgesant hadden, und|Topsix вы записали. Ведь bor знает,
worve unse beste, wi wolden eme geven|4To BbI TpeOyeTe выдачи невиновных
ein phyollittes cleit. Dar mede sched-| mogeHi. Тогда говорил русский Tak,
ede he van danne. In derselven nacht} kak oH говорил прежде, очень резкими
do sante de borchgreve an de Duschen| словами. Тогда было ему предложено
und boden aldus: wolden se der sake ein | no необходимости 100 гривен серебра,
ende hebben, so scolden de Duschen em | Tak kak больше мы He смогли, и пред-
geven XX stucke silvers und ij scharlak- | ложили, чтобы OH это сказал тремстам
ens cleit, nicht min wolde he och hebben. | золотым поясам, которые ero послали,
Och warf deselve Olyferie, de olderman, | и чтобы он представил наше дело наи-
men scholde eme geven V stucke, und} лучшим образом, [3a что] мы хотели
Sylvester У stucke, und Matphe СозеКеп | ему дать фиолетовое платье. С этим
ein scarlakens cleit. Aldus ne wolde sich] он ушел оттуда. В Ty xe ночь послал
de borchgreve und desse anderen in ere | тогда посадник к немцам и уведомил о
ersten lovede nicht genogen laten. Do | следующем: OHM XOTAT положить конец
sanden de Duschen in derselven nacht | делу, Tak что немцы дадут uM 20 гривен
einen anderen Ruscen an den borch-|cepeOpa и два багряных платья, однако
greven, to horende de warheit, ofte it] меньше OH He хочет иметь. Также TOT
also were. Do sprach de borchgreve,|campii Олферий, староста, передал,
it ne scolde anders nicht wesen, und | чтобы emy дали 5 гривен и Сильвестру
sprach och, dit scolde wi don, so wolde| 5 гривен и Матфею Козке — багряное
he alle sake uppe sich nemen. Aldus | платье. Takum образом, посадник и 9TH
wart das gelovet dor noit. Och scoldame | другие He захотели удовольствоваться
eime, de heit Zacharie Phyfilate, und|cBoumu первыми обещаниями. Torna
eime, de heitet Jacove Symonen sone, | немцы послали в TY »xe ночь другого

274 П.В. Лукин

possatnicke, malkeme loven ein phyo-| русского к посаднику для того, чтобы
lettes cleit. Des morgens do quemen de | услышать правду, Tak ли обстоит дело.
selven iij, mit dessen andern ij, den desse | Тогда посадник говорил, uro это ge MO-
gifte gelovet weren, und spreken aldus, | жет быть по-другому, и говорил также,
dat de Naugarder wolden nemen @е С | 4To, если мы 570 сделаем, TO OH все это
stucke vor ere smaheit, und wolden @е | дело возмет Ha себя. Takum образом
Duschen begenaden. Do sprach ein des | было это no необходимости обещано.
koniges wegene, de darbi sat, de konig| Также пришлось одному по имени
scolde och also vele hebben. Do sprach | Захария Феофилактович и другому no
ein, de heit Matphe Coseke, wat deme|uMeHu Akos сын Симона посадника
namesnicke lovet were, dat scolde men | каждому пообещать фиолетовое пла-
eme geven, de Nogarder wolden de C| Tbe. Утром тогда пришли Te же Tpoe
stucke behalden, und se wolden sich mit|c этими другими двумя, которым 9TH
dem konige wol beweten. Wa[n] over de | дары были обещаны, и говорили TO, что
Duschen segeden van der welde, de en | новгородцы хотят получить 100 гривен
geschein was, so stunden up und wolden | за ux бесчестье и хотят немцев поми-
en wech und ne wolden des io nicht ho- | ловать. Тогда говорил один из прибли-
ren, dat de Duschen vro weren, dat se | женных князя, который присутствовал
swegen. Wenne de Ruscen spreken а!- | при этом, что князь должен столько
dus, wat den Duschen were geschein, | xe получить. Тогда говорил один no
dat scolden se altomale under wegene | имени Матфей Козка: Что было обе-
laten, und solden dar up dat cruce kus- | щано наместнику, TO нужно дать eMy,
sen, dat se nicht wreken ne wolden. Och | новгородцы xoTaT сохранить 100 гри-
sprach de borchgreve, er desse lickinge | BeH, и OHH сами договорятся с князем.
togenc, siner suster kindere utgeven de | Когда затем немцы сказали о насилии,
LXXX stucke silvers und solden treden | которое c ними случилось, тогда они
in des sakwolden stede, und eschede L| встали и захотели уйти и вообще He
hovede ut, dat siner suster kindere eren | захотели этого слушать, Tak что немцы
vader an den Duschen wreken wolden, | были довольны, что OHM молчали. Tak-
de to Darbete slagen wart, de dar heitet | xe русские говорили таким образом о
Jowane Cypowe, des mochten se an den | Tom, что случилось с немцами: что OHH
heren van Nogarden nicht hebben. Do | должны тотчас оставить это и должны
quam de borchgreve darna und eschede | тогда Ha 3TOM поцеловать крест, что они
van Jowanen kindere wegene, sines ] He хотят мстить. Также говорил посад-
swagers, L stucke silvers. Do зргеКеп | ник, раньше, чем вступит в силу это
de Duschen, se ne hedden mit Jowanen | соглашение, дети ero сестры должны
nicht to donde, se weren geste van over | получить 80 гривен серебра и должны
sei. Do legedet de borchgreve van sin- | тотчас встать Ha место истцов, и потре-
er suster kinder wegene den Duschen | бовал выдачи 50 человек, чтобы дети
also na, dat se dor noit eme de L stucke | ero сестры могли отомстить за своего
boden, und spreken, dat he provede, dat | отца, который был убит в Дерпте, ко-
de crucekussinge nicht dar mede broken | торого звали Иоанн Сып, немцам; Ha
were. Darna do let de borchgreve de L|9To немцы He шли no отношению K
stucke boden uppe XXX stucke, darna | господам Новгорода. Тогда снова при-
ХХХ uppe XX stucke, dar helt he sich | men посадник и потребовал OT имени
waste uppe. Do spreken de Duschen, | детей Иоанна, своего зятя, 50 гривен

\

“300 золотых поясов” и вече 275
dat se dat gelt wolden utgeven, wolde|cepe6Opa. Тогда говорили немцы, что
he en geven einen bref, dat siner suster| они ничего He делали с Иоанном, что
kindere eren vader nicht mer vorderen | они — гости из-за моря. Тогда посадник
scolden uppe de van Darbete, noch uppe | назначил CO стороны детей своей сест-
dat stichte. Do quemen de heren van| ры немцам таким образом следующее:
Nogarden und vorgeven den Duschen de | чтобы они по нужде предоставили ему
XX stucke sulvers, ane des borchgreven | 50 гривен, и OHH говорили, чтобы OH
dank, und spreken, de Duschen hedden | гарантировал, что 9THM He нарушается
mit den landen nicht to donde, se weren| крестное целование. После этого по-
geste over sei. Ok spreken de Ки5сеп, | садник тогда пошел Ha предложение
se ne wolden eren bojernen Jowanen | 30 гривен вместо 50, потом 20 вместо
noch nicht geven umme dusent stucke | 30, здесь он твердо остановился. Тогда
silvers. Do dankeden en de Duschen,|HemubI говорили, что OHH XOTAT 9TH
und spreken, dat se sich nicht beworen | деньги отдать, если OH даст HM грамо-
darmede. Och spreken de Ruscen, se|Ty o TOM, 4TO дети ero сестры больше
wolden scriven einen bref, dar scolden| He будут выдвигать требования HU
de Duschen dat cruce up kussen. по отношению к TeM, KTO из Дерпта,

ни по отношению к епископии. Тогда
пришли господа Новгорода и простили
немцам 20 гривен серебра, благодаря
помощи посадника, и говорили немцы,
что [они] не имеют никакого отноше-
ния к этой земле, они — гости из-за
моря. Также русские говорили, что они
все еще не хотят отдать своего боярина
Иоанна за тысячу гривен серебра. Тогда
поблагодарили их немцы и говорили,
что они к этому не имели отношения.
Также русские говорили, что они хотят
написать грамоту, на которой немцы
должны поцеловать крест.

De bref is aldus: Грамота гласит:

De Duschen gengen vor der solt- Немцы проходили мимо гридницы
mengere grydnissen bi nacht gewapent, | торговцев солью ночью вооруженные
und hebben lude tohowen und gewun- | и побили и ранили людей; всякого, KTO
det; we dar quam to deme clocken slage, | приходил Ha удар колокола, когда уда-
do de clocke geslagen wart, eder 10 J рили в колокол, или Ha KPHK, HX самих
deme ruchte, deselven wolden se och| хотели OHH тоже побить и гнались за
tohowen, und jageden se mit swerden. | ними с мечами. Утром тогда новгород-
Des morgens do ludden de Nogarder ein | цы созвали Beye и послали к немцам:
dinc und sanden to den Duschen: Komet | придите и посмотрите раненых, a так-
und seit de wunden und och de doden; | же и мертвых, почему вы вооруженной
warumme si gi mit eime here utgelopen | толпой убегали ночью? Вы у Hac He
in der nacht? Gi sit uns neine herlude, | воины, вы — гости. Тогда He захотели

276 П.В. Лукин |
/
gi sit geste. Do ne wolden de Duschen| немцы идти Ha Beye и смотреть, что
nicht gan to dinge, und sen, wat dar ge- | Tam произошло,— с мертвыми и paHe-
schen were, van doden und van wunden. | ными. Немцы тогда говорили Tak: Мы
De Duschen spreken also: Wi sit schul- | виноваты, мы были пьяны, и BAM, гос-
dich; wi weren vordrunken, und ju heren | пода, 6bemM челом, мы виноваты, CMH-
sla wi unse hovet, wi sint schuldich, | лостивитесь Hay Hamu! To, что безрас-
vorbarmet ju over uns! Wat dorichteges | судный русский народ устроил Haber
volkes van Ruscen hevet gelopen sunder | 6e3 новгородского слова на немецкий
der Nogarder wort uppe der Duschen hof, | двор, о TOM немцы He должны больше
dat scolen de Duschen nicht mer den-| думать. И новгородцы простили нем-
ken. Und de Nogarder hebbet sich over | цев, cormacHo ux просьбе и согласно их
de Duschen vorbarmet, na ere bede und | челобитью за убитого [досл.: за мерт-
na erme hovetslande vor dat dode hovet, | вую голову], это OHH, немцы, доконча-
dat hebben se geendeget, de Duschen, | ли без ведома новгородцев. Также нем-
sunder der Nogarder witschap. Och] us должны выплатить новгородцам
scolen de Duschen den Nogarder реуеп | сто гривен серебра за ux бесчестье.
hundert stucke silvers vor ere smaheit.| То, что немцы обещали наместнику, и
Wat de Duschen gelovet hebben dem| посаднику, и тысяцкому, и послам, TO
namesnicke und dem borchgreven und | они должны отдать. И мир no старым
dem hertogen und dem boden, dat scolen | грамотам и по старому обычаю [дол-
se utgeven. Und de vrede na den alden} жен быть установлен]. Ночью немцы
breven und den alden sede. In der nacht | He должны ходить, и OHM HE должны
scolen de Duschen nicht gan, noch up| стоять на улице. За человекоубийство,
der strate scolen se nicht staen. Vor йеп |и за раненых, a также за побитых —
maenslacht und vor de wunden und och| это новгородцы He должны больше
vor slagenen dat en scholen de Nogarder | требовать OT ответчиков и OT всех
nicht mer vorderen van den sakwolden, | немцев, это должно быть выплачено
und van al den Duschen, dat scal tomale | единовременно. И To, что случилось
wesen gelegeret. Und wat den Duschen | с немцами Ha HX дворе, и TO, что HOB-
an erme hove geschen is, und wat @е | городцы захватили у немцев Ha UX
Nogarder den Duschen genomen heb- | дворе, этого немцы He должны больше
bet in erme hove, dat scolen de Duschen | требовать и об этом думать. Ha этом
nicht mer vorderen eder denken. Darup|u на всех [этих] вещах новгородцы
und uppe alle dinc hebbet de Nogarder | целовали крест немцам, и немцы це-
dat cruce den Duschen gekust, und de| ловали, в свою очередь, крест новго-
Duschen weder dat cruce gekust den J родцам, чтобы ничего такого у русских
Nogarder, sunder girleie sake uppe de | He требовать.

Ruscen to vorderen”.

Do de Duschen desse bref horden, Когда немцы выслушали эту грамо-
do spreken sie: It is uns swarlich to J Ty, тогда они говорили: Это нам тяжело
donde, dat wi hir dat cruce up kussen | выполнить, TO, Ha чем мы здесь должны
scolen, und uns tomale unrecht machen. | целовать крест, и поступить по отноше-
Darmede blef dit bestanden bit des mor- | нию к себе совсем несправедливо. Ha
gens. Hir en binnen scriven de Duschen | этом осталось это Tak до утра. Tem вре-
einen bref, also de sake geschen was, | менем немцы написали грамоту, Tak, Kak
und sanden ij Duschen mede to den J обстояло дело, и послали одновременно

“300 золотых поясов” и вече 277
hertogen, und leten em den bref vorstan, | двух немцев к тысяцкому, и поручили
und spreken: aldus sit de sake, hir wille | um огласить ee, и говорить: так обстоит
wi dat cruce up kussen. дело, Ha 9TOM мы XOTHM целовать крест.

De bref was aldus: Грамота гласит:

It schach eines avendes, dat de Однажды вечером случилось, что
Duschen шег Goten hove scolden ere J немцы должны были с Готского двора
knapen brengen in sunte Peters hof. | своих слуг привести Ha двор cB. Петра.
Do se weder quemen uppe des koniges | Когда они пришли обратно Ha княже-
hof, tuschen de holtenen kerken und | ский двор между деревянной церковью
de grydnissen, do worden de Ruscen|u гридницей, тогда русские заметили
der Duschen ware, de in der grydnis-|HemMueB, которые пили в гриднице, и
sen drunken, und lepen to und slogen ] побежали туда, и побили немцев, и pa-
de Duschen, und wunden erer iiij. Des | нили из них четырех человек. Немцы
werden sich de Duschen und з1ореп | xe защищались и убили одного pyc-
einen Ruscen doit, und wunden iij. Des} ского насмерть, и ранили трех. YTpom
morgens quemen de Ruscen mit eime | русские пришли толпой, вооруженные,
here wapent vor den hof, und howen| ko двору и рубили ограду и ворота, и
porten und planken, und howen ok up| порубили также клети сверху и снизу,
de cleten boven und beniden, und пе-|и взяли, что OHH нашли внутри. ITO
men, wat se darinne vonden. Dat is| q0mKHO быть урегулировано таким
vorliket also, dat men dat cruce dar пр | образом, чтобы было совершено кре-
kussen scal vor doden und vor wunden, | стоцелование за убитого и раненых, и
und breven dar up to besegelende, dat} чтобы были скреплены печатью гра-
dar nein wrake mer af en schei, noch] моты в TOM, что с их стороны He будет
van Ruscen, noch van Duschen. РВо /|больше никакого мщения, HH CO CTO-
de hertoge dessen bref hort hadde, do| роны pycckux, HH CO стороны немцев.
spreken de Duschen altohant: Hertoge, | Когда тысяцкий выслушал эту грамоту,
lat uns uppe dessen bref dat cruce kus- | тогда немцы тотчас сказали: Тысяцкий,
sen, wente us de bref aldus recht dunket | давай, мы поцелуем крест Ha этой гра-
wesen, wente uppe iuwen bref is us dat | Mote, так Kak грамота кажется ведь HAM
cruce swar to kussene, wante he maket| справедливой, Tak xax Bally грамоту
uns tomale unrecht. Des wart de her-| aa Hac тяжело целовать, так как она
toge erre uppe de Duschen, de to eme|HamM делает большую несправедли-
sant weren mit den breve, und sprak, de | вость. Тогда тысяцкий разгневался Ha
bref en dochte nicht, se spreken quade | немцев, которые были посланы K нему
wort, dat se vro weren, dat se swegen.|c грамотой, и говорил, что грамота им
Darmede blef it bestanden, bit de her-| He нужна, OHH говорят недоброе сло-
toge witlich dede den borchgreven und] Bo, что OHM были ObI довольны, если
den heren van Nogarden der Duschen | 6£ они молчали. Ha этом все остано-
bref. Des sanden deselven boden to den| вилось, пока тысяцкий He изложил
Duschen, de se en och er gesant hadden, | грамоту немцев посаднику и господам
und spreken, also de hertoge sproken| Новгорода. Тогда они послали Tex »xe
hadde: de bref, de gi vor dem hertoge | посланников к немцам, которых OHH
lesen, de en dochte nicht. Groten Nogar- | также посылали paHee, и говорили
den is up iu erre, wenne uppe den bref, | Tax, Kak говорил тысяцкий: грамота,

278 П.В. Лукин

den wi iu gysteren lesen leten, dar 5со- | которую вы читали перед тысяцким,

len alle de Duschen dat cruce up kussen, | им He нужна. Великий Новгород pa3-

оЙ und iunc, dat wille wi also hebben, | гневан Ha Bac, Tak xax Ha грамоте, KOTO-

und des mach och nicht min wesen. рую мы BaM вчера зачитали, все немцы
должны поцеловать крест, стар и млад,
мы хотим, чтобы это обстояло Tak, и He
меньше того.

Hir kusten de Duschen dat cruce Тут немцы поцеловали крест, по
up, bi dwange. Darna geven de Nog- | принуждению. После этого новгород-
arden ere hundert stucke quid. Mer dat | цы отсчитали свои cro rpuBeH. Еще Ham
kostede uns XX stucke, de wi vorlove- | это стоило 20 гривен, которые мы обе-
den solken heren van Nogarden, und | щали Tem господам Новгорода, a также
och den roperen bi der heren rade, йеп | служителям [биричам?] при совете
wi lovede lovet hadden. Hirna, do desse | господ, которым мы дали обещания.
dine tomale geendeget weren mit den | Затем, когда об этом было окончатель-
Ruscen, do gengen de sakwolden, de in| Ho договорено с русскими, тогда тя-
vlocke und in verde wesen hadden, tosa- | жущиеся, которые были участниками
mende, und vorliketen sik mit minne mit | насильственного действия, пошли BMe-
demegegen, de den Ruscen utgegeven|cTe и примирились c любовью с TeM,
wart, na siner egenen bekantnisse und | который был выдан русским, Ha OCHO-
na tuge, und na den wartekene, dat ап | вании ero собственного признания, и
eme vonden wart, aldusdane wis, wente | свидетельств, и признака, который Ha
he bekant hadde in einer meinen steve-| нем был обнаружен, таким образом,
nen up genade. Und sprak och, he пе |что он признался Ha общем собрании
vermochte nicht mer wenne XV stucke | ради помилования. И говорил on, что
silvers, de wolde he dar to geven, und|oH He может [выплатить] больше 15
bat, dat men ene quid lete. Aldus beden | гривен серебра, которые OH хочет тут
sine vrent och vor ene, de he in sine} заплатить, и попросил, чтобы ero от-
achte korn hadde. Desse bede nemen | пустили. Takum »xe образом просили и
degene, de in vlocke und in verde wesen | ero друзья за Hero, которых OH избрал
hadden, und leten ene leddich und los, | в связи с тем, что OH был объявлен BHE
und nemen dat ander gelt up sich to sa- | закона. OHM просили B3ATb людей, ко-
mende. Hirna leten de sakwolden uppe | торые были участниками насильствен-
VII man, we se it likeden, dat wolden | ных действий, и освободить их, и 4TO-
steden laten, bi L marken silvers. Des | бы они (русские. — П.Л.) взяли себе эти
gengen de VII man, de se gekoren had- | другие [дополнительные] деньги вме-
den tosamende, und satten malken па ] cre [c уже выплаченными!]. Затем истцы
ere samwittegeit, also se eren eit dar J позволили [русским выдать] 7 человек,
to don wolden. To den ersten setten se | Ha Koro OHH в этом отношении согласят-
ij Duschen, de utlepen van den andern| ca, при [выплате] 50 марок серебром.
Duschen und makeden den kif, an ете | Тогда пошли 7 человек, которых OHH
kumpenie dank, einen iuwelken uppe XI | совместно избрали, и установили каж-
stucke silvers; den dat beir tohorde, der | дый в соответствии CO своей совестью,
weren iij, de worden sat to IX stucken;|B соответствии с клятвой, которую
de mitten swerden sat to V stucken,}oHH дали. Сначала они определили,

“300 золотых поясов” и вече 279
mede weren, de worden 10 iij stucke| остальных немцев и устроили ссору,
silvers gesat, viij soltnicken min. De|c согласия ux товарищества, заплати-
summe der slachtinge was С stucke sil- | ли каждый по 11 гривен серебра; Tex,
vers und LXXX. Aldus sit desse sake en-| koro возбудило пиво, которых было
deget, also hir vore bescriven steit. Dit} 3, um было определено 9 гривен, Tex,
hebbe wi dar umme dan und scriven, dat | kro [был] с мечами, — 5 гривен, Ha 15
gi proven, wo wi bi rechte sin to Nogar- | золотников меньше, TEM, KTO TaM был
den mit den Ruscen. Dit schach allet па | с дубинами, было определено 3 гривен
der gebort unses Heren M°CCC°XXXI°, | серебра, на 8 золотников меньше. Пла-
in vigilia beati Martini episcopi. та за убийство составила 180 гривен

серебра. Таким образом было решено
это дело Tak, xax здесь выше записано.
Это мы сделали и написали для того,
чтобы вы судили, как у нас на самом
деле обстоит дело с русскими в Новго-
роде. Это все произошло от Рождества
нашего Господа в 1331 г., накануне дня
блаженного епископа Мартина.
* о* *

В этом тексте содержится много разнообразных сведений о
новгородских политических институтах и должностных лицах.
Меня же будут интересовать два основных (и взаимосвязанных)
аспекта: Beye (dinc) и загадочные “300 золотых поясов” (CCC
guldene gordele).

Историография вопроса вполне адекватно изложена в OTHOCH-
тельно недавней статье Е.И. Чебановой, специально посвященной
проблеме и имеющей в основном как раз историографический
характер (хотя, как будет говориться ниже, в ней высказан PAT
ценных замечаний и собственно по проблеме)°. Поэтому здесь
целесообразно ограничиться кратким обзором существующих
точек зрения.

Ошибочная интерпретация “300 золотых поясов” в переводе
А. Чумикова была отвергнута очень быстро: еще до его выхода
A.M. Никитский понимал их как “coBeT бояр” и отождествлял c
также встречающимся в этом документе “советом господ” (der
6 Чебанова E.H. “300 золотых поясов”: проблемы интерпретации термина //

Проблемы социального и гуманитарного знания: Сб. научных работ. СПб.,
1999. Вып. I. С. 169-179.

280 II.B. Лукин

heren rad)’. Позже А.И. Никитский изменил, правда, свое мнение

и стал считать “золотые пояса” “знатнейш(ими] купц[ами]”.®

М. Бережков называл CCC guldene gordele тремястами золоты-

ми кушаками и думал, что это были бояре?. B.O. Ключевский,

напротив, считал “золотых поясов” не членами совета господ, a

руководящим элементом веча, представлявшим собой “всю со-

вокупность новгородских ВЛ&СТСЙ‚ присутствовавших на вече”.

В то же время “золотые пояса”, по его мнению, не были членами

“совета господ”. Число 300 историк полагал условным, “прибли-

зительно определявшим количество всех местных H ОбЩИХ город-

ских властей”!°. Аргументация B.O. Ключевского строилась на

анализе требований‚ которые выдвигали разные органы власти B

НОВГОРОДС немцам, 4TO стало впоследствии ОбЩСПРИНЯТЬ1М при

изучении этого документа.

ДОЛГОС время никаких НОВЭ‚ЦИЙ в исследовании сюжета не
бЬ1ЛО, ПРИЧИНОЙ чего, несомненно, было незнание большинством
советских историков (B отличие OT HX дореволюционных пред-
шественников, учившихся в классических ГИМН&ЗИЯХ) иностран-
ных языков, что делало невозможным самостоятельную интер-
претацию ганзейских документов. ОДНЗКО в начале 70-х TOJOB
XX B. совершенно HOBOe истолкование предложил В.Л. Янин.
Не анализируя сам источник (оригинальный текст которого он
себе представлял, по-видимому, He вполне точно!!), ученый на
основании археологических данных пришел K выводу O TOM, что,
во-первых, “совет господ” никак He MOF насчитывать в Новго-
роде более нескольких десятков человек, во-вторых, количество
* Никитский А.И. Правительственный совет в Новгороде // Журнал Министер-

ства народного просвещения. 1869. Окт. С. 300-301.

% On же. История экономического быта Великого Новгорода. М., 1893. С. 95.

9 Бережков М. О торговле с Ганзой до конца XV века. СПб., 1879. (Записки
Историко-филологического факультета С.-Петербургского университета.
Ч. 3). С. 250.

0 Ключевский В.О. Боярская Дума древней Руси. М., 1909. С. 545—547.

!! В.Л. Янин, например, считает, что в документе 1331 r. говорится о посадниче-
стве Варфоломея Юрьевича, названного в нем Олферием (см.: Янин В.Л. Нов-
городские посадники. М., 2003. С. 253), тогда kak в действительности посад-
ник TaM no имени He назван, а Олферий упоминается Kak староста (olderman)
и выступает он в качестве посла, что было бы немыслимо для посадника. Имя
Олферий происходит от греческого 'ЕЛео@вёртюс и He имеет ничего общего с
именем Варфоломей (см.: Унбегаун Б.О. Русские фамилии. М., 1989. С. 46). 8
декабря 1331 г. Варфоломей действительно упоминается как посадник (ПСРЛ.
Т. III. С. 344) и on, вероятнее всего, занимал этот пост и 10 ноября Toro xe
года, HO к старосте Олферию он никакого отношения He имеет.

“300 золотых поясов” и вече 281
вечников было очень ограниченным (не более 300—400 человек):
именно столько человек могло разместиться сидя на небольшом
пространстве к западу от Николо-Дворищенского собора, кото-
рое В.Л. Янин по ряду оснований считал новгородской вечевой
площадью. “300 золотых поясо” вроде бы идеально соответству-
ют 300-400 вечникам, поэтому В.Л. Янин предложил “золотые
пояса” и вече отождествить'?.
Решительной критике эту гипотезу В.Л. Янина подверг дат-
ский ученый К. Расмуссен. Он исходил из показаний самого до-
кумента и сделал вывод, что “300 золотых поясов” нельзя отож-
дествлять ни с “советом господ”, ни с вечем. Вече в источнике
совершенно определенно называется dinc и помещается там, куда
его обычно помещают русские летописи — на княжеский (Яро-
славов) двор (uppe des koniges hove): «Нет никаких оснований
думать, что OHM называли Beye TO dinc, To CCC guldene gordele.
Поскольку, no мнению K. Расмуссена, требования “золотых поя-
COB” He совпадают с требованием веча к немцам, TO неверным
оказывается и предположение В.О. Ключевского о “поясах” как о
части веча. Сам К. Расмуссен предложил новое понимание ССС
guldene gordele He kak “300 золотых поясов”, а как “TPH сотни
с золотыми поясами”, предлагая видеть в них трех старост от
житьих людей, “которые вместе с тысяцким были судьями при
Иванском сто”»'3.
В 1999 г. появилась статья молодой исследовательницы
Е.И. Чебановой, в которой она подметила некоторые слабые ме-
ста гипотез В.Л. Янина и К. Расмуссена. В частности, она убеди-
тельно показала, что чтение, предлагаемое последним, неудачно
по чисто грамматическим основаниям. Е.И. Чебанова полагает,
что “300 золотых поясов” «тесно связаны как с вечем, так и с
посадником и с “новгородскими господами”»'“. Сказать более
конкретно, кем были эти “золотые пояса”, она затрудняется. На-
конец, в недавно опубликованной работе, посвященной главным
образом лингвистическим аспектам темы, немецкая специали-
стка по нижненемецкому языку Ирмтрауд Рёслер предполагает
2 Янин В.Л. Проблемы социальной организации Новгородской республики //
История CCCP. 1970. Ne 1. С. 50; Янин B.JI, Алешковский М.Х. Происхож-
дение Новгорода (к постановке проблемы) // История СССР. 1971. № 2.
С. 58.

В Расмуссен К. “300 золотых поясов” древнего Новгорода // Scandoslavica.
Copenhagen, 1979. Т. 25. С. 95—100.

14 Чебанова E.H. Указ. соч. С. 177—178, 181.

282 IT.B. Лукин
(Ho безо всякого обоснования и подробного обсуждения), что это
могли быть новгородские бояре'5.
Таким образом, вопрос о соотношении веча и “300 золотых
поясов” остается открытым.
Сформулирую теперь в виде тезисов мои собственные наблю-
дения над текстом этого документа, относящиеся исключительно
к этому вопросу.
Есть ли какие-то основания, опираясь на данный текст, отож-
дествлять Beye и “300 золотых поясов”? Полагаю, что здесь был
прав К. Расмуссен, и таких оснований нет. И главными аргумен-
тами тут служат следующие два обстоятельства.
Во-первых, характер действий вечников — попытка стихий-
ной расправы с тем, кого вече считало преступниками, вряд ли
может свидетельствовать в пользу элитарного его состава. Более
того, разгром немецкого двора, на что уже обращал внимание
А.И. Никитский'°, был впоследствии охарактеризован самими же
новгородскими властями в проекте составленной ими грамоты
kak “набег без новгородского слова на немецкий двор” (sunder
der Nogarder wort), инициатором которого был “безрассудный
русский народ” (dorichteges volkes van Ruscen). Здесь противо-
поставляется “новгородское слово” действиям “безрассудного
русского народа”, в которых отчетливо просматривается хорошо
известный в Древней Руси способ вершить правосудие — “поток и
разграбление”. Трудно себе представить, что “без новгородского
слова” громили немецкий двор принадлежавшие к элите (кем бы
конкретно они ни были!) “золотые пояса”.
Ход событий в этом конфликте напоминает хорошо известные
по новгородскому летописанию ситуации, в которых действова-
ли разные слои местного общества. И действия “безрассудного
народа” живо напоминают действия черных людей. Так, в 6850
(1343!”) r. после Toro, xax в Новгороде стало известно о гибели
в Заволочье боярина Луки Варфоломеевича, начались волнения
среди черных людей: «Въсташа чорныи люди на ОндрЪшка, на
Федора на посадника Данилова, а ркуци, яко тЪ заслаша на Луку
!5 Résler I. De schelinghe tuschen den duschen vnde den Ruscen to Naugarden.
Ein Bericht aus dem Jahre 1331: Textgestalt und Sprache // Deutsche Sprache in
Europa. Geschichte und Gegenwart. Festschrift fiir Про Tapani Piirainen zum 60.
Geburtstag / Hrsg. von J. Meier und A. Ziegler. Wien, 2001. S. 57, 60.

6 Никитский А. Очерк внутренней истории Пскова. СПб., 1873. С. 43.

П О nate см.: Бережков Н.Г. Хронология русского летописания. М., 1963.
С. 297.

“300 золотых поясов” и вече 283
убити; и пограбиша ихъ домы и села... И в то время прииха Он-
цифоръ (Лукинич, сын Луки Варфоломеевича. — П.Л.), би чоломъ
Новуграду на Федора и на ОндрЪшка, и ONS приихаша и ркоша: “He
думалъЪ есме на брата своего Ha Луку, что ero убити, ни засылати на
ero”. И Онцифоръ с МатфЪемъ (Матфей Варфоломеевич Козка. —
П.Л.) созвони вЪце у святЪи СофЪи, а Федоръ и ОндрЪшко другое
созвониша на Ярославли дворЪ. И посла Онцифоръ с МатфЪемъ
владыку Ha вФце и, He дождавше владыц® с того вЪца, и удариша
на Ярослаль дворъ, и яша Ty МатфЪя Козку и сына ero Игната, и
всадиша Bb церковь, а Онцифоръ убЪжа Cb своими пособникы;
TO »xe бысть в утрЪ, а no обЪдЪ доспЪша всь город, сия страна
собъ, а cua собЪ; и владыка Василии с намЪстником Борисом до-
концаша миръ межи ими; и възвеличанъ бысть кресть, a диаволъ
посрамленъ бысть»'8. Любопытно, что здесь фигурирует Матфей
Козка, несомненно, тот же самый, что упоминается в немецком
документе как посол от веча, а потом — от посадника.

Движение тут начинают “черные люди”, потом собираются
два противостоящих друг другу вечевых собрания, потом (вероят-
но, также на вече) происходит примирение. Точно так же заметно,
как изначально народное движение берут под контроль предста-
вители элиты и, с одной стороны, используют ero, чтобы распра-
виться с политическими противниками, с другой, — вводят его в
относительно безопасные рамки и постепенно восстанавливают
стабильность, используя традиционные способы политической
коммуникации.

Черные люди не были при этом просто объектом манипу-
ляции, из другого летописного сообщения мы видим, что они
обладали определенным политическим весом и просто так на-
вязать им свою волю новгородская элита не могла. Это хорошо
видно из сообщения НПЛ примерно того же времени — под 6848
(1340'?) r. — о волнениях в Торжке, начавшихся в связи CO сбором
Симеоном Гордым ордынской дани. Новоторжцы обратились за
помощью к Новгороду, HO она He пришла: “И посылаху в Новъго-
род uc Торжьку, что быша новгородцЪ всЪли на конЪ в Торжокъ;
и He восхотЪша чернь. Посем xe видЪвше новоторжци, даждь He
прибудет из Новаграда рати, въсташа чернь на бояръ”?°. Чернь
здесь упоминается дважды, в первом случае речь идет о черни
'8 ПСРЛ. Т. Ш. С. 356.
® О mare cm.: Бережков Н.Г. Хронология... С. 296.

20 Tam xe. С. 352-353.

284 П.В. Лукин

новгородской, во втором — новоторжской, нас интересует первое
упоминание. Совершенно очевидно, что даже если ссылку на не-
желание черни участвовать в походе рассматривать Kak уловку, TO
ясно, что такой довод мог оцениваться как весьма серьезный и не
вызывать удивления, т.е. чернь действительно имела возможность
уклониться от участия в военных действиях, если считала их для
себя нежелательными.

Это вроде бы не имеет прямого отношения к вечу: в летописи
прямо не говорится об участии черных людей в вече, а “безрас-
судный народ” немецкого документа, о котором ясно сказано,
что OH пришел громить немцев “с веча” (ut deme dinge), четко в
социальном отношении не определен. Более того, нет оснований
считать, что вечники были исключительно представителями низ-
ших слоев новгородского общества: в другом месте они названы
“всеми новгородцами” (de meinen Naugarder).

Однако несомненный факт участия черных людей в вечевых
собрания подтверждается еще одним документальным свидетель-
CTBOM, правда, существенно более поздним и относящимся He к
Новгороду, а к Пскову. Речь идет об обнаруженном М.М. Кромом
в петербургской части бывшего Радзивилловского архива списке
расспросных “речей” беглецов из Пскова в Великое княжество
Литовское, датирующемся сентябрем 1534 г. Беглые псковичи,
некие дьяк Родивон, Гриша и Тонкий, показали, что к моменту их
бегства детей боярских во Пскове “зостало толко сорок голов, а
болши тых нияких людей BO Пскове HeT, кроме купцов, KOTOPBIH 3
Москвы приведены, а чорных людей-пскович. Ино деи тыи люди
чорный часто ся сходят у вечо, чого ж им намесники и дьяки бо-
ронят и на торгу кликати кажуть, жебы cg у вечо HE сходили, 6o
не ведают, што думают”?!.

Из этого краткого сообщения следует, прежде всего, что
вече в Пскове было настолько обыденным явлением, что и по-
сле утраты независимости псковичи продолжали собираться на
вечевые собрания. И самое главное: этот документ убедительно
и безусловно доказывает, что даже в XVI в. в вече участвовали и
притом весьма активно, не только представители элиты, “феода-
лы”, знать и т.д., HO и рядовые горожане. Более Toro, в условиях,
когда собственного элитного слоя в Пскове после присоединения
к Москве не осталось, черные люди-псковичи стали практически
2! Памятники истории Восточной Европы: Источники ХУ-ХУП Bs. M.; Варша-

ва, 2002. Т. УТ: Радзивилловские акты из собрания Российской национальной
библиотеки: Первая половина XVI в. С. 115.

“300 золотых поясов” и вече 285
единственными участниками вечевых собраний, которые, с их
точки зрения (но, конечно, вразрез с позицией московских вла-
стей), видимо, сохраняли легитимность. Принимая во внимание
многочисленные летописные данные о политической активности
черных людей в Новгороде, их упоминания в качестве участни-
ков “веча на Ярославле дворе” в грамотах, наконец, сведения о
“безрассудном народе” — участнике веча и вечевой расправы —
немецкого документа 1331 г., надо полагать, что и в новгород-
ском вече черные люди были представлены. Важно и следующее
обстоятельство: несмотря на то, что в проекте крестоцеловаль-
ной грамоты, предложенном новгородскими послами, действия
вечников, разграбивших немецкий двор, формально осуждаются,
фактически они легитимизируются: имущество немцам не возвра-
щается, более того, последним запрещается не только этого тре-
бовать, но даже и думать об этом. Тут, как кажется, нельзя видеть
ничего другого, кроме стремления новгородской элиты сохранить
популярность среди основной массы свободных новгородцев.

Все это решительным образом подрывает гипотезы, отожде-
ствляющие вечников и “300 золотых поясов”.

Во-вторых, обращает на себя внимание то обстоятельство, что
посол от “золотых поясов” Борис, сын Сильвестра, не упомина-
ется не только как посол от “господ” (это уже отмечал В.О. Клю-
чевский??), HO и xax посол от веча. В роли последних выступают:

а) Сначала Филипп и староста Сидор, а также “другие русские
с ними”, среди которых называется некто Терентий. В 1338 г. в
переговорах с немецкими купцами участвовали два Филиппа,
один представлял великого князя, другой — новгородцев. В 1342 г.
договорную грамоту с немцами о торговле воском “докончал”
наряду с другими с новгородской стороны купеческий староста
Сидор, и представлял он “всех новгородских купцов” (Aldus
hevet geendighet ... de olderman Cider der koplude unde de meynen
coplude to Nougarden)*’. Под 6841 (1333) и 6848 (13407) rr. в НПЛ
упоминается Терентий Данилович именно как новгородский
посол?`, причем в одном случае OH действует вместе с Матфеем
Варфоломеевичем Козкой. Полной уверенности, что это одни и те
же лица, однако, нет. В Новгороде в то время могли одновременно
22 Ключевский В.О. Указ. соч. С. 546.

23 Грамоты Великого Новгорода и Пскова / Под peg. C.H. Валка. M.; Л., 1949.
С. 71, 73.

4 O датах cm.: Бережков Н.Г. Хронология... С. 292-293.

25 ПСРЛ. Т. Ill. С. 345, 352.

286 П.В. Лукин

действовать разные Филиппы, Сидоры и Терентии. Если же это
отождествление верно, то у нас в распоряжении прямое свиде-
тельство об активном участии в вече купеческого старосты — еще
один аргумент против гипотезы o ero чисто боярском составе.

6) 3arem: Матфей ““Козекен”, Сильвестр, crapocta Олферий.
Кто такие двое последних, неизвестно. Под 6847 (1339)* r. в HIIJI
мл. упоминается как посол Новгорода к Ивану Калите Селивестр
Волошевич?”, HO относительно ero возможной идентификации с
Сильвестром нашего документа нужно сказать то же самое, что
выше было сказано о Филиппах, Сидорах и Терентиях. Матфей
“Козекен” — это Матфей Варфоломеевич Козка, скорее Bcero, сын
посадника Варфоломея, cax занявший пост посадника в 1332/3 г.?®
Впоследствии эти трое представляют уже посадника, вече при
этом не упоминается. Таким образом, вечевые послы (по край-
ней мере, второго веча) и послы посадника оказываются теми же
самыми людьми. Bce это может свидетельствовать только O TOM,
что посадник заменяет собой вече, иными словами, вече, которое
не может функционировать постоянно, а собирается время от вре-
мени для обсуждения и решения какого-то конкретного вопроса,
делегирует именно посаднику свои полномочия. С “золотыми
поясами” ситуация другая. Их представляет совсем другой чело-
век, не упоминающийся более нигде. Характер его требований,
как уже отмечал К. Расмуссен, все-таки несколько иной, чем у
представителей веча; действует он фактически одновременно с
послами посадника.

Кто же такие “золотые пояса”? Остроумный выход из положе-
HHA, предложенный датским ученым (представители сотен), к со-
жалению, не находит подтверждений, так как, по справедливому
замечанию Е.И. Чебановой, выражение den dren hundert guldenen
gordelen означает именно “тремстам золотым поясам”, a He “трем
сотням с золотыми поясами”. Предложение видеть в них то же, что
и “совет господ”, также сталкивается с серьезными проблемами.
Помимо того, о чем писал В.Л. Янин, не очень понятно, что такое
вообще этот “совет господ”. Kak таковой (der heren rad) on, xax и
“золотые пояса”, упоминается только в этом документе, хотя сам
термин “совет” (тай) применительно к новгородским властным
структурам в ганзейских документах встречается. Например, в
26 См.: Бережков Н.Г. Хронология... С. 293.

27 Там же. С. 350.
28 Tam xe. С. 345.

“300 золотых поясов” и вече 287
документе 1337 г. решение новгородского веча характеризуется
Tak: Grote Nogarden is des to rade worden (“Великий Новгород
решил”)??. Русские источники такого органа власти He знают.
Е.И. Чебановой и — в более радикальной форме — шведским ис-
ториком Ю. Гранбергом были высказаны скептические суждения
относительно реальности существования такого органа власти,
kak “совет господ”, в Новгороде вообще“°. С одной стороны, на-
личие у этого “совета господ” “служителей”/“глашатаев” (roperen,
биричей?) заставляет думать о том, что это не могла быть просто
фикция, с другой, — обращает на себя внимание тот факт, что “со-
вет господ”, как и “300 золотых поясов”, фигурирует только в из-
ложении событий, в проекте русской грамоты — официальном до-
кументе, который должен был быть скреплен крестоцелованием,
они не упоминаются, что было бы крайне странным, если бы это
были настоящие, постоянно фУНКЦИОНИРУЮЩИС органы власти.
В грамоте последовательно упоминаются Bede, новгородцы как
политическая ОбЩНОСТЬ, наместник, посадник, ТЬ1СЯЦКИй‚ послы.

Вопрос о “совете господ” заслуживает отдельного рассмот-
peHHs!, Ho о Tom, 4To “300 золотых поясов” органом власти He
были, можно сказать вполне определенно. Таким образом, при-
ходится искать другое объяснение. Конечно, это в известной сте-
пени область гаданий. CCC guldene gordele — это гапакс данного
источника. Мы знаем, во-первых, что это были представители
элиты (y кого emme могли быть золотые пояса?3?), во-вторых, что

29 LECUB. Bd. VI, N 2807. Sp. 113.

30 Чебанова E.H. Указ. cou. С. 181-182 (предполагает, что ганзейские купцы мог-
ли перенести обозначение своих городских учреждений — “советов” — на нов-
городские); Гранберг Ю. Совет господ Новгорода в немецких источниках //
Древнейшие государства Восточной Европы. 1998. М., 2000 (исходя из син-
таксиса фразы bi der heren rade, он, опираясь на консультацию Е.Р. Сквайрс,
приходит к выводу, что это был не постоянно действующий, а однократный,
срочно собранный совет).

31 Возможно, вернее говорить He о “совете господ”, а о “господах Новгорода”,
которые упоминаются в ряде ганзейских документов XV в. и под которыми
понимались архиепископ, посадник, тысяцкий и старосты NATH концов (см.:
Клейненберг И.Э. Известия о новгородском Beye первой четверти XV Beka в
ганзейских источниках // История CCCP. 1978. Ne 6. С. 172—173). “Coser roc-
под” (der heren rad), xax и предполагал IO. Гранберг, скорее всего, был не Ha3Ba-
нием органа власти, а наименованием совещаний этих “новгородских господ”.

32 В XIV-XV bp. золотые пояса завещают московские князья в духовных грамо-
тах; широко известна роль, которую сыграл спор о золотом поясе во время меж-
доусобной войны в Московском княжестве в ХУ в. (см.: Мурашёва В.В. Древ-
нерусские ременные наборные украшения (Х-ХШ вв.). М., 2000. С. 79-80).

288 П.В. Лукин

каким-то определенным политическим институтом они не яв-

лялись, в-третьих, что их представлял посол, который более ни

в каком контексте не упоминается, и удовлетворения интересов

которого другие контрагенты немцев не требуют, в-четвертых,

это были люди влиятельные, от них, как мы узнаем из того же
документа, зависела судьба двух немцев: Конрада и Германа.

Все это вместе приводит к заключению о том, что 300 золотых
поясов — это какая-то группа элиты, а, может быть, как уже пред-
полагал А.И. Никитский, и боярская элита в целом. Подтвержде-
ние такой гипотезе находим у шведского историографа ХУП в.
Юхана Видекинда, автора известного сочинения о “шведско-мос-
ковитской” войне. В историческом экскурсе о Новгороде он рас-
сказывает о его присоединении к Москве: “Взяв город, государь
(Иван Ш. — П.Л.) предал казни 300 знатнейших горожан, кон-
фисковал их имущество, а с остальных взыскал четверть иму-
щества”33. Информация, HECOMHEHHO, ложная (о массовых казнях
новгородцев при Иване Ш ничего не известно, возможно, здесь
произошла контаминация с походом его внука на Новгород).
Ho почему 300? Вероятно, потому что в Новгороде сохранялась
устойчивая память о 300 наиболее могущественных и выдающих-
ся представителях элиты. В.О. Ключевский при разборе нашего
источника обращал внимание`* на известие псковского летописа-
ния о том, что после присоединения Пскова к Москве москвичи
“взяша псковичь 300 семеи”. Это была псковская элита, проти-
вопоставленная “молодшим людям”, в ee состав входили псков-
ские посадники, бояре и купцы``. В принципе, такая цифра He
должна удивлять: Kak бы HH оценивать ее реальность, мы знаем,
что в другой древнерусской земле насчитывали и больше бояр. В
1211 г.3°, согласно сообщению Галицко-Волынской летописи, no
наущению князей Игоревичей “избьени быша” галицкие бояре,
всего “числомъ 500, а инии разбЪгошася”>”.

Именно на представительство этой неформальной могуще-
ственной группировки и претендовал, очевидно, Борис Сильве-
33 Видекинд FO. История шведско-московитской войны XVII века. М., 2000.

С. 500.

34 Ключевский B.O. Указ. cou. С. 546—547.

55 ПСРЛ. Т. У. Bam. 1. С. 95.

36 O дате см.: Грушевський М.С. Хронольогя novi Галицько-Волиньско? niro—
писи // Записки наукового товариства 1мени Шевченка. Льв1в, 1901. Т. XLI,
Кн. 3. С. 11-12.

37 ПСРЛ. Т. П. Стб. 723-724.

“300 золотых поясов” и вече 289
стров сын. Кого он представлял на самом деле, сказать сложно.
В пользу его связи с правящим в то время новгородским кланом
может свидетельствовать его вероятная — хотя и не обязатель-
ная — родственная связь с послом от веча Сильвестром, а также
TO, что OH апеллирует к тому »xe списку 50 немцев, требовать
выдачи которых было решено на вече, и на который ссылалась
представлявшая вече вторая группа послов (в нее входил и его
возможный отец). Не исключено, что он мог представлять одну
из групп новгородской знати, не принадлежавшую к господство-
вавшему тогда клану, представленному посадником Варфоломе-
em, Матфеем Козкой, возможно, Терентием и др. и связанному
с Неревским концом`. Представителем одного из таких кланов
был, вероятно, сын посадника Семёна AKOB, которого немцы
вынуждены были одарить фиолетовым платьем. Это мог быть
только сын посадника Семёна Климовича, связанного с Прус-
ской улицей`””. Вместе с ним такой »xe подарок получил Захария
Phyfilate (Феофилактович?), а в Лавочной книге 1583 г., Фефи-
латьевы названы былыми жителями Людина и Загородского
концов, что позволило В.Л. Янину отнести действовавшего
BO второй половине XV в. посадника Захарию Фефилатовича
(полного тезку нашего героя!) к “прусско-плотницкому бояр-
ству”'°. Эти двое также ведут переговоры с немцами, HO He вы-
ступают как послы от веча, представители Славенского конца
вообще не упомянуты (Борис Сильвестров сын вполне мог
быть и им).
OO остроте внутриполитической борьбы в Новгороде в это
время свидетельствует летописная статья за следующий 6840
(1332/1333) r.1!, из которой ясно следует, что за это время на по-
сту посадника сменились четыре человека, а в уже упоминавшей-
ca статье за 1343 г. ясно говорится о TOM, как это борьба выли-
лась в прямое противостояние. В такой нестабильной ситуации
представители не распоряжавшихся в то время посадничеством
кланов (той же Прусской улицы или Славенского конца), могу-
щественные, но в то же время не имевшие четких полномочий от
определенного органа власти, могли стремиться также восполь-
38 Cm. об этом: Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина (историко-генеало-
гическое исследование). М., 1981. С. 44—46; O» же. Новгородские посадники.
С. 253—262.

39 Cm. 06 этом: Янин В.Л. Новгородские посадники. С. 242, 278.

40 Tam xe. С. 401—402.

41 ПСРЛ. Т. Ш. С. 344-345. О дате см.: Бережков Н.Г. Хронология... С. 294.

10. Средние века. Вып. 71 (3-4)

290 П.В. Лукин

зоваться ситуацией и получить свою долю. На вопрос немцев,
кого он представляет, их посол мог, в принципе, ответить, что он
делегирован “всеми новгородцами” (но это было невозможно,
так как немцы уже имели дела с послами от веча, и в их роли
выступили другие люди), либо апеллировать к могущественным
силам, которые за ними стоят вообще, — в этой роли и выступили
вызвавшие столько историографической полемики “300 золотых
поясов”.

В любом случае, “300 золотых поясов” принадлежат, судя по
всему, в большей степени к сфере политической риторики, чем
к сфере реальной политической практики. Это предположение
подкрепляется данными близкого по хронологии источника —
датирующегося предположительно 1337 г. дефектного фрагмента
сообщения немецких купцов о притеснениях, чинимых им рус-
скими в Новгороде. Текст по содержанию очень похож на рас-
смотренный выше: там также идет речь о столкновениях немцев с
новгородцами, также фигурируют разные органы власти и долж-
ностные лица Великого Новгорода (в том числе неоднократно упо-
минается Beye — “@тс”), также повествование вращается вокруг
тяжбы о том, кто, сколько, кому должен заплатить за нанесенный
ущерб. “Золотых поясов” там, как и во всех прочих источниках,
нет; зато там к новгородской элите применяется другой термин —
“de wisesten” (“мудрейшие”). Новгородские “мудрейшие” упоми-
наются в документе 1337 г. в следующем контексте. После того,
как представители новгородской ганзейской конторы вернулись
из Ревеля, Дерпта и других городов, Kya они ездили для того,
чтобы донести до сведения партнеров требования новгородцев,
они “были приглашены [предстать] перед мудрейшими на вече и
объявили о своем посольстве...” (worden geladen vor de wisesten
in dat dinc und openbareden ere bodeschop)*”. U3 этого упомина-
HHA становится ACHO, 4TO “мудрейшие” — это элита новгородского
общества, распоряжавшаяся на вече. Очень вероятно, что этот
эпитет соответствует древнерусскому “вячшие”/“старЪишие” —
понятиям, широко применявшимся к новгородской верхушке в
XIII—XIV вв. В To »xe время, как и применительно к документу
1331 г., нет оснований считать, что в 1337 г. wisesten — это все
вечники. Tak, послы, пришедшие к немцам с веча (ut deme dinge),
заявляют, что новые, более мягкие, условия примирения вы-
двигает Великий Новгород (Grote Novgorod hevet sich enbarmet
42 LECUB. Bd. VI, N 2807. Sp. 113.

“300 золотых поясов” и вече 291
over iu...)S, т.е. “Великий Новгород” в данном случае выступает
как синоним веча.

В документе 1331 г. He упоминаются wisesten, в документе
1337 r. — CCC guldene gordele. Ничто, думается, He мешает отож-
дествить оба понятия и прийти к выводу o TOM, что Tak Mor обо-
значаться высший социальный слой Великого Новгорода, прежде
всего, боярство — слой, который управлял Новгородом, выделял
из себя главных должностных лиц, главенствовал на вече. Тем не
менее, Her оснований отождествлять ero HH с вечем как таковым,
состав которого был более широким, ни с каким либо конкретным
органом власти или какой-либо конкретной социально-политиче-
ской структурой Великого Новгорода.

43 Tbid. Sp. 112.
10*

