A. Д. ЭПШТЕЙН

ИЗ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ АУГСБУРГА
 В ХV И НАЧАЛЕ ХVI в.

Выяснение сложной и противоречивой картины экономического и со-
циального развития Германии в период позднего средневековья и раскры-
тие проблемы германского раннего капитализма требуют предваритель-
ных исследований, среди которых He последнее место должно  занять ло-
кальное изучение крупнейших городов Германии, выясняющее состояние
производства и строй социальных отношений, сложившихся в тесном
полунезависимом мирке города-государства.

Одним из таких городов, первостепенным центром торговли и произ-
водства Германии XV—XVI ss. был Аугсбург. Дальнейшее изложение
покажет, что в конце ХУ— начале XVI s. в Аугсбурге имел место избыток
рабочей силы, представлявшей собою дешевый товар, возможными поку-
пателями которого могли быть весьма состоятельные аугсбургские бюрге-
ры, располагавшие значительными денежными богатствами. Наличие
резервов рабочей силы и денежных богатств, аккумулированных в руках
потенциальных предпринимателей, знаменуют две важнейшие предпосыл-
ки, необходимые для дальнейшего капиталистического развития.

Однако, как будет доказано ниже, несмотря на наличие столь сущест-
венных предпосылок, нет никаких оснований для констатации в Аусгбурге
прогрессивного капиталистического развития. В этом городе, оставшемся
вне сферы деятельности крупных компаний, предпринимательство, впол-
не'ужившееся с цехом, ограничивалось своими первоначальными формами,
лишь отчасти приближаясь к децентрализованной мануфактуре, не под-
нимаясь на ступень централизованной мануфактуры и не достигая того
уровня развития, при котором революционизируются средства производст-
ва и преобразуется «реальный характер труда».

Если, таким образом, две отмеченные предпосылки, обычно открываю-
щие дорогу прогрессивному капиталистическому развитию в локальном
мирке Аугсбурга обнаруживают свою бесплодность, а первоначально
возникший в рамках разложившегося цеха «процесс капиталистического
производства» остается далеким от «капиталистического способа про-
изводства» 1, TO перед исследователем встает необходимость обнаружить
причины, лежащие в основе данного явления. К раскрытию этих причин,
как нам кажется, нельзя прийти, ограничиваясь лишь выяснением проти-
воречия между непосредственными производителями и противостоявшими
им предпринимателями-бюргерами.

1 О соотношении «процесса капиталистического производства» и «капиталисти-
ческого способа производства», см. Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. П (УП). Парт-
издат, 1933, стр. 93; см. также нашу статью«К вопросу о «раннем капитализме» во Фло-
ренции XIV в.»— Сб. «Средние века», вып. IV, 1953, стр. 342 —343.

Достигшая на рубеже XV и XVI столетий крайнего напряжения кол-
лизия классовых интересов отличалась в Аугсбурге сложным характером.
Ona сопределялась HE только антагонизмом, вызванным возникновением
капиталистической эксплуатации разорившихся ремесленников, низведен-
ных на положение рабочих. Источники, показаниям которых отводится
место ниже, говорят о глубочайшем антагонизме между неполноправными
гражданами города-государства и привилегированными бюргерами, из
года в год осуществлявшими беззастенчивое и проводимое в больших мас-
штабах налоговое и вненалоговое ограбление малоимущих и неимущих
сограждан.

Факты свидетельствуют о TOM, что конфликт между эксплуатируемыми
тружениками и работодателями не занимал в изучаемый период первого
места в классовой борьбе. Массовые выступления и даже восстания, пов-
торявшиеся в течение десятилетий, возникали всякий раз на почве проте-
ста против непосильных косвенных налогов и других видов внепроизвод-
ственной эксплуатации трудящегося населения. Выражением этого про-
теста была также попытка политического переворота, на время поколебав-
mero олигархический строй Аугсбурга.

Исключительно важной представляется и оценка реальных интересов
бюргеров, совмещающих предпринимательство с посреднической торгов-
лей и паразитическими доходами, обеспечиваемыми сословной привилеги-
рованностью и причастностью к олигархическому управлению городом.

Подобная оценка дает представление о сосуществовании двух видов
доходов, один из которых требовал активной промышленной и торговой
деятельности, тогда Kak другой был своего рода рентой, доступной для
привилегированного бюргерства и возникавшей в результате перераспреде-
ления общественного дохода административным механизмом города-госу-
дарства.

На конкретном материале Аугсбурга, Кельна и других городов pac-
крывается связь между локальными явлениями и общими проблемами — :
истории Германии. Естественно, что там, rye достигнутые бюргерами
экономические успехи в основном определялись предпринимательскими
доходами и присвоение прибавочной стоимости открывало заманчивые
перспективы последующего обогащения, — там, разумеется «города находи-
ли возможным променять свою средневековую местную независимость и
свою суверенность на всеобщее господство буржуазии и публичную
власть (common sway) гражданского общества» ?.

В противовес этому Tam, rye для бюргеров, властвовавших над городом,
основным источником дохода являлось не присвоение прибавочной стои-
MOCTH, а производимое в широком объеме и гарантированное олигархи-
ческим строем налоговое и вненалоговое ограбление подчиненных и не-
полноправных сограждан,— там, естественно, политический идеал отцов го-
рода мог заключаться лишь в сохранении городской автономии и олигар-
хического режима, единственно возможного в полуобособленном горо-
де-государстве.

Разумеется, возможность HIM невозможность политического спло-
чения Германии вовсе He зависела OT воли аугсбургских олигархов. — B
то же время не подлежит сомнению, что, говоря о бюргерах-правите-
лях Аугсбурга, Кельна или Нюрнберга, мы говорим об отдельных отря-
Wax, каждый Hs которых, сам mo себе взятый, He играл существенной
роли, но в соединении со многими ему подобными отрядами составлял ту
армию реакционного бюргерства, которая в 1525 r. выступила против

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. Х, erp. 721.

восставших крестьян, a в 30—50-х годах XVI B., войдя в Шмалькальденский
союз, привела Германию к Аугсбургскому религиозному миру, закрепив-
шему ее политическую раздробленность.

* * *

Имущественный состав _ Аугсбургского населения тщательно изучен
тремя исследователями: А. Буффом, И. Гартунгом и Я. Штридером 3,
использовавшими для этой цели аугсбургские податные книги (Steuer-
biicher). Все три исследователя установили наличие значительных денеж-
ных богатств, сосредоточенных в руках аугсебургских бюргеров.

Таблица 1
Данные о состоятельных налогоплательщиках .
Аугсбурга
Число лиц, вносивших имущественную
подать в размере
Года Sateen ле minr onnmn monimm eme TET
Oa,.?pa(;ago флоринов и выше
1471 11 4
1498 23 9
1512 39 29
1526 49 40
1540 61 66
1544 95 83
Tox от 60 до 120 120 флоринов
€ флоринов и выше
1604 121 90
1617 103 124
1661 80 20

Kak показывают данные табл. 1, в Аугсбурге вплоть до Тридцатилет-
ней войны не наблюдалось сокращения денежных богатств.

Названные выше исследователи, зная сумму вносимой подати и норму
обложения, арифметическим путем вычисляли размер облагаемого состоя-
HUA, пренебрегая утайкой части состояния, допускавшейся богатыми нало-
гоплательщиками. В результате величина бюргерских состояний преумень-
шалась. Дневник Лукаса Pema, выдержки из которого опубликованы
Гартунгом 4, свидетельствует о TOM, что автор дневника He раз скрывал
от городского фиска часть имущества. Недоплата налога при этом состав-
nama: в 1522 r.—1900 флоринов, в 1528 r.—2900 фл., в а 1534 г. — 3600 фл.

3 Ad. Buff. Augsburg in der Rennaissancezeit. Bamberg, 1893; J. Hartung.
Die augsburgische Vermogenssteuer und die Entwicklung der Besitzverhiltnisse im
XVI Jahrhundert. — «Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft
im Deutschen Reich», hrsg. von G. Schmoller, Jahrgang XIX, 1895, Heft III, S. 169—
185; J. St rieder. Zur Genesis des modernen Kapitalismus. Leipzig, 1904, S. 120.

4J. Hartung. Die Belastung des augsburgischen Grofkapitals durch die Ver-
mogenssteuer des XVI Jahrhunderts.— «Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung
und Volkswirtschaft im Deutschen Reich», hrsg. von G. Schmoller, Jg. XIX, 1895,
Heft IV, S. 100.

В первом случае — поступок — мотивировался — ненадежностью — займа
испанской короне, в последнем случае — такою же ненадежностью займа,
предоставленного императору. Я. Штридер оценивает совокупный капи-
тал богатых аугсбургских бюргеров для 1540 r. в пределах от 5 до 10 Man.
гульденов. Принимая во внимание утайку части богатств налогоплатель-
щиками, мы можем охарактеризовать приведенные дифры Kak логически
допустимый минимум искомой величины, подлинный размер которой может
значительно превысить показатели Штридера. Значит, в руках аугсбург-
ских бюргеров аккумулировались денежные богатства, достаточные для
широкого, no тогдашним масштабам, развертывания предпринимательной
деятельности.

Цифры, говорящие о Tom, что аугсбургские богачи на протяжении трех
с лишним столетий (XIV—XVII ss.) располагали значительными состоя-
ниями, He создают представления о самих обладателях богатств, об источ-
никах этих богатств и характере их применения.

Чтобы подойти к социальной характеристике интересующей Hac груп-
пы богатых бюргеров, завладевших руководящей ролью в экономической
и политической жизни города, представляется полезным проследить ту
эволюцию, которую аугсбургский патрициат претерпевает после цехового
переворота 1368 г. После этого переворота перед патрициями, не желавши-
ми покидать город, была поставлена дилемма: либо переход в цехи, либо,
при сохранении патрицианского звания, полный отказ от занятия торгов-
лей и ремеслом.

Пауль Штеттен (младший), написавший на основе частных и город-
ских архивных материалов свою историю аугсбургского патрициата 5,
прослеживает судьбу каждой патрицианской фамилии. Он насчитывает
только 19 фамилий, покинувших город, и 24, сохранившие прежнее патри-
цианское звание. В иных случаях семейства дробились: одни представи-
тели его оставались в рядах патрициата, другие переходили в цехи. 51 фа-
милия перешла в цехи целиком. Хронист Г. Мюлих рассказывает, что
вскоре после цехового переворота патриции «снова начали торговать»,
но, «... занимаясь купеческим делом,не имели права вступить в цехи таким
путем, как это делалось раньше, вслед за переменою 1368 r....». Мюлих
приводит в пример Вельзеров, Лангенмантелей, фон-Гой, Госсенбротов,
Гервартов и «многих других»б.

Как показывает приведенная выдержка, практика узаконила суще-
ствование купеческого нобилитета, стоявшего вне цехов и тем He менее
не только обладавшего всей полнотой гражданских прав, но п распола-
гавшего политическим приоритетом, который станет ясным, если учесть
что 24 фамилии (число которых по мере дробления старых родов увели-
чилось) посылали в малый совет 15 ратманов и выдвигали из своей среды
оного из двух бургомистров. Вместе с Tem, эти же фамилии сохранили
патрицианские привилегии и источники дохода, связанные с дворянским
землевладением.

He меньший интерес представлясет и та более многочисленная группи-
ровка старого патрициата, которая в 1368 r. отказалась от сословной 060-
собленности и приобщилась к цехам. Представители 51 фамилии на закон-
ном основании занимались торговлей и промышленной деятельностью.
Однако наряду с этим они сохранили приверженность KO всему TOMY,
что было связано с их происхождением. По словам Штеттена, изучившего
" * P. 5 t et t e n. Geschichte der adelichen Geschlechter in der freyen Reichstad
Augsburg. Augsburg, 1762. .

$ Die Chroniken der deutschen Stadte von 14. bis ins 16. Jahrhundert, Bd. XXII.
Leipzig, 1891 (далее: Chroniken), 5. 345—346.

rr mntntnmst ннн нашенншнчнешнненщщеен НН
фамильные хроники, такие семьи, как Ремы, Эндорферы, Пфистерны,
Зульцерны, Биттели, Гонольды и Пейтингеры, входя в exit купцов,
крамарей, ткачей и т. д., оставались в тесном общении с рыцарскими ро-
дами и участвовали в турнирах.

Еще существеннее TO обстоятельство, что некоторые из новоявленных
членов цеха владели поместьями. Богатейший из этих патрициев — Петр
Аргон Bo второй половине XV s. получал рентные доходы в сумме 26 тыс.
гульденов в год, что, Kak замечает Штеттен, «в Te времена редко бывало
у графов». Сына этого Петра Аргона крестил император Сигизмунд. У
члена купеческого цеха Брафта было 16 поместий. Герман Нердлингер,
также «купец», в 1372 г. покупает деревню Лехгаузен, а его внуки позднее
приобретают в Баварии вотчину Вольсберг, HO тем не менее отклоняют
предложение возвратиться в лоно патрициата 7.

Таким образом, бывшие патриции, вошедшие в цехи и легально зани-
мавшиеся торговлей, сохраняли не только старинные сословные традиции,
HO также и прежние источники дохода. С другой стороны, та часть патри-
циата, которая на первых порах сохранила сословную обособленность,
занималась юридически незаконной, но узаконенной обычаем торгов-
лей и должна была находиться в постоянном общении с фамилиями,
развивавшими свою коммерческую активность на легальных основаниях.

При подобных условиях не могла сохраняться и грань, отделявшая
одних от других. Консолидация двух группировок купечески-патрициан-
ского нобилитета выразилась в TOM, что обе группировки стали обладате-
лями почетного звания «господин» (Herr), которое в прежние времена слу-
жило эпитетом, применявшимся только к носителям власти: бургомист-
рам, попечителям. Новое звание сменило устаревший и отчасти одиозный
термин «патриций». Дело не в простой перемене терминов. С этой переме-
ной связана такая консолидация привилегированных, которая не только
открывала доступ в замкнутую прежде патрицианскую Gesellshaft новым
членам, HO также допускала и приобщение к «господам» таких лиц, KOTO-
рые no происхождению были далеки OT патрициата, HO приближались
к нему благодаря приобретенному богатству. Tak, среди «господ» мы ge
находим Ганса Фуггера, переселившегося в Аугсбург, но в более позднее
время находим среди них ero MOTOMKOB, слившихся CO знатью. :

Общее направление развития Аугсбурга определялось не толко инте-
ресами и ресурсами богатых бюргеров. Оно определялось и положением
основной массы населения, положением непосредственных производите-
лей — малоимущих и BOBCe неимущих ремесленников. О характере
этой социальной группы говорят оченъ важные данные декрета аугсбург-
ского совета 1475 r. о дополнительной подати 8,

‚ Таблица 2
Удельный вес неимущих в общей массе налогоплательщиков Аугсбурга в 1475 e.
Общее количество налогоплательщиков . . . . . . . . . . . . . 4471 чел. (100%)
В том числе:

нищие . . . . . . . . . . . . . . . . . 107 »— (2,4%)

поденщики . . . . . . . . . . . . .0. . . . ee ee 0 . 0. . . 151 » (3,3%)

неимущие ремесленники . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2700 » — (60,3%)

Неимущие ремесленники (Habnithandwerker), составлявшие в 1475 r.
60,3% всего самодеятельного населения Аугсбурга, подобно поденщикам
и нищим, выплачивали лишь подушный сбор, так как принадлежавший

* P. S t e t t e n. Geschichte der adelichen Geschlechter...,S. 57—61. *

5 Chroniken, Bd. XXII, S. 250.

UM производственный инвентарь и домашний скарб уже He признавались
объектом поимущественного обложения. Разумеется, городской фиск не
мог преувеличить численности этой категории населения.

Хотя всех относящихся к Дданной категории документы именуют
Habnithandwerker, мы определили бы nx положение весьма неточно, если
бы признали их всех стоящими на грани нищеты. Дело заключается имен-
HO в TOM, что значительная часть этого контингента подобную грань пере-
шла. В отличие от 107 «собственно нищих», упоминаемых в табл. 2 и зани-
мавшихся только нищенством, многие из 2700 неимущих ремесленников,
отмеченных в той же таблице, совмещали занятие ремеслом с узаконенным
сбором милостыни, и, будучи ремесленниками-нищими в прямом и точном
смысле слова, именно так и квалифицировались законодательством и ад-
министративной практикой.

Вопреки воле городских властей армия неимущих ремесленников и
ремесленников-нищих постепенно увеличивалась, главным образом, за
счет притока иногородних. Uepes ряд специальных — постановлений
(Armenordnungen — «Регламенты о бедных»), относящихся к 1459, 1491,
1498, 1512,1522 rr. и опубликованных М. Бисле, красной нитью проходит
стремление по возможности сократить армию неимущих ремесленников ,
и всеми средствами воспрепятствовать ee дальнейшему pocry. Иллюстра-
цией может служить формулированная в регламенте 1512 г. инструкция
городским привратникам: «Привратники и начальники, приставленные
к двум боковым воротам,... не должны впускать ни при каких условиях
никакого иногороднего ткача, ни конного, ни пешего, а также не должны
впускать нищих мужчин и женщин...» ?. В приведенном контексте термины
«ткач» и «нищий» звучат как близкие понятия.

s Kpome ранее упомянутой горсточки «собственно нищих», никто He имел
права жить только сбором милостыни. Для всех трудоспособных подаяние
должно было служить лишь дополнением к скудному, HO TCM He менее
обязательному заработку ремесленника. Регламент 1491 г. обязывал
трудиться девочек, начиная с 12, а мальчиков — с 14 mer. Регламент
1522 r. понижал возрастную границу для Tex и других yo 10 лет *°. Ули-
ченные в праздности «злые ленивые, сильные мальчишки» в оковах и с же-
лезными кольцами на шеях должны были участвовать в землекопных ра-
ботах.

Стремясь регламентировать все дело благотворительности, городские
власти запрещали сбор милостыни в частных домах и на улицах. Прибе-
гавшие к подаянию ремесленники подлежали регистрации, а узаконенное
для них право на милостыню удостоверялось специальным жетоном.
Тайное должно было стать явным. He в укромных уголках, а Ha виду у
всех, в единственно дозволенном месте — у церкви — должны были появ-
ляться с жетоном на груди призреваемые лица. Подчеркнуто строгое тре-
бование регламента 1491 r. «принимать милостыню без возражений» было
обращено к ремесленнику, которого в воскресный день принуждали на
глазах у всех протягивать за подаянием ту руку, которою в будние дни он
приводил в движение ткацкий станок.

Чем более унизительным для члена цеха представлялось клеймо нище-
го и демонстративное отождествление с калеками и немощными претенден-
тами на общественную благотворительность, rex с большей непреклонно-
стью городские власти заставляли ремесленника занять отведенное ему
у церкви место в ряду воскресных просителей подаяния. Tem самым

® М. Bi sl e. Die 6ffentliche Armenpflege der Reichsstadt Augsburg. Paderborn,
1904. Anhang, Armenordnung, a. 1512.

10 Ibid., Armenordnung a. 1491 und a. 1522.

полноправный бюргер ir член Lexa дискриминировался, если неюридически,
то морально.

О подобном насилии над его волей говорят регламенты 1459 и 1491 гг.
Поскольку первый из названных документов ссылается на ранее установ-
ленный прецедент, мы вправе считать, что в Аугсбурге своеобразная со-
циальная категория ремесленников-нищих появляется уже в первой поло-
вине XV B., за несколько десятилетий до того, Kak она включила 60%
всего самодеятельного населения. Эта группа сохраняет высокий удельный
вес и на протяжении всего XVI столетия (cM. табл. 3).

Таблица 3
Сумма благотворительных затрат и ежегодный расход
на одного призреваемого e 1550 — 1574 гг.
Число Затраты Средняя норма годо-
Годы призреваемых | (гульдены) вого расхода на одно-
го призреваемого
1550 1066 6828 6,4
1551 1311 8032 6,1
1552 1411 7388 5,2
i 1553 1114 6107 515
1554 869 7004 8,0
4555 913 . 7788 8,5
1556 849 8035 9,5
1557 985 3871 3,9
1558 1038 9263 89
1559 1054 9330 8,8
1560 1311 11781 8,9
1561 1654 12422 7,5
1562 1732 12727 7,3
1563 847 8726 10,3
1564 715 10150 14,2
1569 713 8949 12,5
1566 698 9932 14,2
1567 1039 11944 11,5
1568 1026 8711 8,9
1569 985 7441 7,9
1570 1767 18603 10,5
1571 3361 24743 7,4
1572 2334 16342 7,0
1573 1352 11121 8,2
1574 1362 10762 7,9

XVI Bek открывает новую страницу в истории призрения ремесленной
бедноты. В 1522 r. было создано ведомство призрения t+, Ремесленники oc—
вобождались от нищенствования у церкви, а заодно и от всякого сбора ми-
лостыни, который отныне осуществлялся уже не призреваемыми, а самими
призревающими. Доброхотные даяния сосредоточивались в едином цен-
трализованном фонде, которым ведали шесть попечителей. Город подраз-
делялся на три части, и в каждой трети двое попечителей собирали и раз-
давали милостыню, отчитываясь лишь в собранных средствах, но не в их
распределении, целиком зависевшем от усмотрения всемогущих попечи-
телей.

Вскоре ведомство призрения и городской совет стали изыскивать сред-
ства, могущие сократить разраставшуюся армию призреваемых. В 1535 r.
совет принял постановление, разработанное особой комиссией !?. Оно

!! M. Bi s l e. Die Offentliche Armenpflege..., а. 1522.

!: М. Bi sl e. Die offentliche Armenpflege..., 5. 26.

ELD oX0TOMWTTGAOT X «ojZcCZSnou истории 'VWecoypea в AVY и начале AVE e. 141
ограничивало для неимущих доступ в число бюргеров и лишало права на
милостыню всякого, кто не состоял членом цеха. Последнее предписание,
вне зависимости OT ero MOTHBOB, показывает, в какой мере выродились
классические средневековые понятия, коль CKOPO принадлежность к цеху
для многих лишь открывала доступ K сомнительному благополучию на-
хлебника городской кассы призрения нищих.

Весьма важно установить реальную WeHHOCTh — благотворительного
подспорья, предлагавшегося в XV и на протяжении всего XVI столетия
аугсбургским ремесленникам-нищим, а также и контингент призреваемых,
CHHCKH которых целиком определялись усмотрением попечителей. В этой
связи представляют большой интерес опубликованные М. Бисле, Ho остав-
ленные uM без анализа данные кассы призрения за 1550—1574 rr. (cm.
табл. 3), которые, фиксируя численность призреваемых, позволяют вы-
числить норму годового расхода и сделать некоторые выводы.

Приходится прежде Bcero отметить, что спустя 100 лет после 1475 г.,
когда неимущие ремесленники составляли 60% в составе самодеятельного
населения, положение мало изменилось. Наблюдаемые год от года скачки
{см. табл. 3), разумеется, свидетельствуют He о внезапном уменьшении
HIM увеличении количества неимущих, а всего лишь о повторявшемся
время от времени сокращении контингента призреваемых, которое вы-
зывалось административно-финансовыми соображениями.

Годовой расход на одного призреваемого (ecz He считать случайных
отступлений ) колеблется от 6 до 12 гульденов, составляя в среднем 9 гуль-
денов. Пересчет этой суммы на марки (1 гульден равен 5—6 маркам) не
поможет определить реальную ценность пособия. Более близкое представ-
ление о ero реальном значении мы получим, если учтем, что no решению
Аугсбургского совета 1544 r. дневной заработок / поденщика-строителя
должен был составлять в летнюю пору 18 пфеннигов, a зимой 10 пф.!3 или
в среднем 14 nd. Сопоставив эту цифру с 9 гульденами, или 2682 n. средне-
годового пособия, мы придем к выводу, что в 50—70-х rr. XVI s. годовое
пособие аугсбургского ремесленника-нищего соответствовало заработку
поденщика-строителя за 192 рабочих дня.

Таким образом, нрожиточный минимум ремесленника-нищего обеспе-
чивался на протяжении 192 дней благотворительным пособием, а на про-
тяжении прочих 173 дней года, очевидно, покрывался обычным трудовым
заработком. Данное соотношение показывает, что пособие нищего, no
размерам превосходившее заработок, было чрезвычайно важным подспорь-
eM, утрата которого была равносильна катастрофе.

Между Tem цифры табл. 3 He оставляют никаких сомнений в TOM, что
утрата столь существенной благотворительной поддержки ежечасно гро-
зила всем призреваемым, число которых TO резко сокращалось, TO no мино-
вании нескольких лет вновь увеличивалось.Отсюда выясняется роль адми-
нистративной опеки, под гнетом которой находились призреваемые. Bee
OHH были подчинены суровому морально-полицейскому надзору, осущест-
влявшемуся с помощью наемных надсмотрщиков (Bettelknechte), которых
документы характеризуют, Kak «отпетых людей» (Haillasleut). Контро-
лируя поведение своих подонечных, всегда подозревая HX в невоздержан-
HOCTH, расточительстве и пьянстве, попечители и надсмотрщики усмат-
ривали преступление в таких поступках, Kak пребывание в харчевне,
игра в карты и т. д. !! Обнаруженный криминал служил поводом для ре-

18 Thid., $. 28.

14 M. В1 в 1 e. Die offentliche Armenpflege..., Armenordnung, a. 1522.

ida * A. Д. Jnumeun

n a n U TT E . НН
прессий no отношению к «опасным людям». Сотни ремесленников-нищих по
сути дела превращались в поднадзорных людей, находящихся под непре-
станным наблюдением, вечно подозреваемых, трепещущих перед над-
смотрщиками и попечителями, произвол которых полностью подменял
и устранял юрисдикцию обычных судебных и муниципальных органов.
В данном случае имела место уже не моральная дискриминация, а дискри-
минация правовая, гражданская.

Как это ни странно, подобная дискриминация совмещалась с принад-
лежностью к бюргерству. Если в упоминавшемся регламенте 1459 г. отме-
чалась нопытка отнять у призреваемых бюргерские права, TO в последую-
щий период проявляется противоположная тенденция !5. Дискриминиро-
ванный поднадзорный ремесленник-нищий, формально оставаясь бюрге-
poM, участвует в выборах цеховых старейшин, т. е. голосует в той низшей
курии, решением которой определяется состав правящего городёкого сове-
та. Совершенно очевидно, что «призреваемые бюргеры» были на деле
бесправной массой, призванной голосовать no указке власть имущих, и
сохраняли формально бюргерскую правоспособность именно ради выпол-
нения этой функции. Чем более страшным представлялось исключение
из списков призреваемых на предстоящий год, тем более покорно должны
были выполнять бюргеры-нищие избирательную процедуру, навязанную
властями. .

Аугсбургские ремесленники-нищие оказывались одновременно и под
гнетом придирчивой административной опеки, и под гнетом эксплуата-
WMH, неизбежной для людей, утративших экономическую независимость,
свойственную средневековым цеховым производителям.

Между двумя видами дохода создавалась взаимосвязь: благотворитель-
ное пособие должно было понижать обычный заработок ремесленника-ни-
wero и удешевлять ero рабочую силу BO всех TeX случаях, когда OHA ста-
новилась товаром, BO всех случаях, когда заработок обнищавшего ремес-
ленника поступал не от заказчика и покупателя, а из рук собрата по
цеху, выступающего в качестве предпринимателя. Этот вывод поможет
пониманию острого конфликта, возникшего на рубеже ХУ и XVI столетий
в exe ayrcOyprckux ткачей бумазеи.

В конце XV в. в производстве аугсбургской бумазеи, изготовлявшейся
wa льна и хлопка, стали применять вместо местного короткого льна прус-
ский лен-долгунец. Это новшество способствовало тому, что большинство
ткачей лишилось возможности закупать новое сырье и перешло на положе-
ние работников, перерабатывающих чужое сырье, принадлежащее более
богатому члену цеха. Таким образом сырье, в ту пору представлявшее
решающее no своему значению средство производства, оказалось в руках
состоятельных членов цеха, занявших положение предпринимателей и,
по-видимому, захвативших в нем посты старейшин.

Хроника рассказывает о возникшем в 1490 r. «большом разладе», заста-
вившем городской совет длительное время обсуждать требование рядовых
ткачей, домогавшихся запрещения переработки прусского льна в Аугебур-
ге. По сообщению хроники, совет распорядился арестовать троих зачин-
щиков недовольства, главный из которых — ткач Матиас Зандер — был
публично обезглавлен 1°, i

Однако, no сообщению той же хроники, в 1501 r. движение ткачей
возобновилось. Речь шла о «возмущении», вызванном «длинной пряжей»
и появлении двух «партий» среди ткачей. Партия большинства, насчиты-

15 CM. уномянутое выше постановление Совета от 1535 r. а также регламенты
о нищих oT 1498 и 1522 rr.

16 Chroniken. Bd. XXIII S. 409.

вавшая 300 человек, винила BO всем 13 сторонников длинной пряжи и под
лозунгом «долой длинную пряжу!» на очередных выборах провела пять
сторонников короткой пряжи в число 12 старейшин цеха, а затем, высту-
IIMB в городском совете, потребовала OT последнего наказания для всех,
кто едет в Донауверт для закупки длинной пряжи. Оттянув решение во-
проса от января до декабря 1501 г., совет отверг предъявленные требова- `°
HUA и солидаризировался с прежними цехмейстерами, которые доказы-
вали, что UM следует разрешить и впредь «проводить TO, что дозволено
другим цехам» 17.

й Аргументируя свободу предпринимательской инициативы в приобре-
тении и использовании любых видов сырья, старшины цеха бумазейщиков
опирались на узаконенный практикой обычай, успевший сложиться в дру-
rux цехах AyrcOypra. Лаконичное свидетельство источника говорит,
следовательно, о TOM, что в других аугсбургских цехах имели место кол-
лизии, аналогичные той, какая возникла в цехе бумазейщиков. По-видимо-
MY, цеховая верхушка, захватившая в свои руки сырье, всюду завоевыва-
ла господство над непосредственными производителями.

IIo сообщению хроники, трое ратманов вместе с фогтом торжественно
огласили в доме ткачей решение совета, узаконившее длинную пряжу и
установившее, под угрозой исключения из цеха и утраты бюргерского
права, строгий осмотр всех изделий, идущих в OKpacky.

Решение совета, очевидно, вызвало сильное противодействие, так Kak
хроника повествует о своеобразном локауте, проведенном 30 max 1502 r.
по настоянию все TeX же старшин ткацкого цеха, добившихся того, 4TO
«Совет повелел всем услужавшим («die Wolknecht») в хлопчато-бумажном
производстве, чтобы никто из них впредь ge служил болеее и He занимался
ремеслом. Произошло это вследствие большой зависти и ожесточения
ткачей...»18. Позволительно усомниться в TOM, что локаут был действительно
проведен. Скорее всего решение о нем понадобилось в качестве чрезвы- .
чайного средства воздействия на наемных работников бумазейно-ткацкого
производства. Средство это, видимо, оказалось эффективным, так Kak к
1503 r. относится следующее резюме хроники: «... совет сделал Tak, что
всякий мог вырабатывать длинную бумажную пряжу, какую пожелает»!?.

Итак, применив все доступные административные и законодательные
меры, городской совет поддержал цеховую верхушку в ee стремлении
пользоваться полной свободой в выборе необходимых видов производствен-
ного сырья и решительно отклонил протесты рядовых ткачей против нена-
вистной им «длинной пряжи». При этом совет подчеркивал, что отстаивает
экономический принцип, твердо установленный в прочих цехах, rye воп-
poc о характере применяемого сырья решался втом же направ-
лении, что и в цехе ткачей бумазеи. Tem самым был положен конец кон-
фликту, продолжавшемуся с 1490 по 1504 г. и не раз достигавшему край-
Hero напряжения. Длительность и напряженность этого конфликта, про-
ливающего свет на производственные отношения, сложившиеся BO многих
цехах Аугсбурга, требуют раскрытия ero сущности.

Тринадцати лицам, захватившим в свои руки новое сырье и завладев-
шим постами цеховых старейшин, противостояли 300 ‘рядовых ткачей,
долго и бесплодно протестовавших против подобной монополии. Харак-
теризуя взаимоотношения между цехом и купеческим капиталом, Маркс

° указывал: «Цех ревностно охранял себя от всяких посягательств co стороны
купеческого капитала, — этой единственной свободной формы капитала,

17 Chroniken, Bd. XXIII, 5. 435.

18 [bid., $. 443.

19 Thid., 5. 446. ,

^^^ *14. A. LR RCECTR
противостоявшей цехам. Купец MOr купить всякие товары, HO He труд B
качестве TOBapa. Ero терпели лишь в роли скупщика продуктов ремесла» 2°,

Знакомые нам факты показывают, что той картины средневековых
производственных отношений, которую рисует Маркс в приводимых выше
словах, уже He было в Аугсбурге XV s. Аугебургский купец He ограни-
чивается покупкой готовых продуктов ремесленного труда, OH овладе-
вает ими в процессе производства. Он вторгается в самый цех и в качестве
его полноправного члена превращает принадлежащее ему сырье в «пред-
мет труда» для большинства собратьев по цеху. А так как при этом рядо-
вые члены цеха лишаются возможности избрать иной предмет труда, обла-
‚ддатель нового сырья становится покупателем того труда, который, Kak
подчеркивал Маркс, He Mor быть товаром при господстве цеховой системы.

Лишь разложение этой системы приводит к TOMY, что немногочислен-
ные представители купеческого капитала, возглавившие цех, становятся
обладателями решающего по своему значению средства производства —
сырья. В противовес им рядовые члены цеха остаются собственниками
прежних орудий труда — ткацких станков. Однако утрата собственного
сырья неизбежно превращает их из независимых товаропроизводителей
в экономически зависимых тружеников, перерабатывающих сырье хозяй-
на, оплачивающего их труд.

«Он (купец. — А. Э.) покупает их труд и лишает их собственности
сперва на продукт, a вскоре и на орудия труда, или оставляет UX UM
Kak приграчную собственность с тем, чтобы сократить свои собственные
издержки производства»?!. Следовательно, сохранение орудий труда в
руках непосредственных производителей при известных условиях может
сочетаться с продажей ими своей рабочей силы. И не случайно ткацкий
станок и остальной производственный инвентарь аугсбургского ремеслен-
ника, как мы уже знаем, иногда He признавались объектом обложения,
достойным внимания фиска. Недвусмысленный термин «Wolknechte»,
так же как и примененная по отношению к ткачам угроза отстранения от
работы, свидетельствуют о TOM, что в глазах правителей города и совре-
менников рядовые ткачи являлись людьми наемного труда.

«...Когда,— говорит Mapkc,— имевшее силу при цеховом способе
производства иерархическое расчленение уступает место простой проти-
воположности между капиталистом и ремесленниками, которых он за-
ставляет работать на себя как наемных рабочих,... TO процессы произ-
водства с иными общественными определениями превращены в капитали-
стический процесс производства»??. Bo второй половине XV и в XVI B. Аугс-
бург, Kak мы убедились, был наводнен тысячами местных и пришлых бед-
HAKOB, вынужденных переходить OT продажи ремесленного продукта к
продаже собственной рабочей силы. [lo мере того Kak 9T люди утрачи-
вали положение товаропроизводителей, UX рабочая CHa становилась
товаром. В тот,же период (о чем выше шла речь) в руках состоятельных
бюргеров Аугсбурга сосредоточивались значительные богатства, вполне
допускавшие извлечение прибыли из широкого (NO масштабам эпохи)
применения нового товара — рабочей силы. Отсюда с логической неиз-
бежностью возникаст вопрос о дальнейшей судьбе первоначально сложив-
шихся капиталистических отношений, — вопрос о TOM, в какой Mepe две бес-
спорно Н(‘‚ОбХОДПМЪТе M. бЛЗГОЦРПЯТНЫС предпосылки прогрессивного кани-
талистического развития открывали перспективу превращения процесса

20 R. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 366.

*! K. Маркс. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
Госполитиздат, 1940, стр. 48.

22 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. П (VII), erp. 91.

капиталистического производства в капиталистический способ произ-
водства. Наличие такого превращения означало бы вместе с увеличением
масштаба производства также и перестройку традиционного, покоивше-
гося на цеховой основе производства, переход к мануфактуре, сообщаю-
щей средствам производства не свойственный им ранее общественный ха-
рактер.

В 1779 r. был издан фундаментальный труд аугсбургского ученого
Пауля Штеттена «Kunst-, Gewerb- und Handwerks Geschichte der Reichs-
stadt Augsburg», обобщивший данные местных архивов и памятников.
В этом труде сообщается o количестве мастеров-ткачей и вырабатываемой
ими продукции. Штеттен пишет о массовом разорении ткачей в 1513 г.,
связанном с Итальянскими войнами и о последующем подъеме производ-
ства. Ilo данным Штеттена, в конце XVI в. в Аугсбурге производилось
300 THC. кусков бумазеи, в TOM числе 70 THC. беленой, а в 1610 r. было вы-
работано 475 184 куска бумазеи. В этой отрасли к началу 30-летней войны
трудилось 6 тыс. мастеров, He считая подмастерьев и женщин 23.

В ткацком деле вне стен индивидуальной мастерской ремесленника
протекала только одна производственная операция — ворсование, осу-
ществлявшееся в особых Mangmiihlen — «ворсовальных мельницах». Из
трех подобных мельниц, существовавших в Аугебурге, первая была соо-
ружена в начале XIV B., последняя——в конце XVI B. Bo всех трех мель-
ничное колесо приводилось в движение лошадью. Штеттен указываст,
что все мельницы были проданы советом частным лицам. Это обстоя-
тельство, как и обладание сырьем, должно было способствовать экономи-
ческому подчинению непосредственных производителей купцам-предпри-
нимателям.

Таким образом, работа в мастерской ремесленника-мастера преры-
валась лишь на одном этапе. Но и в том случае, когда мельница заменяла
индивидуальную мастерскую, ворсовальный процесс в течение трех сто-
летий основывался на применении силы лошади (несмотря Ha TO, что при-
менение водяного двигателя было в Аугсбурге известно и засвидетельст-
вовано Штеттеном в отношении ювелирного производства).

Сложившаяся на рубеже XVI и XVII BB. высокая рыночная конъюнк-
тура имела своим результатом лишь увеличение числа мастеров-ткачей
и соответствующее расширение производства, объем которого в начале
XVII s. продолжал измеряться количеством разобщенно работавших
ремесленников и числом произведенных ими кусков ткани. Независимо
от того, были ли все эти порознь трудившиеся ремесленники самостоятель-
ными товаропроизводителями или находились под командой капитали-
CTOB, UX орудия труда He приобрели общественного характера. ITO были
по-прежнему средства производства, предназначенные «для индивидуаль-
ного употребления» 24. Поэтому, несмотря Ha наличие капиталистической
эксплуатации в Аугебурге, можно сказать, что аугебургский купец-
предприниматель «предоставлял ткачам работать их старым раздроблен-
ным способом и господствовал над ними только как купец, на которого
OHH фактически и работали» ?5.

Если аугсбургские богачи видели в избытке бедняков и нищих не цен-
ный резерв рабочей CHIE, a бремя, от которого целесообразно избавиться,

если OHM He стремились к перестройке производства, оказавшегося под
их командой, то становится необходимым выяснить их позицию, которая,
ь 23 p. S t e t t e n. Kunst-Gewerb- und Handwerks Geschichte der Reichsstadt Augs-
aay) = phi iy gee ee Госполитиздат, 1953, стр. 267.

25 К. M a p x c. Капитал, т. III, 1955, erp. 347.

10 Ghennine nonno 1. X

разумеется, была He субъективно психологической, a социально обуслов-
ленной, вытекающей из существа материальных интересов, подлежащих
раскрытию и выявлению.

Уже П. Штеттен обращал свое внимание Ha лиц, которых он называл
«богатыми, могущественными людьми, которые частью работали, частью
осуществляли сбыт товаров на иностранных рынках».

Приведенная формулировка имеет в виду местных богачей, совмещав-
ших торговлю с участием в производстве и принадлежностью к соответ-
ствующему цеху. Аугсбургский хронист ХУ в. Бургкардт Цинк расска-
зывает об одном из таких людей — Иосе Крамере, у которого cam Цинк
в молодые годы служил помощником no торговым делам. «Он,— пишет
Цинк о Крамере, — был здесь могущественным человеком, баумейстером,
однако принадлежал к общине (а He патрициату.— А. J.); был он ns
деха ткачей, HO ремеслом He занимался, так как He нуждался в этом, а
занимался купеческим делом»?6. Пребывание Крамера в ткацком цехе и
закупки соответствующего импортного сырья свидетельствуют о TOM, что
незаинтересованность Крамера в ремесле, подчеркнутую Цинком, He сле-
дует понимать буквально. Hpamep пренебрегал ремеслом только kak 3aHA-
тием для себя w, He трудясь лично, отдавал свое время купеческо-предпри-
нимательской деятельности.

Следует напомнить, что первые Фуггеры, поселившись в Аугсбурге и
будучи членами того же цеха ткачей, занимались торгово-предпринима-
тельской деятельностью. Как только их торговые операции стали прово-
диться в широком масштабе, Фуггеры порвали связь с цехом ткачей. Мо-
тивы, обусловившие этот разрыв, He могут быть приписаны большин-
ству аугсбургских купцов и других обладателей денежного богатства,
He имевших доступа к rex видам и средствам наживы, которые характерны
для Фуггеров.

Дело в том, что в те времена норма торговой прибыли не отличалась
высоким уровнем. Весьма компетентный Б. Цинк, рассказывая о товари-
ществе Ганса Мейтинга, на службе которого он состоял в 40-х годах ХУ в.,
оценивает среднюю годовую прибыль фирмы в 7*/,% Kak вполне удовлет-
ворительную ??. По данным Гартунга, в начале XVI s. HOpMa торговой
прибыли Вельзеров в среднем за 19 лет была близка к 10%, а норма ссудной
прибыли колебалась в пределах от 10 до 20% *8.

Однако доход, который сулила кредитная деятельность, был HE только
крайне рискованным (в связи с опасностью банкротства). Самое сущест-
венное заключалось в TOM, что ссудная прибыль оставалась практически
мало доступной для большинства владельцев денежной наличности,
так как многочисленные доверители отнюдь не приобщались к банков-
ской наживе. Um, напротив, предоставлялся заранее оговоренный про-
цент, за вычетом которого BCH банковская выручка составляла доход
фирмы. При подобных условиях состоятельных бюргеров не мог привле-
кать стабильный процент, предлагаемый банком. He удивительно, что в
списках доверителей Фуггеров за 1527 г. часто мелькают имена священни-
KOB, извозчиков, слуг и сравнительно редко встречаются имена состоя-

тельных аугсбургских бюргеров ?9.

Поскольку сопряженное с большим риском участие в международной
торговле сулило аугсебургским бюргерам лишь умеренную прибыль и

26 Chroniken, Bd. V, 5. 128.

27 Tbid., S. 133.

28 j. Hartung. Die Belastung des augsburgischen Grofkapitals..., 5. 108.

29 Die Inventur Tee Firma Fugger vom Jahre 1527, hrsg. von J. Strieder.
Tubingen, 1905. ,

их средства, как правило, He устремлялись в русло широких кредитных
операций, приобретает особую остроту вопрос о причинах явно недоста-
точной заинтересованности богатых бюргеров Аугебурга в развитии и
внутренней перестройке местной промышленности. На отсутствие подоб-
ной перестройки мы указывали выше, отмечая, что производительные силы
аугсбургского ремесла оставались в основе своей неизменными, хотя пред-
ставители аугсбургского купеческого капитала, несмотря на сохранение
всех атрибутов цехового строя, осуществляли капиталистическую эксплуа-
тацию обнищавших ремесленников.

Секрет консерватизма аугсбургской промышленности и аугсбургского
бюргерства, как нам представляется, состоит в TOM, что внепроизводствен-
ная эксплуатация представляла собою главный источник и основную
опору бюргерского благосостояния. Для того чтобы убедиться в правиль-
ности этого вывода, необходимо обратиться к рассмотрению конкретных
форм, в которых проявлялась внепроизводственная эксплуатация трудя-
щегося населения Аугсбурга.

Исследователь финансов Аугебурга Гартунг полагал, что «3a недостат-
ком определенных сведений по этому поводу» невозможно проверить пред-
ставление, согласно которому «обложение потребления приводит к срав-
нительно более сильному обременению менее состоятельных и неимущих
macc» 9°, Вопреки мнению Гартунга, история Ungeld от XIII до XVI cro-
летия четко прослеживается no хроникам, HE оставляющим никакого со-
мнения в TOM, что на протяжении указанного периода именно косвенные
налоги служили основным средством покрытия городских расходов.

В 1474 r. один только питейный сбор дал городу 8000 фл. 3!, тогда Kak
прямые налоги, довольно точно подсчитанные Гартунгом для следующего
1475 r., составляли 6326 фл. **. Если учесть, aro, кроме питейного сбора,
существовало обложение хлеба, зерна, сукна, пряжи и всех ввозимых в
город товаров (наряду с Zoll — пошлиной, платимой гостями и оТли-
чавшейся более высоким уровнем, применялся Thorungeld, установленный
для бюргеров), если учесть также, что расходный бюджет Аугсбурга в TY
пору достигал 75 THC. фл. 8% TO станет очевидным, что удельный вес кос-
венных налогов приближался к 80% бюджета. В середине XVI в. вене-
цианский посол при императорском дворе А. Мочениго оценивал общий
доход Аугсбурга в 300 тыс. фл. и отмечал, что, как и в Нюрнберге, он со-
ставлялся главным образом из поступлений от косвенного обложения 34.

Незадолго до цехового переворота, в 1363 г., старый патрицианский
совет, вознамерившись повысить Ungeld, пытался парализовать всякое
сопротивление, оказываемое ero взиманию. Голоса, порицавшие ero, долж-
BE были смолкнуть. Мерами репрессий являлись: для оседлых граждан
высылка из города на 10 лет, для пришлых — телесное наказание 35.
Возмущение, вызванное данным постановлением, обострив конфликт
между городской общиной и патрицианским COBeTOM, ускорило назревав-
ший переворот. Новая комституция 1368 r., созданная после переворота,,
провозглашала категорический отказ OT ненавистного цеховому люду кос-
венного обложения 3°.

30 J. Hartung. Die augsburgische Vermegenssteuer..., 5. 185.

31 Chroniken, Bd. XXII, 5. 355.

$ J. Hartung. Die Augsburger Zuschlagsteuer von 1475.— «Jahrbuch fiir Ge-
lee? ig ... im Deutschen Reich», hrsg. von G.Schmoller, Jg. XIX, 1895, Heft I,

33 Ibidem.

34 Fontes rerum Austriae, t. II, Windobona, M 30,S.70, Relationi di Aluise Mocenigo.

35 Chroniken, Bd. IV, Betlage III, S. 158. й

36 Urkundenbuch der Stadt Augsburg, Bd. II. Augsburg, 1878, 5. 148. *

10*

Тем He MeHee, naR свидетельствуют хроники, столь непопулярное KOC-
венное обложение вскоре было восстановлено. В 1373 г. оно уже не огра-
ничилось питейным сбором и распространилось Ha многие объекты потреб-
ления и торговли, а в 1374 г. был резко повышен тариф этого обложения.
Совет, отныне представлявший цеховую общину, столкнувшись с враж-
дебным отношением городской бедноты к Ungeld, обратился к тем же 3a-
претам и угрозам, к которым прибегал и прежний патрицианский совет.
Идя no стопам старого патрицианского совета, новый совет объявлял
всякого хулителя Ungeld клятвопреступником, «телом и имуществом»
отвечающим перед советом 37. Этот крутой поворот и последовавшие за
ним репрессии явились лишь первыми эпизодами той продолжительной и
жестокой борьбы, которая заполняет собою конец XIV и весь ХУ s. Го-
родской совет, NOM воздействием протеста масс временно отказывался от
Ungeld, но всякий раз снова возвращался к осужденной MM самим системе,
которая поддерживалась суровыми карами, грозившими всем, кто OcMe-
ливался порицать косвенное обложение.

Таблица 4 показывает постепенное повышение тарифов Ungeld на вино
и напитки. s

` Таблица 4
Повылшение питейного сбора
Число мерок, взимаемых

Годы | с одного ведра* напитков Pocr налога,

в порядке косвенного o6zro %

жения

1373 | 4 | 100 `

1398 6 150

1400 10 250

* B одном ведре 64 мерки.

В той же прогрессии росли и сборы, обременявшие другие предметы
потребления и жизненные припасы. Тяжким бременем для ремесленни-
ков был также Thorungeld. С 1207 г. каждая въезжавшая в город повозка,
независимо от размеров и ценности находившегося на Heli rpy3a, облага-
лась определенным налогом. Таким образом, ремесленник, доставлявший
для себя сырье, платил столько же, сколько и местный купец, привозив-
ший из Венеции ценный груз пряностей. Принцип равной оплаты, т. е.
неравномерного обложения, остался непоколебленным и в дальнейшем.

Массовые выступления против ненавистных косвенных налогов в XIV
и XV BB. были, по-видимому, наиболее острыми проявлениями классовой
борьбы, происходившей в Аугсбурге. Одним из примеров подобной борьбы
была демонстрация ремесленников в 1387 г., собравшихся на городской
площади и потребовавших уничтожения Ungeld. Собравшиеся согласи-
лись на ero сохранение лишь при условии сноса и слома навесов и входов
в подвалы, находящихся в домах богачей °°. Выдвинутое ремесленниками
условие бросает неожиданный свет на всю практику взимания Ungeld.
Дело в TOM, что обложение торговых сделок, формально затрагивая всех,
фактически отягощало преимущественно мелких товаропроизводителей.
IIo условиям закона, товар He мог продаваться в мастерской ремесленни-
Ka. OH продавался на рынке, rye взыскивался косвенный сбор. Ho, kak
показывает хроника, богатые горожане легко обходили закон. Домовла-
дельцы хранили товар в пределах усадьбы под специально устроенными

37 Chroniken, Bd. IV, 5. 138.

38 Tbid., 5. 78.

навесами WIM складывали ero Ha спуске в подвал. Оптовые и розничные
сделки могли совершаться не в сутолоке рынка, а в дворовой ограде.
В 1387 r., под напором вознегодовавшей массы, злополучные навесы
обрекались на уничтожение, и этой ценой было спасено косвенное обло-
жение.

Вскоре, однако, была найдена лазейка. Закон установил казуистическое
различие между двумя понятиями: «имущество, предназначенное для про-
дажи» и «добро, когорое лежит без движения» (stil ligendes gut). Первое
подлежало обложению, второе — не подлежало. Практическим крите-
рием различия признавалось мнение самого владельца «добра, лежа-
mero 6e3 движения» 39,

В 1397 r. последовало вооруженное выступление MATH цехов, заста-
вивших совет капитулировать и отменить ненавистную систему, которая,
несмотря на это, была восстановлена уже в следующем 1398 r. Характерно,
что виновниками возмущения на ceir pas называют TeX самых «arme verdor-
bene weber», которые столетием позднее именуются «неимущими ткача-
ми» 4°,

Ta sxe борьба продолжается и в XV ». В 1449 г., при сравнилельно
низких продовольственных ценах, был установлен Ungeld на зерно, го-
pox, пиво, молочные продукты 41, который в 1456 г., когда началась небы-
валая дороговизна, пришлось отменить *?. В 1461 r. при более благопри-
ятной конъюнктуре решением совета косвенные сборы были снова вос-
становлены 4,

По-видимому, вскоре тарифы косвенного обложения были повышены,
Tak Kak Б. Цинк говорит в своей хронике о недовольстве новым Ungeld,
проявившемся в 1466 r. и охватившем цехи пекарей, ткачей, крамарей,
поясников, каменщиков, строителей, рыбаков и др., отказавшихся от
всякого Ungeld 4*. Гектор Мюлих рассказывает о вооруженном выступле-
нии пекарей, силой завладевших мельницей и вывезших оттуда мешки муки,
He помеченные штемпелем уплаты Ungeld, после чего к пекарям примкнули
ткачи. «...И глупостью, — резюмирует Мюлих,— было To, что бедный
люд сообща выдвигал требования и что-то навязывал, ибо захудалый чело-
век склонев KO всему худому» 4°. Б. Цинк сообщает, что только вмешатель-
ство нескольких имперских городов позволило аугсбургскому совету со-
хранить Ungeld, пойдя на некоторое понижение ero тарифа. «Ужасное
дело, — восклицает Цинк,— когда наименее благоразумные хотят гос-
подствовать над (всеми) бедными и богатыми... Народ se хочет давать
Ungeld и стремится возложить высокую подать Ha богатых и Tex, у KOTO
кое-что есть, дабы богатые стали бедными, чего Te He могут допустить» 4%.

Приведенные факты представляют собою лишь отдельные примеры,
выделенные из аналогичных показаний хроник, свидетельствующих o
TOM, что в XV с.олетии наиболее частые столкновения вызывались в Аугс-
бурге массовым протестом против Ungeld и что именно этой упорной двух-
вековой борьбой ремесленного населения против косвенных поборов
ознаменован едва ли He самый острый классовый конфликт.

Система прямых налогов, унаследованных цеховым советом OT патри-
цианского совета, выражалась в двух видах обложения: поголовном сборе

39 Chroniken, Bd. IV, $. 165.

40 Ibid., 5. 109—110.

41 Chroniken, Bd. XXII, Beilage № 23.

42 Tbid., Beilage, Ne 24.

43 Ibid., ceca Ne 25.

44 Chroniken, Bd. V, S. 119—121.

45 Chroniken, Bd. XXII, S. 208—210.

46 Chroniken, Bd. V, S. 121.

190 24. Д. GILUAILO UY
и поимущественном обложении. Поголовный сбор, в XV B. составлявший
60 пфеннигов, уплачивался всеми жителями, включая нищих, и, естест-
венно. обременял всего более неимущих.

Поимущественное обложение покоилось на трех принципах: 1) Обло-
жение имущества He превращалось в обложение дохода. Степень доход-
ности имущества He принималась BO внимание. Единственное, допускав-
шееся различие, заключалось в TOM, что недвижимость облагалась вдвое
ниже, чем движимое имущество. 2) Определение номинальной ценности
всех объектов обложения проводилось один pas в пять-шесль лет. Прак-
тически это значило, что для всех, чье состояние за пятилетний промежуток
возросло, впредь до нового кадастра сохранялись неизменные платежные
обязательства. Разорявшийся ремесленник, напротив, проигрывал, Tak
Kak он OBI вынужден уплачивать подать, исчисленную применительно
к прежнему, частично утраченному достатку. 3) Установление номиналь-
ной ценности облагаемого имущества осуществлялось на основе деклара-
ции самого налогоплательщика, показания которого He подлежали про-
верке, Tak как присяга признавалась гарантией достоверности этих
показаний.

Если рядовой ремесленник, имущество которого сполна оценивалось
при первом взгляде, был лишен возможности преуменьшать размеры
своего достояния, то подобной возможностью располагал состоятельный
бюргер, легко скрывавший свои богатства, выраженные в товарах и де
нежных суммах, зачастую находившихся вне города. Убедительным IIOJT
тверждением предложенных выводов может служить дневник уже упо:
минавшегося Лукаса Рема»

Kak повествует П. Штеттен в своей истории Аугсбурга *’, в 1535 г.
«... братья Фуггеры—Раймунд, Auton и Иероним— ... заявили..., что,
ввиду своей широкой деятельности и того, что их капиталы и имущества
рассеяны почти в половине мира, OHM были He в состоянии, подобно про-
чим бюргерам, приносить совету обычную податную присягу и выговорили
себе право ежегодно уплачивать вместо подати определенную CYMMY...».
Весьма существенно, что, после того как совет для каждого из троих
братьев Фуггеров установил постоянный ежегодный платеж в размере
800 гульденов, аугсбургские богачи использовали этот прецедент и, по сви-
детельству того же Штеттена, в 1549 г. в городе уже насчитывались десятки
фамилий, заключивших соглашение о стабильном платеже взамен обыч-
ного поимущественного обложения.

Принятые на себя богатейшими представителями аугсбургской общины
новые платежные обязательства ясно обнаруживают несостоятельность
традиционной системы обложения, фиктивность присяги и принципа
соразмерности податных взносов и размеров облагаемого состояния.

Несмотря на то, что неимущая и малоимущая часть аугсбургского
населения несла на себе всю тяжесть косвенного обложения, покрывав-
шего до 80% бюджета, на их плечи сверх того возлагалась и значительная
доля прямых налогов. Группируя относящиеся к 1475 г. 48 детальные пока-
затели, мы убедимся в TOM, что «богатые» (платившие OT 50 до 100 гульде-
нов имущественной подати) вносили всего 23,2% прямых сборов, «состоя-
тельные» (платившие от 20 до 50 гульденов той же подати) вносили 29,4%,
«средняя группа» (платившие от 4 до 20 гульденов) покрывали 31,1%,
тогда Kak на малоимущих (плативших от 0,5 до 3 гульденов) ложилось

47 Р. Stetten. Geschichte der Heiligen Roemischen Reichsfreien Stadt Augs-
burg, Teil I. Frankfurt, 1743, S. 338.

48 Chroniken, Bd. XXII, S. 250. i

17,7%, а Ha неимущих (BOBCe освобождаемых OT имущественного обложе-
ния) падало 11,1% прямых сборов.

Однако эти данные отнюдь не дают полной картины налоговых тягот.
Дело в TOM, что, кроме обычных податей, время OT времени применялись
дополнительные подати, мотивируемые военными обстоятельствами и
финансовыми затруднениями. По случаю ли уплаты «имперского пфенни-
ra» в 1373 г., ради финансирования войны с гуситами в 1428 г., или
вследствие войны с герцогом Баварским в 1461 r., совет всякий pas тре-
бовал единовременные суммы, которые ставились в то или иное соотно-
шение к взносам обычной подати. Tak, в 1374 r., наряду c расширением
Ungeld, в двойном размере взыскивалась прямая подать. В 1428 г. pac-
ходы на войну с гуситами распределялись таким образом, что неймущие,
начиная с 15-тилетнего возраста, уплачивали 8 пфеннигов, скромные бюр-
геры, имущество которых оценивалось в 20 гульденов и более, платили
полгульдена, тогда как обладатели состояния в тысячу гульденов и выше
вносили только 1 гульден *9.

Явно неравномерное распределение дополнительной подати наиболее
четко выражено в уже He раз упоминавшемся законе 1475 r., о тенденции
которого ясно говорят следующие сопоставления.

Дополнительная подать составляла WO отношению к сумме обычного
налога для:

неимущего ремесленника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1040%

малоимущего, платившего до половины фунта и 60 пф. прямого налога. 827%

налогоплательщика, вносившего от 25 до 30 фунтов налога . . . . . . 107%

наиболее богатого налогоплательщика, вносившего свыше 90 ф. /. . . . 62%
Другими словами, чем выше податная группа, тем ниже процент обре-
мененности дополнительной податью, и, наоборот, чем беднее налого-
плательщик, тем более высоким оказывается отношение дополнительной
подати к обычной.

Особым видом дополнительного обложения была продажа рент.
Первое упоминание о Heli, относящееся к 1374 r., мы встречаем у Штетте-
на °°, Стремясь мобилизовать денежную наличность, совет приступил
в указанном году к продаже облигаций, обеспечивавших пожизненную
ренту. За 5 гульденов продавалась одна облигация, доставлявшая вла-
дельцу 1 гульден рентного годового дохода. Лица, He располагавшие :
5 гульденами каждый, могли за 8 гульденов купить одну облигацию на
двоих, и таких образом для малоимущих создавался повышенный тариф.
Более состоятельным предлагался 20-процентный доход, менее состо-
ятельным — доход в 12,9%.

В 60-х годах XV s. совет применил принудительную продажу peur.
Всякий, вносивший. 1 гульден обычной подати, был обязан приобрести
sa 8 гульденов наличными рентную облигацию, приносящую 1 гульден
годового дохода. Более состоятельные лица, приобретая вместо одной две
облигации, уплачивали sa них 10 гульденов, что свидетельствует o co—
хранении льготного тарифа A  зажиточных бюргеров *. Пейтингор
(осведомленность которого вне сомнений) сообщает в своей хронике 52,
что вместо одного гульдена пожизненной ренты можно было за TY же дену

49 Chroniken, Bd. 1, $. 324.

50 P. S t e t t e n. Geschichte der... Stadt Augsburg, Teil I, 5. 120—121.

51 Chroniken, Bd. XXII, S. 172.

® Thid., 5. 173.

приобрести полгульдена «вечной» ренты, сулившей наследственный фа-
мильный доход. Если мы вспомним, что средний уровень торговой при-
были в TO время составлял 7—8%, TO очевидною станет исключительная
выгодность 20-процентного рентного дохода, приобретаемого затратою
5 гульденов на 1 гульден ренты. Обладание облигациями не только давало
доход, более чем в два pasa превосходивший торговую прибыль, HO, что
самое важное, OHO исключало какой бы то ни было PUCK и на протяжении
всей жизни рентодержателя гарантировало ему равномерный приток
средств, He требовавший никаких забот.

Если городской совет придал столь выгодному для рентодержателей
приобретению облигаций принудительный характер, TO это, странное на
первый взгляд, обстоятельство может быть объяснено двумя соображениями..
1) Приобретение рент изображалось как патриотическая жертва граждан,
пришедших на выручку городской казне в трудный для нее момент, чем,
несомненно, маскировался подлинный смысл мероприятия. 2) Можно бы-
ло He сомневаться, что большая часть налогоплательщиков, обремененных
несколькими, следовавшими друг за другом дополнительными податями,
будет не в состоянии удержать в своих руках приобретенные облигации и
окажется вынужденной перепродать ux более богатым согражданам, ищу-
щим наиболее выгодного применения для своей денежной наличности.

Пейтингер отмечает, что в 1477 r. выплата одних только пожизненных
рент потребовала от города затраты 7500 гульденов. В том же 1477 г.
весь расходный бюджет города (как выше указывалось) составлял 76 тыс.
гульденов. Стало быть, 1/;, городских расходов отдавалась обладателям
пожизненных PCHT w, быть может, HE многим менее отдавалось владель-
цам «вечных» рент. Это означает, что определенная группа зажиточных гра-
ждан жила за счет рядовых налогоплательщиков, вынужденных содер-
жать ее. Существование этой группы обеспечивалось всей системой кос-
венных, прямых, дополнительных налогов и рент. .

Монетный двор Ayrc6ypra, с 1368 r. перешедший в ведение совета,
чеканил, подобно монетным дворам других городов, местную монету.
Обозначаемая на монете номинальная цена была выше ценности тех ме-
таллов, из которых OHA изготовлялась. Соответствующая разница, носив-
шая наименование Schlagschatz, представляла собою узаконенный доход
монетно'о двора и стоявшего за ero спиной совета.

Старая аугсбургская конституция 1276 г. грозила суровой карой всем,
кто, выдвинув против монетного двора обвинение в злоупотреблениях,

He сможет ero обосновать 53. Угроза непрошенным обличителям, вероятно,
сохраняла значение и впоследствии, так как мы не находим в источниках
упоминаний о злоупотреблениях монетного двора или о каком-либо KOH-
фликте его с правящим советом. Последний, так же как в прежние времена
сеньор города — епископ, очевидно He был заинтересован в законода-
тельном ограничении Schlagschatz.

Монетный двор Аугсбурга, уменьшая вес монеты или понижая пробу
cepeOpa, доставлял городской казне и правителям города непосредствен-
ную прибыль. Использование обесцененной монеты было традицион-
ным приемом, от которого местный совет He был намерен отказаться, да
и едва ли мог бы отказаться, поскольку к этому систематически прибегали
монетные дворы других городов и князей. В пределах города и вне его
стен местная монета постоянно сталкивалась с вюрцбургской, регенсбург-
ской, мюнхенской, пассауской и иной монетой. Крайняя пестрота монеты
и ее неустойчивость создавали хаос денежного обращения, обусловленный

53 Das Stadtbuch von Augsburg, hrsg. von Chr. Meyer. Augsburg, 1872.

деятельностью многочисленных княжеских и городских MOHETHHIX
дворов.

Kapa IV, безуспешно пытаясь оздоровить денежное обращение импе-
рии, указом 1356 r. установил, что золотой гульден должен равняться
120 серебряным пфеннигам. Предписанное соотношение вскоре было нару-
шено, HO с rex пор сопоставление золотого гульдена и серебряного пфенни-
га стало служить показателем колебаний курса разменной монеты. Теряя
роль платежного средства, более полноценный гульден оставался мерилом
стоимости. Аугсбургские хроники дают богатый конкретный материал,
характеризующий состояние валюты и отчасти рисующий последствия
хронического обесценения монеты,

Предлагаемая сводная таблица обобщает отдельные данные четырех
аугсбургских хроник ?! и показывает, насколько часто и насколько сильно
реальная ценность аугсбургского пфеннига отклонялась OT нормы золо-
Toro паритета. Данные табл. 5 говорят o TOM, что пфенниг, который дол-
»eH был составлять 1/,.) золотого гульдена, в действительности пони-
жался в своей реальной ценности и до 4/544, а в XV столетии — и до
\/заоо, Т. e. ДОХОДИЛ до полного обесденения. Резкие колебания иногда
происходили в пределах одного года.

Таблица 5
Колебания ценности пфеннига ( ходовой монеты) в Аугсбурге
om середины XIV до начала XVI столетия
XIV в. ХУ в.
Обесцене- Обесцене-
Один гуль-| ние пфен- Один гуль-| ние пфен-
Годы ден в офев-| нига, % к Годы ден в пфен-| BHTA, % K
нигах YPOBHIO нигах VpOBHIO
1356 r. 1356 r.
1356 120 100 1403 140 86
1368, октябрь 198 65 1418 180 66
1368, 24 декабря 138 87 1419 180 66
1369, 7 января 138 87 1420 180 66
1372, начало года 204 59 1425 { 142 84
1372, июль 222 54 150 80
1372, август 212 54 1441 160 75
1372, конец года 216 54 1457/58* {176 63
1374 186 64 240 20
1376 288 42 = 210 7
1377 316 3g 1457/58** (360 33
1396 300 40 1458, нач. | 2400 5
1397 120 100 года
1398 154 78 1458, конец 168 71
апреля
| 1466 206 58
1500 298 40
* Оттингенские пфесниги.
** Мюнхенские и австрийские пфенниги.

Затронутый проникновением недоброкачественной «чужой» монеты,
город стремился HE отстать от соседей X, no возможности, опередить их
на скользком пути обесценения монеты. Это своеобразное соревнование,

54 4) Die Chronik von Burgkardt Zink (Chroniken, Bd. V); 2) Die Chronik von Cl.
Sender (ibid., Bd. XXIII); 3) Die Chronik von Hektor Miilich (ibid., Bd. XXII);

4) Anonyme Chronik (ibid., Bd. XXII).

Kak показывает таблица, приводило к TOMY, что наличие относительно
доброкачественной монеты представляло собой явление более редкое, чем
господство обесдененной монеты. Игра на понижение, в которую вольно
или невольно оказывался вовлеченным город, была выгодной лишь до
поры до времени. Нажива за счет разницы на курсе шла в карман аугс-
бургских купцов, пока их монета опережала в своем обесценении рав-
нозначную и номинально равноценную монету других городов. He-
редко возникало противоположное положение вещей, и более дешевые
иногородние пфенниги создавали преимущества для «гостей».

Однако при всех условиях обесцененный пфенниг аугсбургской или
какой-либо иной чеканки служил для расчетов с наемными тружени-
ками, которых зло инфляции постигало дважды: при получении заработ-
HOM платы и при закупках припасов, дорожавших день OTO дня, сообразно
обесценению денег. «Если,— говорит хронист Цинк, — бедняк целый
день работает 3a 10 uuu 12 пфеннигов, он He может себе купить хлеба,
стоящего (обычно) 1 пфенниг»?°°. Смысл этого замечания поясняет
запись того же хрониста, в которой он рассказывает, что 20 годами ранее,
в период такого же обесценения денег, хронист «находился у герцога Ба-
денского, купался и каждый день съедал хлеба на 10 пфеннигов, и это
чистая правда» >>, Иными словами, дневной хлебный рацион одного
человека достигал цены в 10 пфеннигов, т. е. был равен дневному заработку
рабочего.

По-видимому, подмастерьям и мастерам, оказавшимся на положении
наемных работников, можно было навязывать обесцененные денежные
знаки. Подобная возможность устранялась лишь тогДа, когда полное
обесценение монеты приводило к катастрофическому падению заработной
платы и грозило эксдессами CO стороны голодных тружеников. В этом слу-
чае приходилось предпринимать валютную реформу. Такого рода реформы
проводятся в 1396, 1403, 1425, 1458 гг. В каждом из названных случаев
уровень пфеннига вновь поднимается до 100, 85, 84, 71% законной нормы
(cm. табл. 5). Зато на протяжении всех прочих лет ограбление эксплуати-
руемых ремесленников посредством инфляции осуществляется беспре-
пятственно.

Самая радикальная из валютных реформ была проведена в 1458 г.
после катастрофического падения пфеннига. Декретом  совета была
запрещена монета всех видов, кроме вновь выпущенного «белого ayrcOypr-
ского пфеннига». Характеризуя обстановку, предшествовавшую этой
реформе, Цинк признает, что sa «черные деньги» (деньги с ничтожным CO-
держанием серебра) иногородние купцы скупали за бесценок товары и
даже недвижимость 5. Высказывание Цинка подчеркивает необходимость
валютной реформы. Однако после проведения реформы Цинк отмечает
вызванное ею недовольство °8. Устранение неполноценной монеты привело
к тому, что через четыре дня после декрета о реформе гости демонстративно
покинули город. Количество уехавших «Анонимная хроника» определяет
в 4 тыс. человек 59. Недовольство гостей разделяла и часть местного купе-
чества, извлекавшего выгоду из применения  обесдененной  валюты.
Хроника Г. Милюха отмечает и другое последствие реформы. Она приво-

дит жалобу ткачей на то, что «они оказались вынужденными предоставить

55 Chroniken, Bd. V, 5. 111.

56 Ibid., $. 161.

87 Ibid., S. 113.

58 Ibid., 5. 224.

59 Ibid., Bd. XXII, $. 500.

— m mrm ermm meee nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnernrnennninnmnnev
скупку всех KYCKOB бумазеи одному лицу, так как никто другой не имел
(установленной) монеты» °°,

Монополия в скупке, видимо, была не единственным злом. Полноцен-
ная монета изолировала AyrcOypr, и ee господство повлекло за собою
разрыв обычных деловых связей, падение внешнего товарооборота, а с
HUM и сокращение сбыта местных изделий. Все это в целом, несомненно,
знаменовало временный и неустойчивый характер высокого валютного
курса, прекращение которого должно было снова возвратить город и его
население к обычным формам финансовой жизни и тем методам инфляции,
которые обусловливали неуклонное перераспределение общественного
дохода путем дополнительного ограбления ремесленного люда.

Ни одна сторона экономической жизни немецкого средневекового

города He была предметом столь откровенной идеализации, как обеспе-
чение городского населения продовольствием и, в особенности, так назы-
ваемая «продовольственная политика» городских властей. Со страниц
тенденциозных монографий эта идеализация перешла и в марксистскую
литературу. Tak, в недавно вышедшей в Германской Демократической
Республике работе Г. Камнитцера мы читаем: «Зерно должно было предо-
ставляться бюргерам лишь mno ценам, твердо установленным городом.
Перекупщики (Zwischenhandler), a также mma, приобретавшие зерно
оптом для производственного использования (имеются в виду мельники и
владельцы пекарен. — A. J.), He имели права производить закупки в
течение первых часов рыночного торга... Благодаря улучшению агро-
техники, увеличению товарообмена и давлению на цены со стороны го-
родских советов, цены на зерно с середины XIV столетия неуклонно па-
дали» 81. Этот вывод повторяет тенденциозную версию о мнимо благотвор-
ном и якобы необычайно действенном значении продовольственной поли-
тики, осуществлявшейся городскими советами. Конкретная картина,
которую мы находим в Аугсбурге, в полной Mepe опровергает подобную
версию.

Возникновение мифа, о котором идет речь, объясняется некритическим
использованием необъективного источника — законодательства городов.
Между Tem исследователь, стремящийся к воссозданию действительной
картины продовольственного дела, обязан ясно сказать, чтб же именно
представляют собою указы городского совета: декларативные пожелания,
WIM категорическую директиву, паллиатив, рассчитанный на успокоение
взволнованных YMOB, или подлинно эффективную Mepy воздействия. Для
решения исследовательской задачи необходимо выйти из круга законо-
дательных памятников, выражающих намерения законодателя, и обра-
титься к источникам, позволяющим проверить, в какой мере эти намерения
претворялись в жизнь. Такого рода источником можно считать хроники и,в
частности, ряд аугсебургских хроник, взаимно дополняющих и корректи-
рующих друг друга ©. Именно в них мы находим картину фактического
состояния продовольственного дела в Аугсбурге. Здесь многократно по-
вторяется один и тот же основной показатель — цена на продукты первой
„необходимости: хлеб, MACO, овощи и т. X. Обилие указаний на продоволь-
ственные цены дает возможность воссоздать статистику движения цен.

60 Chroniken, Bd. XXII, $. 209.

R 2‘; H. K a m ni t z e r. Zur Vorgeschichte des Deutschen Bauerkrieges. Berlin, 1953,

82 Die Chronik von B. Zink (Chroniken, Bd. V); Anonyme Chronik (ibid., Bd. ur
Die Chronik von H. Miilich (ibid., Bd. XXII); Die Chronik von Cl. Sender (ibid., Bd.
XXIII); Forsetzungen der Chronik des H. Milich von Demer, Walther und Rem (ibi-
dem); Die Chronik der Weberzunft (ibid., Bd. XXII). .

ee A n nn n nnm n n nnRnNnmnnnnnnnnnnnmmmmmmmmmmmmNmNUNN
B ro же время суждения хронистов позволяют He только отмечать все пере-
бои в продовольственном снабжении города, но и проливают свет на при-
чины постоянно возникавших на протяжении XV и XVI столетий затруд-
нений, частой дороговизны и даже голода.

Учитывая изменения в курсе и внося соответствующие поправки, мы
получаем вполне сопоставимые показатели. И если Г. Камнитцер в цити-
рованной работе говорит о ценах, неуклонно падавших уже в XIV столе-
тии, TO предлагаемая табл. 6, обобщающая данные аугсбургских хроник,
доказывает существование резких колебаний цены на самый необходи-
мый продукт — хлеб, что свидетельствует об отсутствии в ХУ в. удешевле-
HHA продовольствия в Аугсбурге.`

Таблица 6
Изменения цены одного шеффеля ржи* в пфеннигах в XV e.
—T s nema ] ] ца —
1Ы | пфенниги | ian | Годы | пфенниги | moe
| —
1417 420 700 1438 {300 | 500
1419 60 100 600 1000
1420 60 100 1439 180 300
1424 138 230 1448 112 187
1426 ‚ 120 200 1461 172 287 .
1427 80 133 165 275
1430 3900 6500 1462 {240 400
127 212 208 347
1433 {180 300 1482 430 717
450 750 1483 ‹ — Дешевизна
1486 144 240
1434 Дороговизна (нет 1491 {848 1410
конкретных данных) 908 1510
. 540 900
1437 fooo — 1— 1000
* Один шеффель был равен 8 мерам, или 205 ,3 литра.

Условность терминов, которыми пользовались хронисты, выражалась
в TOM, что повышение цены на хлеб в пределах 30— 40% He рассматривалось
как «дороговизна», так как под этим последним понятием разумели увели-
чение цены вдвое и втрое. Поэтому вне поля зрения хронистов (стало быть,
и вне нашего поля зрения) остаются менее значительные колебания цен,
оказывавшие на благосостояние потребителей влияние, однородное с
воздействием стремительных скачков хлебных цен. Аналогичные колеба-
HHA характерны и для других продуктов. Tak, фунт говяжьего мяса стоил
в 1419 г.— 1 пф., в 1424 г.— 2 пф., в 1491 r. — 3 пф., в 1500 r. — 3 пф.,
в 1501 r. — 4 пф., в 1530 r.— 5 n.

Если определить курс флорина no уровню 1500 r., TO мы получим сопо-_
ставимые данныео ценах для XVI B. (возможные ошибки будут незначитель-
ны). Табл. 7, несмотря Ha допускаемую в Hell неточность валютных показа-
телей, тем He менее правильно отображает колебания цен, так как о TOM
же самом говорят и Te, приводимые ниже, показания хроник, которые He
требуют никакого пересчета.

Шеффель ржи стоил в 1500 г. 1 флорин , в следующем 1501 r. —

83 Chroniken, Bd. XXIII, $. 433.

Таблица 7
Hamenenus yer на верно в XVI e.
| Рожь Пшеница Овес Ячмень
Г, ? 9/; K 9 d oY K о/
= | vena mF prone nde ee nema a Hens steam oOo mn
210 100 — — — — — -
1500 | 240 114 360 100 270 100 390 100
480 228 720 200 420 155 810 208
1504 390 185 — — — —— — —
540 297 900 250 210 77 — —
1503 330 157 = mer = sosc = =
637 303 720 200 210 77 570 146
1504 1800 857 —— — — neme Wi —
1509 210 100 480 133 240 88 — —
1510 210 100 — — — — — —
1547 2730 1300 — — — — — —
1529 840 400 840 233 210 77 420 108
1530 840 400 1050 292 660 244 750 192
1534 1260 600 1410 396 630 233 630 161
1532 510 243 690 191 210 77 210 54
1534 { 840 400 1050 292 270 100 420 108
* 114110 527 1320 366 420 154 630 161
I | *
3 фл. 7 пф. 64, в 1510 r. он снова стоил 1 (?zr.*5, в 1517 r. 3 фл 88, в 1532 r. он
стоил 2 pu. 2 шилл. 87, в 1534 r. —4 фл., а затем 5 фл. 6. Эти данные, Tak же
Kak и табл.7, говорят о TOM, что переход от ХУ к XVI столетию ne был озна-
менован оздоровлением продовольственного положения: в начале XVI в.,
Kak и в начале XV, лихорадка хлебных цен продолжала терзать аугс-
бургского потребителя с постоянством застарелого недуга.

Если обратиться к данным за 30-e годы XV B., TO мы убедимся, что до-
роговизна достигла кульминационной точки в 1430 r., когда цена шеффе-
ля ржи выросла по сравнению с 1419 г. примерно в 65 раз. Дороговизна
характерна и для следующих восьми лет. К концу 30-x годов цены упали,
затем вновь поднялись и снова упали. Так на протяжении восьми лет про-
исходили волнообразные колебания цен, выраставших в весенние и лет-
ние месяцы и шедших на убыль после того, как на рынке сказывалось влия-
ние нового урожая. И хотя при этих сезонных колебаниях цена шеффеля
He достигала максимального уровня 1430 r., она BCe же He снижалась и до
нормы 1419—1420 rr. Затяжная восьмилетняя дороговизна принесла боль-
шой части горожан тяготы и лишения.

На протяжении шести лет совет оставался безучастным, и лишь на
седьмой год ero реакция на создавшуюся обстановку выразилась в TOM, что
вывоз 3epHa na города был воспрещен, а всем владельцам зерновых запа-
COB предписывалось свезти таковые в город °°. ITO последнее предписание,
отнюдь не обязательное для землевладельцев и купцов, располагавших вне-
городскими запасами, оставалось лишь благим пожеланием. He umes
практического значения, декрет 1437 г., призванный показать заботу

64 Tbid., S. 96.

65 Ibid., $. 465.

8f Ibid., $. 135.

87 Thid., S. 334.

68 Ibid., S. 367

** Chroniken, Bd. У, 5. 162

- o
совета о нуждах потребителей, представлял собою чисто демагогическое
мероприятие.

В следующем 1438 г. совет оказался вынужденным перейти от декла-
раций к реальным мерам по закупке зерна для голодавшего населения.
В названный, седьмой по счету, год дороговизны цена шеффеля ржи под-
нялась до 10 фунтов (600 пф.), превысив цену благополучного 1419 r. в
десять раз! И лишь тогда совет закупил 250 шеффелей ржи у двух пробстов,
которые, не вняв призыву совета годом ранее, отозвались только на выгод-
ное коммерческое предложение. Сверх того пришлось закупить 2 тыс.
шеффелей в Австрии, He затронутой неурожаем, и доставить ux в Аугс-
бург. Зерно, закупленное городом в Австрии и доставленное дальней
обходной дорогой (вследствие враждебных действий Баварского герцога),
обошлось городу no 12 фунтов и распродавалось по 9 фунтов.

Однако, Kak рассказывает Б. Цинк, лично распродававший от имени
города удешевленное зерно, убыток был сведен He к трем, а всего лишь
к двум фунтам на шеффеле, так как малоиймущему потребителю, приобре-
тавшему зерно не по шеффелю, а по мерке, оно обходилось в полтора раза
дороже, чем зажиточному покупателю, сразу приобретавшему целый шеф-
фель?°.

Понесенные городом убытки при распродаже хлеба по удешевленным
ценам составили 4250 фунтов (по 2 ф. на 2 тыс. шеффелей австрийского
зерна и no 1 ?. на 250 шеффелях закупленных на месте). Между Tem одни
только прямые подати за 1438 г. должны были составить не менее 3 тыс.
фл., или около 7500 фунтов, тогда Kak косвенные налоги примерно в че-
тырехкратном размере превышали поступления от прямых податей. За
восемь лет все эти доходы должны были составить сумму, более чем в
50 раз превосходившую убыток, понесенный советом на восьмом году доро-
говизны. Важно подчеркнуть, что psg районов, расположенных побли-
зости от Аугсбурга, ne был затронут в OTM годы неурожаем (например,
Австрия).

Итак, и в ХУ и в XVI BB. продовольственное положение Аугсбурга
остается в зависимости от локальной обстановки. На него влияет урожай
или неурожай в близлежащих землях, даже если за пределами этих зе-
мель — избыток дешевого хлеба. Городской совет, располагая солидными
суммами, Kak правило, He производит закупок в удаленных районах, 00-
рекая жителей на все затруднения, связанные с недостатком хлеба и ero
дороговизной. Здесь, по-видимому, сказывалась He только скаредность
совета, HO и прямая заинтересованность состоятельных бюргеров в TO
спекуляции зерном, которая становилась гарантированным источником
наживы в часто повторявшиеся годы вздорожания хлеба. Два упомяну-

THX пробста, с христианским долготерпением дожидавшихся момента
наибольшей дороговизны для продажи своего хлеба, были He одиноки.
Б. Цинк рассказывает о своем хозяине Петре Аргоне, который распоря-
дился продать принадлежавшую CMY рожь, как только OHA изрядно вздо-
рожала. Цинк добавляет, что в дополнение к хозяйской ржи он также про-
дал и лично ему принадлежавший запас. Однако, убедившись что вздоро-
жание продолжается, Цинк покупает проданные недавно MM самим запасы—
собственный и хозяйский с TeM, чтобы, попридержав Ux, сбыть хлеб no
еще более высокой цене”!. Никаких сомнений этического порядка при
этом, разумеется, He возникало. В хронике Цинка, Tak же как и в «Ано-
нимной хронике», упоминается случай с неким бюргером Фиделером, кото-
70 Chroniken, Bd. V, 5. 161—162.
71 Ibid., S. 154.

рый стал жертвой игры Ha повышение, задержав хлеб до момента, когда
после многолетнего вздорожания OH впервые подешевел 72.

Приведенные эпизоды внесены в хронику в первом случае потому, что
Цинк повествует о себе в авгобиографическом плане, BO втором же слу-
чае оттого, что просчет Фиделера казался поучительным курьезом. Вполне
понятно, что о многих других примерах спекуляции ger упоминаний, хотя
несомненно их было множество. И богатейший купец города Аргон, и лю-
ди среднего достатка (Цинк и Фиделер), и духовные пастыри система-
тически наживались путем спекуляции хлебом, представлявшим нечто
вроде удобной валюты, обладание которой предотвращает обесценение
обычных geger и сулит прирост богатства. Takum образом, на примере Ayr-
сбурга может быть оспорено приведенное выше весьма категорическое ут-
верждение Камнитцера об ограничении городскими властями деятельно-
сти перекупщиков. Такими перекушщиками оказывались многочислен-
ные аугсбургские бюргеры. Политика совета, отвечавшая интересам этих
лиц, была политикой невмешательства, а по существу политикой попу-
стительства спекуляции жизненными припасами.

В XVI s. совет ne раз прибегал к MepaM, внешний эффект которых на-
меренно раздувался вне соответствия c HX подлинным значением. Говоря
о 1531 г., хронист Зендер замечает: «Многие люди умирали от голода. Де-
ти дрались из-за ломтя хлеба, они лежали на улицах и в переулках и
кричали: «хлеба!...»»*®. Ha этот раз совет доставил no Дунаю из Австрии три
корабля, груженных зерном, завел свою пекарню и приступил к раздаче
хлеба населению (по три каравая на две недели). Однако в этой пекарне
работало всего восемь пекарей, заведомо He способных снабдить хлебом
многотысячное население большого города. Бедствия голода достигли
предела в 1534 г., к которому относятся недвусмысленные показания
Hu. Зевдера. On рассказывает о шерстобите, который повесился «OT тоски»,
после TOTO Kak ero жена, мать четырех детей, сообщила ёму, что в доме
Her Hu хлеба, ни ApoB. Далее идет речь о ткаче, успевшем повесить двойх
детей и схваченном соседями, услышавшими вопль двух других: «Оставь
нас жить, мы никогда больше He будем просить хлеба...»*4. Обобщая, xpo-
нист говорит: «Бюргеры, за немногими исключениями, имели  коробья,
полные запасов, и хотели выжидать большей дороговизны, что затем и
последовало. И тогда-то бедный домохозяин стал нетерпеливым вслед-
ствие голода, и опасались возмущения против бюргеров, такова была
всеобщая  MOJIBa...»7*.

Весьма знаменательно, что в моменты созыва рейхстагов, а именно
в 1500 r.78, 1510 r.77 и в конце 1534 r.78, совет с помощью надлежащих ме-
роприятий ухитрялся создавать вполне благоприятную обстановку на
продовольственном рынке. Столь же знаменательным образом совет не
предпринимал ничего подобного в промежутках от одного рейхстага
HO другого. В годы рейхстагов совет показал, что OH может обеспечить
город дешевым продовольствием, а во все прочие годы доказал, что он не
желает этого добиваться.

MH оставляем в стороне политико-конститудионную историю Аугс-
бурга XII и XIII столетий, вызывавшую  пристальный — интерес
== _

72 Chroniken, Bd. V, 5. 168.

78 Chroniken, Bd. XXIII, $. 332.

74 Ibid., 5. 366.

?5 Ibid., $. 365—366.

76 Ibid., $. 81, 94.

77 Ibid., S. 465.

78 Tbid., 5. 393.

— ^^^^^^^^*—^—^—^—^—^—^—^——————————
историков, H ограничимся кратким очерком политической жизни XIV—
XVI ss. Hak это ни странно, авторов специальных исследований занимало
лишь начало данного периода, BCe TO, что связано с так называемым «це-
ховым переворотом», тогда как политическое развитие последующих деся-
тилетий, ознаменованное интенсивным ростом и экономическими успехами
Аугсбурга, в значительной мере ускользало OT UX внимания.

Наиболее сжатую характеристику политического строя, существовав-
mero до цехового переворота, дает архивариус и историк города Хри-

s стиан Мейер: «Средоточие (Mittelpunkt) городского административного
организма образует Малый совет wa 24 членов... Начиная с 1291 r. еже-
годно сменяются лишь 12 членов Малого совета... 12 оставшихся членов
кооптируют себе 12 новых. При этом 12 старых членов называются «старым
советом», а весь пленум представляет собою «правящий малый совет».
Этот последний выделяет из своей среды «четверых» как исполнительный
орган, а также обоих попечителей (Pfleger); совещания совета — закры-
тые 79,

Замкнутый, узко-патрицианский характер описываемого режима под-
черкивается принципом кооптации, лежавшим в основе организации Ма-
лого совета. Это значило, что право заседать в Совете узурпировалось
‚ ограниченным кругом фамилий, представители которых непрерывно чере-
довались, сменяя друг друга.

Установленный в AyrcOypre после цехового переворота новый поли-
тический строй отражен в конституционном памятнике «Zweiter Zunft-
brief». Разработка этой конституции была проведена He в момент перево-
рота, HO спустя некоторое время, использованное для достижения ком-
промисса между победоносными цехами и потерпевшим поражение патри-
циатом. Компромисс выразился прежде всего в TOM, что цехи завладели
29 местами в Малом совете, тогда kak патрициату предоставлялось 15 мест.
Один из бургомистров отныне представлял цехи, второй — патрициат.
Xp. Мейер утверждает, что все административные должности распреде-
лялись поровну между цеховыми и патрицианскими представителями 8°.
Значение достигнутого компромисса подчеркивается тем обстоятельством,
что Малый совет по-прежнему оставался правящим органом, а Большой co-
вет сохранял роль вспомогательного учреждения, выполнявшего от слу-
чая к случаю свою совещательную функцию. «Вторая цеховая грамота» —
этаконституционная хартия победивших цехов—не только подчиняет Боль-
шой совет Малому совету, но и устанавливает авторитарную роль цех-
мейстеров в каждом цехе. «Каждый цехмейстер, вступающий в совет, — го-
ворится в названном документе, — должен иметь 12 самых почтенных из
[людей] своего цеха, приносящих присягу совету, и когда пожелают иметь
[созвать] Большой совет, путь позовут HX столько, сколько понадобится,
и это будет Большим советом» 81.

Цехи, в зависимости от своего значения, посылали в Малый совет либо
одного цехмейстера, либо цехмейстера со вторым представителем. 29 пред-
ставителей от 17 аугсебургских цехов вместе с 15 патрицианскими пред-
ставителями составляли TO руководящее ядро, которое именовалось Ма-
лым Советом.

Выборы, формально сохраняемые при выдвижении цехмейстеров, едва
ли оставляли простор для волеизъявления рядовых членов цеха, посколь-
KY в каждом из цехов создавался олигархический annapaT из 12 старшин,

*° С. Meyer. Geschichte der Stadt Augsburg. Tiibingen, 1907, 5. 31.

80 Ibid., $. 39.

81 Urkundenbuch der Stadt Augsburg, Bd. II, S. 148. _

— —
подобранных. цехмейстером и покорных Малому совету. Не удивительно,
если посты цехмейстеров, r. e. руководителей цеха, a стало быть, и посты
ратманов, фактически превращались в наследственное достояние отдель-
ных фамилий.

Отпрыски двух постепенно слившихся группировок патрицианского
происхождения и разбогатевшие выходцы из ремесленной среды объе-
динялись не только почетным званием господ и узами корпоративной соли-
дарности. «Господа» унаследовали от патрициата право посылать 15 пред-
ставителей в Малый совет и выдвигать одного бургомистра, одновременно
сохраняя решающее влияние во многих цехах, где они же владели постами
цехмейстеров и соответствующим представительством в том же Малом со-
вете.

Данные Штеттена говорят о Tom, что пост бургомистра от господ по-
долгу был достоянием определенных фамилий. Tax, Конрад Релингер был
бургомистром в 1367, 1371, 1375, 1379 rr., Ульрих Релингер занимал TOT
же пост в 1440, 1446, 1449, 1456 rr., другой Ульрих Релингер был на TOM
me посту в 1521, 1523, 1525, 1527, 1529, 1531, 1533 и 1535 гг. ‚ ero брат Вольф-
ганг — в 1534, 1536, 1539 гг. С 1395 по 1428 г. Ульрих Канцельман был
бургомистром 10 раз. С 1457 по 1477 г. Бартоломей Вельзер также 10 раз.

Давид Лангенмантель eme в 1725 r. опубликовал списки аугсбургских
6ypromuctpos®, позволяющие судить, как замещался пост второго бурго-
мистра от цехов. С 1369 no 1548 г., т. e. в течение 181 r., ежегодно изби-
рался один цеховый бургомистр. Знаменательно, что в числе этих 181 бур-
гомистра упоминается только 36 фамилий, 1s коих 8 фигурируют лишь один
pas, тогда kak 28 фамилий повторяются. Цех мясников, 18 pas выдвигав-
ший бургомистра, доставлял это звание лишь двум фамилиям (Гернлин и
Штраус). Цех солеваров, 32 раза выдвигавший бургомистров, в 23 слу-
чаях предоставил этот пост одной фамилии — Гозер. Самый многочислен-
ный nex ткачей лишь 14 раз выдвигал из своей среды бургомистра, причем
в 11 случаях этот пост доставался фамилии Зейц. Цех крамарей 9 pas вла-
дел постом бургомистра, и все 9 раз он принадлежал фамилии Дендрих.

В 94 случаях (из 181) цехового бургомистра выдвигали купцы. Честь
замещения этого поста делили между собою богатейшие фамилии. OT
1373 до 1450 г. цех купцов 16 раз провел в бургомистры представителей

семейства Аргон, 7 раз — представителей фамилии Нердлингер, а в про-
чих случаях — отпрысков фамилии Рем и Шмуккер. С 1431 по 1506 г.
цех купцов 20 раз предоставляет звание бургомистра членам фамилии
Ридлер, 11 pas — Имгофам, 7 pas — Фрикингерам и 6 раз — Арцтам.
Иными словами, из 94 случаев замещения поста бургомистра купцами
75 раз этот пост доставался 8 богатейшим купеческим фамилиям 83.
Однако 28 фамилий, из которых слагалась цеховая аристократия в
XV—XVI столетиях, владели He только высоким постом бургомистра.
Обладание последним было практически немыслимым без обладания по-
стом цехмейстера в своем цехе. Пребывание в должности цехмейстера, из
поколения в поколение замещаемой представителями одной и той же фа-
милии, позволяло этой фамилии подчинить своих собратьев по цеху соб-
ственному политическому влиянию и обеспечить авторитарное руководство
цехом.
Господство цеховой аристократии, часть которой — непосредственно
входила в число «господ» (например, Петр Аргон, многократно избирался
s* D. L a n g e n m a n t e l. Historie des Regiments in Augsburg. Augsburg, 1725,
83 K тем же выводам o замещении поста второго бургомистра представителями
богатейших семей пришел J. Hartung («Die augsburger Zuschlagsteuer von 1475»,
$. 134—135). . . t
44—— —

бургомистром oT цехов), He было делом пустого честолюбия, OHO сулил‹
реальные выгоды. Вся рассмотренная выше система косвенного и прямс
го обложения, вся валютная политика и, наконец, вся продовольственна
политика определялись своекорыстными интересами городской знати
Эта знать стремилась использовать в интересах своего обогащения и 01
сутствие подоходного обложения, и преобладание косвенных сборов, и эпи
зодические дополнительные поборы, и злоупотребления обесцененно.
местной и иногородней монетой, и беззастенчивую снекуляцию продо
вольствием в неурожайные годы. Достаточно напомнить, что TOT самы!
Петр Apron, который umes 26 тыс. гульденов рентного дохода, He пренебре
гал спекуляцией зерном в голодные годы. Можно также указать, что зна
чительная часть доходов города затрачивалась на выплату пожизненны:
и наследственных рент, обеспечивавших рентодержателям паразитически)
частный доход, по своему уровню превышавший торговую прибыль Tor
времени.

Олигархическое господство избранных фамилий должно было неизбеж
но выразиться в использовании общественных средств на частные нужды
в коррупции, при которой городская казна превращалась в кормушку дл;
тех, кто из поколения в поколение управлял городом.

В 1459 r. некий Ганс Федер, командированный в Швейцарию для вер.
бовки там наемников, израсходовал ассигнованные Ha эту цель суммы
покрыв ими часть своих личных долгов. Вместо Toro чтобы бежать от гне.
ва аугебургских властей, Федер возвращается в Аугсбург w, найдя убе
жище у соборного декана, вступает в письменную перебранку с бурго-
мистрами84. По-видимому, OH грозил им разоблачениями, лишая Ux BCH
кого желания организовать гласный судебный процесс. Олигархи нашли
способ быстрой и безопасной для себя расправы с опасным для них чело-
веком. Они дождались прибытия гостей, а затем скупили у них все дол-
говые обязательства Федера, после чего он OLLI схвачен, закован и спешнс
обезглавлен как злостный должник гостей, HO He как растратчик сумм,
принадлежавших городу8®. ,

Вскоре в неравный поединок c городской олигархией вступил город:
ской секретарь Генрих Эрлсбах, привлекший на свою сторону большинствс
совета H, по-видимому, впервые активизировавший Большой совет. Pa-
зоблачивший олигархов Эрлсбах был вынужден бежать и искать право-
судия у императора. Правители Ульма, которым император отдал дело на
третейское рассмотрение, выгородили пойманных с поличным правителей
Аугсбурга. Эрлебах, нашедший убежище у Людвига Баварского, спустя
некоторое время был казнен последним no настоянию аугсбургских вла-
стей 86.

Подчинение всей финансовой, валютной и продовольственной политики
города своекорыстным интересам правящей клики оказывалось возможным
лишь при подавлении демократических прав граждан. Защита олигархи-
ческого режима была возложена на «тайный совет», состоявший из 13 пред-
ставителей господ и цеховой аристократии.

Изгоняя крамольные элементы и пришлых бедняков, правители Аугс-
бурга в то же время стремились всеми мерами удержать в городе основную
массу малоимущих бюргеров, для которых пребывание в нем подчас ста-
новилось нежелательным WIM невозможным. В 1389 r. совет нод предло-
TOM заделженности города запрещает бюргерам покидать Аугсбург *’.

54 Chroniken, Bd. У, $. 240.

85 Ibidem. *

86 Thid., Anmerkung zur $. 301.

87 Ibid., Beilage 5.

210 o9^0ZOMZTCCAON A COUUELENOU ucmopuu 4AYecoyped в AV и начале AVE 6. 100
В 1399 г. постановлено, что покидающий город обязан уплатить «десятый
пфенниг», т. e. отдать десятую часть всего своего достояния 88, В 1424 r.
покидающим город предложено вносить сумму, равную трехкратной го-
довой подати 8°. В 1433 r. совет снова возвращается к взиманию десятой `
части состояния у покидающих город *°. В 1451 r. объявлено, чтобы «Bce
на вечные времена оставались бюргсрамп‚ и таким путем пресекалось бы
уклонение OT выполнения долга». В TOM же году, очевидно под воздействи-
ем протеста масс, этот закон отменяется и провозглашается свободный
выход Hs бюргерства с правом выезда 13 города *!. Однако сопровождаю-
щие этот закон оговорки сводят на HET ero значение, так Kak покидающий
город He только уплачивает трехкратную подать, HO и обязан распродать
все недвижимое имущество и, будучи впредь лишенным права стать бюр-
гером, может появляться в городе лишь в pom гостя.

Приведенные постановления говорят о TOM, что бюргеры среднего и
малого достатка, способные нести податное бремя и на протяжении деся-
тилетий являвшиеся объектом внепроизводственной эксплуатации, ока-
зывались в глазах властвовавшей олигархии тяглыми людьми, если и He
прикрепленными к месту своего жительства, то все же довольно прочно
привязанными к нему и обязанными при оставлении города и выходе из
бюргерства «выкупитьсл».

Наиболее ярким проявлением борьбы против олигархического режима
было движение, связанное c именем Ульриха Шварца. Единственный по-
борник демократического строя, которому после прихода к власти удалось
осуществить некоторые преобразования, подрывавшие олигархический
«цеховый режим», изображался как ловкий демагог, стяжатель и крово-
жадный тиран. Каковы же конкретные дела Шварца и той партии, которая
в течение двух лет правила Аугсбургом?

«... OH выстроил башню у Красных ворот около устья ручья, и OTA
башня должна была обеспечить город водой, и он заручился грамотой со-
BeTa, уполномочивавшей его вести плотину через линию городских стен,
проломив HX TaM, где он сочтет нужным, с TEM, чтобы восстановление стен
было проведено за счет города... И когда Шварца повесили, все, что было
сооружено, сломали и деньги (вложенные в дело) были потеряны»*?.

Протоколы совета*3 рисуют политические мероприятия Шварца и ero
сторонников следующим образом. Семь неполноправных цехов, лишенных
в прежние времена надлежащего представительства, получили возмож-
ность посылать в Малый совет по три представителя, наряду с десятью при-
вилегированными цехами, посылавшими туда mo четыре представителя.
Тайный совет — верховый орган исполнительной власти и полицейского
надзора — подвергся реорганизации, и два представителя от господ про-
тивостояли в нем 18 цеховым представителям. Преобразованный суд был
превращен в коллегию из одного представителя господ и 11 членов цеха.
Весь личный состав городской администрации был сменен и должности
податных старшин и баумейстеров были замещены сторонниками Швар-
qa. Был начат пересмотр налоговой системы, призванный нереложить
податное бремя на господ и состоятельных людей. Содержание податных
книг и грамот стало впервые достоянием гласности, чем был разоблачен
олигархический смысл всей финансовой политики прежнего совета. Был

88 Chroniken, Bd. V, Beilage 5.

89 Ibid., $. 390.

90 Thidem.

91 1Ы 4., 5. 392.

8 Chroniken, Bd. XXII, $. 356 (Bekantnu8 und Vergicht Ulricher Schwartzen).

93 Ibid., $. 357, Anmerkung 4.

104 24. A. општеин
установлен надзор за деятельностью оппозиционных элементов из среды
господ и богачей.

От членов совета и должностных лиц требовались соблюдение закона
и готовность представлять не личную точку зрения, а официальную ли-
нию совета. Беспощадно каралась и пресекалась всякая попытка прене-
бречьобщественными решениями и постановлениями совета.Смертной казни
был предан богатый купец и бывший бургомистр Ганс Биттель, принесший

. императору жалобу на новые аугсбургские порядки.

Все это в целом оказалось вполне достаточным основанием для насиль-
ственного устранения Шварца, внезапно арестованного с соизволения им-
ператора и при содействии фогта, а затем повешенного на радость «почтен-
ным и благочестивым» противникам всех демократических преобразова-
ний.

Двухлетняя диктатура партии единомышленников Шварца в Аугс-
бурге представляет собою кратковременный эпизод ero истории, бросаю-
щий яркий свет на всю прочно сложившуюся в этом городе олигархи-
ческую систему. Сущность подобной системы была в свое время довольно
точно охарактеризована Энгельсом: «...Не было никаких признаков сво-
боды в так называемых вольных имперских городах: здесь бургомистр или
сам выбравший себя сенат, — должности, которые с течением веков сде-
лались такими же наследственными, xax императорская корона,— прояв-
ляли гораздо ббльшую тиранию в своем управлении. Ничто He может
сравниться с гнусным поведением этой мелкобуржуазной аристократии
городов» 4. `

* * * —

«Владелец денег или товаров,— указывал Mapkc,— только тогда дей-
ствительно превращается в капиталиста, когда минимальная сумма,
авансируемая на производство, далеко превышает средневековый макси-
мум»?®. Рассмотренные нами данные свидстельствуют о TOM, что аугсбург-
ские богачи, располагая широкими финансовыми возможностями и вступив
на путь экономического подчинения себе обедневших ремесленников, на
путь их капиталистической эксплуатации, отнюдь не стремились к тому,
чтобы проводимое ими авансирование производства «далеко превысило
средневековый максимум».

Будучи, соответственно этому, далекими от того, чтобы «действительно
превратиться в капиталистов», OHM HE пытались HA расширить, HM видо-
изменить оказавшееся под UX командой производство, которое оставалось
производством разрозненных средневековых производителей, несмотря
Ha TO, что OTH последние, утратив экономическую независимость, бывали
вачастую вынуждены переходить от продажи ремесленного продукта к
продаже своей рабочей силы.

Маркс настойчиво подчеркивал, что не следует догматизировать в прин-
ципе бесспорное положение, согласно которому наличие денежных бо-
гатств и превращение рабочей силы в товар ведут к утверждению капита-
листического способа производства. «...B одно прекрасное утро, — писал ou,
имея B виду древнеримские общественные порядки,— налицо оказались,
с:одной стороны, свободные люди, лишенные всего, кроме nx рабочей силы,
а с другой стороны—для эксплуатации их труда — владельцы всех при-
обретенных богатств. Что же произошло? Римские пролетарии стали ue
наемными рабочими, а праздной чернью... , а вместе с rex развился He капи-
г BM ape a, Ф: Энгел ? c. Coq, т.. V, erp. 5—6. fac. 3е
‘` * K. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 314. ^ — —, или , oe ald:

талистический, a рабовладельческий способ производства.Таким образом,
события, поразительно аналогичные, но происходящие в различной исто-
рической обстановке, приводят к совершенно разным  результатам» °°,

Совершенно очевидно, что утверждение капиталистического способа
производства требует, помимо наличия двух основных экономических пред-
посылок, таких исторических условий, которые HC препятствуют, a, Ha-
против, способствуют развитию капиталистического предприниматель-
ства. Становление капиталистического способа производства исключалось
не только применением рабского труда. Обстановка, исторически сложив-
шаяся в Аугсбурге и некоторых других крупных немецких городах позд-
него средневековья, открывала перед владельцами денежного богатства
возможность увеличивать это богатство без всякой затраты энергии и без
какого-либо коммерческого и производственного риска. Эта возможность
заключалась в многообразной внепроизводственной эксплуатации — жи-
телей города. Аугебургские горожане в своем большинстве были факти-
чески бесправны и, не имея права покинуть город без уплаты выкупа,
находились в положении тяглых людей правящего Совета. Зачастую жи-
тели города несли как бремя капиталистической эксплуатации предпри-
нимателя, так и еще более тяжкое бремя феодальной внепроизводственной
эксплуатации властвующей олигархии.

С этим связана вполне определенная социально-экономическая и поли-
тическая позиция олигархических властителей Аугсбурга и других сход-
ных с ним городов. Их упорный экономический консерватизм должен был
неизбежно проявляться HE только в отказе OT каких-либо технических или
организационно-производственных новшеств, OH должен был сказаться
и в противодействии опасному конкуренту, — вторгавшейся извне ману-
фактуре.

Столь же неизбежно политический консерватизм олигархов должен
был получить выражение в упорнейшем муниципальном сепаратизме, в
отказе «променять свою средневековую местную независимость и свою су-
веренность на всеобщее господство буржуазии...»??.

Данный вывод HE только дает ключ к пониманию роли Аугсбурга и
сходных с ним городов в борьбе с централизаторскими попытками импе-
ратора в 40-х и 50-х годах XVI s. On дает основание решительно оспорить
глубоко ошибочное стремление изображать верхушку, властвовавшую в
немецких имперских городах XVI s. в качестве «буржуазии», сколько-ни-
будь похожей на французскую буржуазию конца XVIII в. Противопоста-
вляя друг другу понятия «der Kleinbiirger» и «der Bourgeois» Kak различ-
ные социальные категории, Энгельс указывает, что первый представля-
et местные (lokale) интересы, второй — всеобщие (universelle) интересы
(курсив Энгельса. — A. Э.)°%. Именно в этой связи подчеркивается, что
«классическим творением мелкого буржуа (des Kleinbiirgers) были ue—
мецкие имперские города; классическим творением буржуа (des Bour-
geois) является французское представительное государство»??.

99 К. Маркс. Письмо в редакцию «Отечественлых записок», ноябрь, 1877 r.
Переписка К. Маркса и Ф. Энгельса с русскими политическими деятелями. Госпо-
литиздат, 1951, erp. 223. s s.

*7 К. Маркс и Ф. 9 nr e z b c. Cou., т. X, erp. 721. .

8 K. M a p x c. и Ф. 9 & r e ;1 p c. Cou., изд. 2—e, т. 4, стр. 47; немецкий оригинал
cm. Marx, Engels, Lenin, Stalin. Zur deutschen Geschichte, Bd. 1, Halb—
band I. Berlin, 1954, S. 128.

®° K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, crp. 48; немецкий оригинал cM.
4 ae Engels, L e n i n, S t a 1i n. Zur deutschen Geschichte, Bd. II, Halbband I,