COPOK ЛET СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ 
И EE ОЧЕРЕДНЫЕ ЗАДАЧИ


Великая Октябрьская социалистическая революция открыла новую
apy в истории человечества, эру социализма. Под знаменем марксизма-
ленинизма и под руководством Коммунистической партии трудящиеся
массы России навсегда покончили с буржуазно-помещичьим обществом
и создали социалистическое государство рабочих и крестьян. Советское
государство и Коммунистическая партия всегда придавали и придают
первостепенное значение развитию науки и культуры в нашей стране.
Никогда в истории наука не имела таких возможностей для своего раз-
вития, какие были созданы в результате Октябрьской революции и побе-
ды социализма в Советском Союзе. Вместе со всеми другими обществен-
ными науками историческая наука в CCCP руководствуется подлинно
научной марксистско-ленинской методологией познания общественной
жизни. !

Новые задачи встали после Октябрьской революции перед молодой
советской исторической наукой в целом и советской медиевистикой в ча-
стности. Советским историкам-медиевистам необходимо было овладеть
марксистской теорией, научиться применять материалистическое понима-
ние истории к анализу важнейших проблем общественного развития
в эпоху феодализма, воплотить в конкретных исследованиях, лекционных
курсах и учебных пособиях марксистское учение о феодализме, как одной
из общественно-экономических формаций. Со всей остротой перед исто-
риками встал вопрос о необходимости посвятить свою работу делу револю-
ции и торжества социализма в нашей стране, делу коммунистического
воспитания широких народных масс.

Все это требовало коренного изменения и методологии и методики
исторического исследования. Необходимо было покончить с буржуазным
объективизмом, юридическим подходом к исследованию социальных @
политических проблем, с фальшивой теорией «абсолютной истинности
источника», утвердить принцип социалистической партийности, вместо
буржуазной «беспартийности» науки. На первый план выдвигалась раз-
работка основных проблем истории феодального общества: проблемы
генезиса феодального общества, эволюции аграрных отношений и классо-
Bolt борьбы в средневековой деревне, социально-экономического строя
и социально-политической борьбы в феодальном городе, проблемы rege—
зиса капитализма и ранних буржуазных революций. Во весь рост вставал
и вопрос об отношении к наследию буржуазной медиевистики, как рус-
ской, так и зарубежной.

В соответствии с ленинскими принципами использования всего поло-
жительного, что дала буржуазная наука, и строжайшего соблюдения
принципа партийности советской исторической науки, надо было в самые

T UOPOE Aem COSCINQAON MCOHOGSROR&ATX X CO UME PCUMOE adCQ &

. сжатые сроки проделать огромную критическую работу. Необходима была
носледовательная и бескомпромиссная борьба с буржуазной идеологией
в области исторической науки — идеализмом, позитивизмом, неокантиан-
ством, буржуазным объективизмом.

4 Работа ora происходила в труднейших условиях. Часть русской бур-
жуазной профессуры связала свою судьбу с белогвардейской контррево- ,
люцией и эмиграцией. Другие, kak, например, Д. М. Петрушевский,
А. Н. Савин, занимали руководящие посты в советских научно-исследова-
тельских учреждениях, вели большую педагогическую работу, HO тем
He MeHee до конца своей жизни оставались Ha позициях позитивизма,
неокантианства и экономического материализма по основным вопросам
методологии исторического исследования. С другой стороны, среди неко-
торых советских историков старшего поколения длительное время в той
или иной степени сохранялась недооценка живучести буржуазной идео-
логии; делались попытки изображать Д. М. Петрушевского, A. H. Савина,
P. Ю. Виппера, kak «цочти марксистов», а развитие марксистской медиеви-
стики в нашей стране рассматривать как простую эволюцию русской
либерально-буржуазной медиевистики к марксизму.

Одновременно, в борьбе с буржуазными течениями в историографии,
в процессе овладения марксистско-ленинской теорией и преодоления
различных антимарксистских извращений создавались новые кадры
историков-марксистов, выросшие в условиях советской действительности.

Молодая советская медиевистика складывалась и развивалась в первые
годы советской власти в борьбе против буржуазной идеологии в истори-
ческой науке.

В то время серьезную опасность представляло идеологическое влияние
буржуазной профессуры. Молодые историки-марксисты, обучаясь под
руководством буржуазных профессоров, должны были вырабатывать
у себя марксистское мировоззрение и вести борьбу c враждебной буржуаз-
ной идеологией. Помощь коммунистов-историков старшего поколения,
развитие всей советской интеллигенции под идеологическим руковод-
етвом Коммунистической партии сделали возможным решение этой
сложной задачи. *

Достижениями этого периода были: поворот к изучению на основе

марксистско-ленинской методологии важнейших проблем истории чело-
веческого общества — истории классовой борьбы, социально-экономиче-
ской истории; идейная борьба с враждебной марксизму буржуазной исто-
риографией, воспитание кадров историков-марксистов, способных вести
самостоятельную исследовательскую работу.
. Вместе с tem недостаточная теоретическая подготовка молодых исто-
PHKOB-MaPKCHCTOB, невозможность в короткие сроки дать обоснованный
исследовательский пересмотр даже наиболее важных проблем медиеви-
стики, вульгаризаторское истолкование принципа партийности и актуаль-
ности исторической науки привели к ряду серьезных ошибок. Метод
глубокого марксистского исследования нередко подменялся схематизмом
и- абстрактным содиологизированием. Принципу историзма противопостав-
лялся вульгаризаторский взгляд на историю, как на «политику, опроки-
‘нутую в прошлое». Рассмотрение wcropnir, Kak сдиного всемирно-истори-
ческого процесса, подменялось произвольным отбором отдельных наиболее
ярких эпизодов из истории классовой борьбы. Вульгаризировалось марк-
систское учение о социально-экономических формациях (так, например,
iimmpoxoe распространение получила созданная М. H. Покровским ошибоч-
fan теория «торгового капитализма» Kak особой формации).

Mere VRE ^^TTTTHT—T—^ ^^^^T—^^^^*^^^T^^^^—T*^I^—— —T ]

Пока эти ошибки являлись временными болезнями роста и определя-
лись, в известной мере, условиями развития молодой советской историче-
ской науки, OHH He представляли  серьезной опасности. Иным стало

‚›положение в начале 30-x годов. K этому времени нобеда марксистского
мировоззрения над либерально-буржуазными идеями в советской исто-
риографии уже стала совершившимся фактом, выросли и сплотились
крепкие кадры квалифицированных — историков-марксистов, способных
в исследовательском плане решать сложные проблемы медиевистики.
Марксистские позиции заняли и многие историки старшего поколения.
Обе эти группы советских медиевистов, входившие, в частности, в число
сотрудников Института истории РАНИОН, к началу 30-х годов создали
PA марксистских исследований, сохраняющих свое научное значение
и в настоящее время. В этих условиях школа М. H. Покровского, которая,
пытаясь превратить свои ошибочные принципы в общеобязательные
догмы, насаждала под видом марксизма абстрактное социологизирование,
вульгаризаторство, антиисторизм, приводившие к попыткам ликвидиро-
вать Kak «неактуальные» целые отрасли всеобщей истории, в TOM чи-
cge и медиевистику, нанесла серьезный ущерб советской исторической
науке.

Коммунистическая партия, осуществляющая руководство идеологи-
ческой жизнью нашей страны, вовремя заметила ITY опасность и испра-
вила положение, сложившееся на историческом фронте. Решения Централь-
ного Комитета и Советского правительства от 16 мая 1934 г. о препода-
вании гражданской истории и восстановлении исторических факультетов
в университетах знаменовали собою идейный разгром школы Покровского
и явились поворотным этапом в gege развития советской исторической
науки в целом и медиевистики в частности.

За сорок лет советская медиевистика прошла большой и плодотворный
путь своего развития, в результате которого получил марксистское OCBe-
щение широкий комплекс проблем истории западноевропейского средне-
вековья 1.

Внимание многих советских медиевистов привлекали вопросы генезиса
феодализма в различных странах Европы. Работа в этой области началась
уже в 20-х годах. Ona была тогда тесно связана c пересмотром различных
концепций перехода от античного мира к средним векам, созданных в за-
падноевропейской буржуазной медиевистике, в частности концепции
А. Допша*. К началу 30-x годов в советской медиевистике победили

* В советской исторической науке проделана большая работа и по изучению сре-
дневековой истории славянских народов, народов зарубежноп\ BOL'TOR(I, a также It0
изучению истории Византии. В результате этого преодолено искусственное ОГР&ЦХПЧО"
ние истории aeonanbuoro общества ИСТОрИВй западноевропейсиого средневековья.
Советскими историками-славистами, помимо специальных НС('Л(‘ДОВННПЙ, созданы обоб-
щающие труды: «История Болгарии», «История Чехословакии» и «История Польши».
В области изучения средневекового востока и Византии также создан ряд ценных ис-
следований: Б. Я. Владимирцерв. Общественный строй монголов. Монгольский
кочевой феодализм. Л., 1934; В. А. Гордлевский. Государство Сельджукидов в
Малой Азии. М.— Л., 1941; Н.В. Пигулевска я. Византия на путях в Индию. Hs
истории торговли Византии с Востоком в IV—VI BB. M.—JI., 1951; ее ae. Горо-
да Ирана B раннем средневековье. M.—JI., 1956; К. А. А нтонова. Очерки обще-
ственных отношений и политического строя Могольской Индии времен Акбара (1556—-
1605 гг.). М., 1952; М. В. Левченко. Очерки no истории ‘русско-византийских
отношений. М., 1956 и ap. Однако обзор итогов работы советских византинистов, c:ia—
BHCTOB и востоковедов выходит за пределы задач настоящей статьи. ,

® Большое значение для критики допшианской методики изучевия исторических
источников и допшианских взглядов на характер аграрных отношений раннего срёд-

6 Copok лет советской медиевистики и ee очередные гадачи
марксистско-ленинские методологические принципы исследования гене-
зиса феодального общества, на основе которых разрабатывались проблемы
истории раннего средневековья. В работах A. Д. Удальцова были pac-
смотрены важные вопросы, касающиеся характера общины у древних *
германцев в раннем средневековье и содиальной структуры раннефеодаль-
ной деревни в Северо-Восточной Франции и Западной Бельгии, а также
дана характеристика форм эксплуатации зависимого крестьянства в ранне-
феодальной вотчине 3. Н. П. Грацианский положил в советской медиеви-
стике начало изучению варварских правд как источника по истории пере-
хода германских племен от первобытно-общинного к феодальному строю 4.
Им исследовалось развитие производительных сил в земледелии ранне-
феодальной деревни $. Перу Н. П. Грацианского принадлежит монография
по аграрным отношениям в Бургундии Х— ХП вв., сохранившая, несмотря
на спорность некоторых ее положений, свое научное значение и в настоя-
щее время 9.

Генезис феодальных отношений у различных народов Западной Евро-
лы был предметом многолетних исследований A. M. Неусыхина”. В опуб-
ликованной в 1956 г. книге «Возникновение зависимого крестьянства как
класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII sp.»
А. И. Неусыхин, исследовав варварские правды и другие источники,
невековья имели работы Н. П. Грацианского: «К критике capitulare de villis» («Из-
вестия общества Археологии, Истории и Этнографии при Казанском Университете»,
т. XXX, вып. 2, Казань, 1919); «Traditiones каролингской эпохи в освещении Допша»
(«Груды Ин-та истории РАНИОН. Сборник статей», вып. 1, М., 1926); «Система полей
у римлян по трактатам землемеров» («Вестник древней истории», 1940, № 1). Крити-
ческий анализ приемов источниковедческой методики Допша содержат также следу-
ющие работы: A. П. Дьяконо в. Раннее средневековье в новом освещении A. Доп-
ma.— «Сборник общества исторических, философских и социальных наук при Перм
ском Университете», вып. 2, Пермь, 1927; А. В. A рциховский. Взгляды Допш
в свете археологических источников. — «Советская этнография», 1935; № 2; А. —
Данилов. К критике дошшланской концепции раннесредневековой — вотчины.
C6. «Средние Beka», вып. IX, 1957.

8 A Д. V A a z b m o B. Система держаний на землях Сен-Бертинского монасты-
pH в IX B.— «Ученые записки Ин-та истогии РАНИОРН», т. III, 1929; Родовой строй
у древних германцев.— «Известия ГАИМК», sem. 107, 1934; Из аграрной истории
Каролингской Фландрии. M.—JI., 1935.

* Н. П. Грацианский. O материальных взысканиях в варварских прав-
дах.— «Историк-марксист», 1940, № 7; О разделах земель у бургундов и у вестго-
тов.— Co. «С_реднне Beka», вып. I, 1942; К толкованию термина villa в Салической
Правде.— CO. «Средние Beka», вып. II, 1946.

* Н. П. Градианский. Ma истории сельскохозяйственной техники BO Фран-
un B Cuapaae период.— «Известия ГАИМК», вып. 107, 1934.

„‚° M. П. Грацианский. Бургундская деревня в X—XII столетиях. М.—Л.,
19:34. Cm. также H. П. Грацианский. Распределение земельной собственности
в ]'›і\іргіу(;]йъпи в X—XI столетиях.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН»,
T. , 1929.

? A. M. Неусыхин. Общественный строй лангобардов в VI—VII вв.—Сб. «Сред-
ние века», BEIT. I, 1942; Свобода и собственность в варварском обществе no «Салической
правде».— «Известия АН CCCP. Отделение истории и философии», 1945, Ne 4; Эво-
люция собственности и свободы в родоплеменном и варварском обществе.— «Во-
просы истории», 1946, Ne 4; Понятие свободы в эдикте Ротари.— C6. «Средние века»,
вып. П, 1946; Структура хозяйства дарителей Лоршскому монастырю в VIII—IX вв
в Bopmcckom округе.—‹«Ученые записки Московского roc. ун-та um. М. В. Ломоносо-
ва», Bam. 114, 1947; Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в
VIII—X ss. (К вопросу о процессе поглощения остатков свободного крестьянства).—
C6. «Средние века», вып. ГУ и У, 1953, 1954; К вопросу о первом этапе процесса возник-
новения феодально-зависимого крестьянства Kak класса.— Сб. «Средние века», вып.
VI, 1955; К вопросу об эволюции форм семьи и земельного аллода у алеманнов в
VI—IX sp. (В связи с толкованием термина «генеалогия»).— CO. «Средние века»,
вып. VIII, 1956.

Se SRS ee ee Le eee c^^cP^T—^^TTT— ?
впервые B советской исторической литературе дал всестороннюю характе-
ристику сложного процесса превращения свободных общинников-аллоди-
стов в зависимых крестьян — непосредственных производителей феодаль-
ного общества. Вопросы истории аграрных отношений в раннефеодальной
Германии изучались также Л. Т. Мильской 8, А. M. Даниловым °, Ю. Л.
Бессмертным 1°. На материале французских источников OHM рассматри-
вались А. С. Нифонтовым Ч, И. С. Макаровым !?, E. В. Оловянишнико-
вой 1, Г. М. Даниловой !4, Я. Д. Серовайским *°, А. В. Конокотиным !%,
A. Я. Шевеленко !’. Возникновение феодального строя в англосаксонской
деревне и судьба свободной общины-марки в Англии раннего средневе-
ковья рассматриваются в page работ А. Я. Гуревича ! и М. H. Соколовой 19.
На испанском материале генезис феодализма изучался A. Р. Корсунским 2°.
Аграрные отношения в Италии раннего средневековья привлекли к себе

8 Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—IX ss. и ee роль
в закрепощении крестьянства. (Ilo материалам источников Южной и Юго-Западной
Германии). М., 1957; Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии в VIII—
IX вв.— CO. «Средние Beka», вып. VIT, 1955. В этих работах поставлены важные вопро-
сы о роли светской вотчины, в особенности мелкой, в процессе генезиса феодализма.

95 A. M. Данилов. Капитулярий о поместьях Карла Великого и ero интерпё›е-
тация в исторической литературе.— «Труды Томского roc. ун-та, uM. В. В. Куйбы-
шева», т. 121, вып. 2, Томск, 1953; Немецкая деревня второй половины VIII — начала
IX в. в бассейне нижнего течения Неккара (по материалам Лоршского картулярия).—
C6. «Средние века», вып. VIII, 1956.

1° Ю. Л. Бессмертны й. Социально-экономическое положение зависимого
крестьянства Средне Рейнской Германии no данным Прюмского полиптика (IX B.).—
CO. «Средние Beka», вып. Х. .

11 A. G. Нифонтов. Реймсский полиптик Kak источник no изучению помест-
ного стё›оя раннего средневековья.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН»,
т. VI, 1928.

2 И. С. Макаров. К вопросу об организации ремесла во французском поме-
стье в эпоху Каролингов.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. III, 1929.

13 Е. В. Оловянишникова. Экономический и социальный строй поме-
стий монастыря cB. Петра и в Шартре.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН»,
т. П, 1929.

14 Г, М. Данилова. Сельское хозяйство у франков no салической и рипуар-
ской «Правдам».— «Ученые записки Ленинградского гос. пед. ин-та им. А. И. Гер-
цена», т. 68, 1948.

15 Я. J]. C e p o B a it c K й. Изменение системы земельных мер, как результат
перемен в аграрном строе Ha территории Франции в период раннего средневековья.—
C6. «Средние Beka», вып. VIII, 1956. й

15 А. В. Конокотин. Элементы рабства в меровингской и каролингской
Франции.— «Ученые записки Ивановского roc. пед. ин-та», т. XI, 1957.

17 А. A. Шевеленко. К вопросу об образовании класса крепостных крестьян
в Шампани IX—X вв.—Сб. «Из истории средневековой Европы» (Х—ХУП вв.), М.,
1957.

18 А. Я. Гуревич. Мелкие вотчинники в Англии раннего средневековья.—
«Известия AH CCCP. Серия истории и философии», т. VIII, 1951, X 6; Роль королев-
ских пожалований в процессе феодального подчинения английского крестьянства.—
Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953; Ms истории имущественного расслоения общин-
ников в процессе феодального развития Англии.— CO. «Средние Beka», вып. VII,
1955; Английское крестьянство в Х — начале XI в.— CO. «Средш„хе Beka», вып. IX,
1957. А. Я. Гуревич занимается также исследованием социальной истории Скан:'ш-
навии раннего средневековья. См. А. Я. Гуревич. Большая семья в Северо-За-
падной Норвегии в раннее средневековье (по судебнику Фростатинга).— CO. «Сред-
Hue века», вып. VIII, 1956.

1° М. Н. Соколова. Свободная община и процесс закрепощения крестьян в
Кенте и Уэссексе в VII—X вв.— CO. «Средние Beka», вып. VI, 1955.

*° А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском государстве
VI—VII вв.— C6. «Средние века», вып. IV, 1953; О развитии феодальных отношений
в готской Испании V—VII ss. (формирование зависимого крестьянства).— CO. «Сред-
ние века»., вып. X.

8 Copok sem советской медивистики и ee очередные гадачи й
внимание 3. В. Удальцовой?!, Л. А. Котельниковой??, М. Л. Абрамсон ?3.
Положение крестьянства в период формирования и развития феодальных
отношений в Венгрии рассматривалось в статьях М. А. Павлушковой ?4.
Вопросы истории классовой борьбы в раннефеодальном обществе изуча-
лись H. M. Ицковым и A. M. Неусыхиным ?*. Большая работа, проделан-
ная коллективом советских медиевистов по изучению истории народов
Западной КЕвропы в период перехода от античности к средним векам и ста-
новления феодализма, с несомненностью доказала научную плодотвор-
ность применения марксистско-ленинской методологии к анализу всей
совокупности  социальных ИЗМЭНЭНИЙ‚ происходивших в этот период.
Написанные на основе исследования источников, KHHrH и статьи coBer—
ских историков раскрывают конкретное содержание и формы процесса
возникновения фсодальных отношений и складывания основных классов
феодального общества, а также первых этапов классовой борьбы между
HHMH.

Интенсивно изучается советскими медиевистами история аграрных
отношений в nocnenylomne периоды средневековья и история классовой
борьбы крестьянства против феодальной эксплуатации. Среди исследо-
ваний, посвященных этим проблемам, особенно большое значение имеют
монографии E. А. Косминского: «Английская деревня в XIII в.» (M.— Л.,
1935); «Исследования no аграрной истории Англии XIII s.» (M., 1947) 28.
На основе тщательного изучения широкого круга источников, B TOM числе
и неопубликованных, E. А. Косминский раскрыл отличительные особен-
HOCTH различных типов фС’ОДаЛЬНОЙ вотчины, показал эксплуататорскую
сущность вотчинных отношений. Применив к анализу конкретного мате-
риала источников МНРКСИСТСКО-ЛЭНИНСКОЭ учение о феодальной ренте,
Е. А. Косминский внес значительный вклад в дальнейшую разработку
этого учения и выявил социально-экономические предпосылки эволюции
ренты в Англии XII—XV ss. E. А. Косминский дал глубокий анализ
социального положения отдельных КЗТЭГОРИЙ английского крестьянства,
рассмотрел различные формы его классовой борьбы и определил социаль-
Hoe содержание восстания 1381 r. в Англии. Ряд выводов Е. A. Космин-

`° 213. В. Удальцова. Сельское зависимое население Италии VI в. — «Вест-
HK Apennol истории», 1955, № 3; Крупное светское и дерковное землевладение в Ита-
лии VI в.— «Византийский временник», вып. IX, 1956; Раздел земель между ост-
готами' и римлянами в Италии в конце V B.— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1956.

2 Л. А. Котельникова. Либеллярии Северной и Средней Италии в VIII—
Х ss. (К вопросу об образовании зависимого итальянского крестьянства)—Сб. «Сред-
ние Beka», вып. Х.

?5 М. Л. A 6 p a w c o H. Крестьянство в византийских областях Южной Италии
(IX—XI Bs.).— Busantniicnntt временник», вып. VIT, 1953.

** М. A. Павлушкова. Крестьянская община в Венгрии в XI—XIII вв.—
Сб. «Средние века», вып. VI, 1955; Венгерское крестьянство XI—XIII вв.— «Во-
просы истории», 1955, № 1.

25H. M. Ицков. К})естьянская политика Каролингов.— «Ученые записки Да--
тестанского nex. ин-та», Махач-Кала, 1940, № 1; А. M. Неусыхин. Крестьянство
и крестьянские движения в Западной Европе раннефеодального периода (У1-—-1Х вв.).—
C6. «Из истории социально-политических идёй. К семидесятипятилетию академика
В. П. Волгина», М., 1955.

26 Cm. также статьи Е. А. Косминского: «Очерки no аграрной истории Англии в
средние Beka. I. Сотенные свитки 1279—80 rr. как исторический источник» («Труды
Ин-та истории РАНИОН», вып. 1, 1926); «Очерки по истории английской деревни в
средние века. II. К вопросу о коммутации рабочих повинностей» («Ученые записки
Ин-та истории PAHHO!F», т. ITI, 1929); «Английское крестьянство в XIII B.» (CO.
«Средние Beka», вып. 1, 1942); «Вопрос о рабочей силе в английской феодальной вотчине
XIII s.» («Вопросы истории», 1945, № 1); «Вопросы аграрной истории Англии в ХУ в.»
(«Вопросы истории», 1948, Ne 1); «Эволюция cn феодальной ренты в Англии в XI—
XV BB,» («Вопросы истории», 1955, Ne 2).

ского, a также применяемая MM методика исторического исследования
нашли широкое признание как среди советских историков, так и за рубе-
жом. Ilo своей тематике к исследованиям E. А. Косминского примыкают
работы С. А. Токарева ?', И.С. Звавича *8, Ф. Я. Полянского ?°, М. A.
Барга 8% К. Д. Авдеевой ®!. Поземельные отношения в Ирландии XVI—
XVII вв. и процесс обезземеливания ирландского крестьянства изуча-
ются JO. М. Сапрыкиным *.

Аграрные отношения и классовая борьба во французской деревне
цпериода развитого феодализма освещены в статьях: E. В. Оловянишни-
ковой *3, А. В. Конокотина *4, В. Л. Керова 3*. История классовой борьбы
Bo Франции первой половины XVII s. была предметом многолетних ис-
следований Б. Ф. Поршнева, который, в частности, установил, привле-
кая архивный материал, характер крестьянских движений данного вре-
мени 6. Ora тема исследовалась также В. В. Бирюковичем $7 и Э. M. Ле-
сохиной 88. .

История итальянской деревни XII—XV ss. разрабатывается C. Д. Сказ-

27 C. А. Токарев. Торговля английского манора в XIII и первой половине
XIV s. (по приказчичьим отчетам).— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН»,
т. VII, 1928.

28 M. C. 3 B a B K u. Очерк is истории разложения манориального строя в Англии
(Южный манор в XII—XV столетиях).— «Исторический сборник. Труды исторической
комиссии AH CCCP», Л., вып. 3, 1934; Классовая природа манориальной юстиции.—
«Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. III, 1929.

29 Ф. Я. Полянский. Манориальные источники средств производства в xo—
зяйстве Глостерского аббатства.— Сб. «Средние века», вып. 1, 1942.

30 М. А. B a p r. Эволюция феодального землевладения в Англии XI—XIII вв.—
«Вопросы истобриш›, 1953, № 11; Кто такие «бордарии» Книги Страшного суда?
(К вопросу об имущественной дифференциации английского крестьянства в XI—

. XIII вв.).— Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953; О некоторых факторах разложения
светского вотчинного землевлядения в Англии XII—XIII вв.— Сб. «Средние века»,
вып. VIII, 1956; Фригольд Центральной Англии в XII—XIII вв.— CO. «Средние
Beka», вып. IX, 1957.

31 R. Д. Авдеева. Огораживания общинных земель в Англии в XIII в.— CO.
«Средние Beka», вып. VI, 1955.

%% Ю. M. Сапрыкин. Поземельные отношения у ирландцев в XVI—XVII вв.—
Сб. «Из истории средневековой Европы».

3 Е. В. Оловянишникова. Хозяйственные и социальные отношения
BO владениях собора Парижской богоматери (XII—XIII вв.). — «Ученые записки Ин-та ‚
истории РАНИОН», т. VII, 1928.

‚ 34 A. B. Конокотин. Из истории одного крупного землевладения феодаль-
Holl Франции XIII в.— «Ученые записки Ивановского roc. пед. ин-та», т. 3, 1952;
Расслоение крестьянства и обострение классовой борьбы во французской деревне
XII B.— «Ученые записки Московского roc. пед. ин-та uM. В. И. Ленина», т. 68,
1954; Борьба за общинные земли BO французской деревне XII—XIV Bp. (Из истории
классовой борьбы в феодальной Франции).— CO. «Средние Beka», вып. Х.

35 В. Л. Re pos. К вопросу об усилении эксплуатации крестьянства в Южных
Нидерландах (Бельгии) и Северной Франции в середине XIII в.— CO. «Cae;lHHe Be—
Kay, вып. VII, 1955; Восстание «пастушков» в южных Нидерландах и so Франции в
1251 r.— «Вопросы истории», 1956, № 6. I al

s* B. Ф. II o p m s e B. Народные восстания Bo Франции перед Фрондой (1623—
1648). M.—JI., 1948; Из истории восстания «босоногих» в Нормандии B 1639 r. (Ha-
чало и организационная форма восстания).— CO. «Средние Beka», вып. I, 1942; Из
истории восстания «босоногих» в Нормандии в 1639 г. (Развитие и программа восста-
ния).— «Исторические записки», т. 15, 1945; Из истории восстания «босоногих» в
Нормандии в 1639 r. (Восстание в Руане).— «Ученые зациски Московского roc. ун-
та um. М. В. Ломоносова», серия «История», вып. 114, 1947. ы

37 В.В. Бирюкович. Народные восстания в Бордо и Гиени в 1635 г.— «Ис-
торические записки», вып. 2, 1938; Народные движения BO Франции в 1624 —1634 rr.
‘ane Военно-Политической академии Красной Армии uM. В. И. Ленина», т. 4,

0.

55 Э9. И. Лесохина. Движение кроканов (1592—1598 rr.).— Сб. «Средние-
Beka», вып. VI, 1955.

av QopeA ег COSITCAOT MOCUUCOCKCINURM & CO OTCpPOCASC 9«C&T&

KHHBIM39, М. Л. Абрамсон 29, JI. A. Котельниковой 4!, Л. M. Брагиной 4.
Аграрные отношения в феодальной Испании XII—XVI ss. рассматрива-
лись в работах А. Е. Кудрявцева 4, М. Б. Карасс 44 и А. М. Розенберга 4°.

Немецкая деревня XV — начала XVI s. изучалась советскими медие-
вистами в тесной связи с анализом предпосылок и причин Крестьянской
войны 1524—1525 rr. Ota тема разрабатывалась М. М. Смириным “° и
В. Е. Майером 47.

Вопросы аграрной истории Швеции исследовались А. С. Каном 48.

В настоящее время подготовлена к печати обобщающая монография
C. Д. Сказкина: «Очерки no истории крестьянства в Западной Европе
c XIII no XVIII век». В этой монографии в хронологической последователь-
ности рассматривается широкий круг проблем, связанных с эволюцией
аграрного строя в различных странах Европы; изучаются влияние товар-
но-денежных отношений на экономику феодальной деревни и классовая
борьба феодально-зависимого крестьянства. Особое внимание в книге
уделено вопросу о «вторичном издании» крепостничества на востоке
Европы.

История средневекового города исследуется в советской медиевистике
как органическая часть истории феодального общества в целом. Рассмат-
ривая возникновение средневекового города, советские медиевисты основ-
ное внимание уделяют выяснению вопроса о развитии производительных
CH феодального общества, вызывавшем отделение ремесла от сельского
хозяйства. Исследованию этой проблемы на конкретном материале исто-
рии средневекового города в различных странах Европы посвящены ра-
боты Ю. А. Корхова, Я. A. Левицкого, В. В. Стоклицкой-Терешкович 49.

s* С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино.— «Доклады
советской делегации на Х Международном конгрессе историков в Риме», М., 1956;
Первое послание Дольчино. — Сб. «Из истории социально-политических идей».

4 М. Л. A 6 &а мсон. Положение крестьянства и крестьянские движения B
южной Италии в XII—XIII в.— Сб. «Средние века», вып. II], 1951; О некоторых
особенностях развития феодальных отношений в Южной Италии в XIJ—XIII вв.—
C6. «Средние Beka», вып. У, 1954.

41 Л. A. Котельникова. Положение и классовая борьба зависимого кре-
‘CTbAHCTBa в Северной и Средней Италии в XI—XII вв.— Сб. «Средние века», вып.
VI, 1955.

® Л. М. Брагина. Сельские коммуны Северо-Восточной Италии и подчине-
ние их городу в XIII—XIV вв.— Сб. «()З(редние Beka», вып. VII, 1955; Крестьянское
‚держание в Северо-Восточной Италии в XIII—XIV в.— «Вопросы истории», 1955, № 8.

44 А. Е. Кудрявцев. Испания в средние века. Л., 1937.

4: M. B. K a p a c c. O хозяйстве толедской деревни.— Сб. «Средние Beka», вып.
VII, 1955. Cm. также Э. Э. Литаврина. К проблеме экономического упадка Ис-
пании в XVI в.— Сб. «Из истории средневековой Европы».

4 А. М. P o a e H 6 e p r. Восстания против королевской власти в Кастилии.—
«Ученые записки Ленинградского roc. пед. ин-та um. A. И. ГерЖена», т. 68, 1948.

4° М. М. Смирин. Борьба 3a землю в юго-западной Германии в ХУ и в на-
чале XVI в.— «Исторические записки», т. 4, 1938; О крепостном состоянии крестьян-
ства и характере крестьянских повинностей в юго-западной Германии в ХУ и на-
чале XVI B.— «Исторические записки», т. 19, 1946; Революционные отклики гусит-
ских войн в Германии.— «Известия АН СССР. Серия истории и философии», т. VIII,
hg hs 4; Очерки истории политической борьбы в Германии перед реформацией.

s 52.

Ы

“7 В. Е. Майер. Уставы Kak источник no изучению положения крестьян Гер-
мании в конце ХУ — начале XVI в.— Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956.

_ 8 А. С. Kaa. Антифеодальные выступления шведского крестьянства в XVII B.—
Со._’«Средвие Beka», вып. VI, 1955. Содиально-экономическая характеристика швед-
'€Koii ee в первой половине XVII в.— C6. «Средние Beka», вып. IX, 1957.

*° 10. A. K o p x o ». Догородское ремесло средневековой_Германии.— «Ученые
записки Московского roc. пед. ин-та», T: 26, вып. 1, 1940; Я. А. Левицкий. Пробле-
ма раннего феодального города в Англии и Книга Страшного суда.— C6. «Средние

VOPOR HEIN COGEINCROU MEUUCEUCILURU & ee ONE PEUMbIE вабачи ad
Советские историки рассматривают возникновение и развитие дехового
строя как результат феодальной организации всей общественной жизни
в средние Beka, связывают эволюцию цеха c усложнением классовой
борьбы в период развитого феодализма®°. Признавая важное значение
развития торговли в феодальную эпоху, советская медиевистика решитель-
но отвергла тезис об определяющем значении торговли в экономической
истории средневековых городов 5!. Капитальной монографией, посвящен-
ной средневековому городу, является книга В. В. Стоклицкой-Терешко-
Buy «Очерки mo социальной истории немецкого города в XIV—XV вв.»
(M.— Л., 1936). В названной работе, в книге Ф. Я. Полянского «Очерки
социально-экономической политики цехов в городах Западной Европы
XIII—XV ss.» (M., 1952) рассмотрен широкий круг проблем, касающихся
социально-экономических отношений, политического строя и классовой
борьбы в феодальном городе. Аналогичные вопросы по истории средневе-
ковых городов на разных этапах их развития рассматривались в статьях
ряда других советских медиевистов: A. Д. Эпштейна 52, А. Е. Кудрявце-
ва 53, В. M. Рутенбурга °4, H. П. Соколова °°, М. М. Себенцовой ®%, Р. В.
Beka), вып. III, 1951; В. В. Стоклицкая-Терешкович. Происхождение фео-
дального города в Западной Европе (по материалам Германии, Франции, Италии).—
«Вестник Московского ун-та. Серия общественных наук», 1955, № 1.

50 В. В. Стоклицкая-Терешкович. Проблема многообразия средне-
векового цеха на Западе и на Pycu.— Сб. «Средние Beka», вып. III, 1951; Классовая
борьба в Милане в XI в. и зарождение Миланской коммуны.—Сб. «Средние века»,
вып. У, 1954; Ю. A. Корхов. Ремесленники средневекового Страсбурга под властью
сеньора города. (К критике взглядов Г. Белова на происхождение средневекового
городского a ae «Ученые записки Московского roc. nex. ин-та uM. В. M. Ленина»,
т. 68, 1954; Я. А. Левицки й. Ремесленные гильдии в Англии в ранний период
MX истории. — CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1957.

5 M. П. Лесников. Ганзейская торговля пушниной в начале XV B.— «Уче-
bie залиски Московского городского пед. ин-та um. В. П. Потемкина», т. VIII, 1948;
Нидерланды и Восточная Балтика в начале XV s. Из истории торговых сношений.—
«Известия AH CCCP. Серия истории и философии», т. VIII, 1951, Ne 5, Торговые сно-
шения Великого Новгорода с Тевтонским орденом в конце XIV в. и начале XV в.—
«Исторические записки», т. 39, 1952; Некоторые вопросы балтийско-нпдечландской
"торговли хлебом в конце XIV — начале ХУ в.— CO. «Средние Beka», вып. VII, 1955;
M. M. Любименко. Московский рынок Kak арена борьбы Голландии с Англией.—
«PyccKoe прошлое», Ne 5, IIr., 1923; Торговые сношения России с Англией и Гол-
ландией с 1553 mo 1649 год.— «Известия АН CCCP. Отделение общественных на-
yro, 1933, № 10; С. И. Архангельски й. Англо-голландская торговля с Моск-
вой в XVII в.— «Исторический сборник. Ин-т истории AH CCCP», M.—JI., 1936;
E. Ч. Скржинская. Генуэзды в Константинополе в XIV в.— «Византийский
временник», т. I, 1947; М. М. Громыко. Внешняя торговля Голландии и Зелан-
дии в XVI в.— CO. «Из истории средневековой Европы».

52 А. Д. Эпштей н. Продовольствие и цены в Аугсбурге в XV—XVI вв. — «У__Че-
ные записки Московского городского nex. ин-та», T. III, 1941; Ma экономической и
социальной истории Аугсбурга в ХУ и начале XVI в.— Сб. «Средние века», вып. Х.

53 А. Е. Hy ap явцев. Городские движения в Испании в начале XVI B.—
«Ученые записки Ленинградского roc. neq. ин-та um. A. M. Герцена», вып. 45, 1941.

5: В. M. P y v e n 6 y p r. Налогообложение и общественный кредит Флоренции
XII—XV вв.— «Ученые записки Ленинградского roc. ун-та. Серия исторических Ha—
yr», вып. 10, 1941; Восстание ‹«обездоленных» в Сиене в 1371 r. и предшествующие
emy народные восстания в 50—60-х годах XIV в.— Сб. «Средние века», вып. TV, 1953;
Восстание городского плебса Перуджи в 1371 r.— C6. «Средние века», вып. VI, 1955.

55 Н. П. Соколов. Вопрос об установлении венецианской супрематии над
Дубровником — «Научные труды исторического факультега Горьковского roc. пед.
ин-та uM. M. Горького», вып. 13, 1950; Социальные sae sir и социальная борьба
в Венеции в период раннего средневековья.— CO. «Средние века», вып. VII, 1955.

5* М. M. C e 6 e n n o B a. Кабошьены и ордонанс 1413 r.— «Ученые записки Mo-
сковского roc. neq. ин-та uM. В. M. Ленина», вып. 37, 1946; Восстание тюшенов. (M3
истории народных движений BO Франции XIV в.).—«Ученые записки Московского
roc. пед. ин-та um. В. M. Ленина», вып. 68, 1954.

14 Copok лет советской медиевистики u ee очереоные габачи
Лившицё?, А. А. Кирилловой °8, А. Х. Горфункель 59, Н. А. Бортника *0,
A. A. Лозинского 5, И. А. Гольдшмидт *.

В монографии A. H. Чистозвонова «Гентское восстание 1539—1540 rr.»
(M., 1957) исследован один из важнейших эпизодов классовой борьбы
BO фландреких городах — гентское восстание 1039—1540 rr., которое
рассматривается как своеобразный пролог к событиям, развернувшимся
во Фландрии в период нидерландской революции.

Работы советских ученых по истории феодального города, средневе-
кового ремесла и средневековой торговли показывают неправомерность
широко распространенного в современной зарубежной медиевистике те-
зиса об их капиталистическом характере.

Первоначальное накопление и генезис капитализма в странах Запад-
ной Европы исследовались как в связи с изучением аграрной истории
и истории города в период позднего средневековья, Tak и в ряде специаль-
ных работ, посвященных анализу различных сторон этой сложной пробле-
mil. Ha материале u3 истории Италии XIV s. эта Tema изучалась в моно-
графии В. И. Рутенбурга «Очерк из истории раннего капитализма в Ита-
лии» (M.— Л., 1951 г.). В этой работе на основе анализа большого круга
неопубликованных архивных источников В. И. Рутенбург убедительно
доказал наличие примитивных форм раннекапиталистических отношений
BO флорентийской сукнодельческой промышленности, выявил HX специ-
фический характер и вскрыл социальные противоречия, порожденные nx
возникновением. К данной работе примыкает и исследование В. И. Рутен-
бурга о ростовщическом капитале °°, Сходными вопросами, применительно
к XV и XVI вв., занимается также A. JI. Ролова 64. Развитию капита-
листических отношений Bo Франции XVI—XVII ss. посвящен pay ста-
тей, рассматривающих эти явления в общефранцузском или региональном
планах ©, Капиталистические отношения в промышленности Англии и
Нидерландов рассматриваются Н. М. Мещеряковой и М. М. Громыко °°,

57 Р. В. Лившиц. Народное восстание в Париже в 1648 г. (Из истории Фрон-
«Ученые записки Ленинградского roc. nef. ив-та uM. A. И. Герцена», вып. 68,

55 A. A. Кириллова. Свободное земельное дсё›жапие в городах Англии XIIIB.—
«Ученые записки Московского roc. пед. ин-та uM. В. I. Ленина», вып. 68, 1954.

5* А. X. Горфункель. Восстание в Вольтерре a Лоренцо Медичи в
1472 r.— «Ученые записки Ленинградского roc. ун-та um. А. A. Жданова. Серия ис-
торических Hayk», вып. 17, 1950.

* H. A. B o p tank. Город Pum в тридцалых годах XII в. Исторический очерк.—
«Ученые записки Свердловского Toc. пед. ин-та», вып. 4, 1948.

* A. А. Лозинский. Борьба за власть в парижском муниципалитете после
«дня баррикад» (1588 — начало 1589 r.).— CO. «Средние века», вып. VIII, 1956.

® И. А. Гольдшмидт. Некоторые данные о ремесленном производстве
в Каффе XIII—XV вв.— Сб. «Средние Beka», вып. Х.

6$ В. И. Рутенбург. Маркс о ростовщичестве и итальянские ломбарды ХУ B.—
«Ученые записки Ленинградского roc. ун-та им. А. А. Ждансва. Серия истори-
ческих наук», вып. 18, Л., 1951.

*: A. Д. Ролова. Экономический строй Флоренции BO второй половине XV и
в XVI в.— CO. «Средние века», вып. VIII, 1956.

65 Ф. А. Коган-Бернштейн. Экономические взгляды Бодена (к вопро-
cy о так называемой революции nem XVI B.).— Сб. «Средние Beka», вып. IT, 1946; Т. П.
Воронова. Социально-экономические отношения и классовая борьба в Лионе в
первой половине Х VII в.— Сб. «Средние Beka», вып. VI, 1955; М. А. M o 2 4 a B c K a s.
Зарождение капитализма в книгопечатном производстве во Франции в первой поло-
вине XVI B.— CO. «Средние века», вып. VII, 1955; Развитие книготорговли BO Фран-
ции в первой половине X VI B.— Сб. «Средние Beka», вып. Х; М. А. Покровская.
К вопросу экономической политики французского абсолютизма первой половины
XVI в.— Сб. «Средние Beka», вып. VII, 1955.

5* Н. М. Meme Re K o Ba. О промышленном развитии Англии накануне бур-
жуазной революции XVII в.— Сб. «Средние Beka», BEM. VII, 1955; М. М. P' p o x B—

Большое внимание было уделено советскими медиевистами изучению
процессов первоначального накопления, экспроприации крестьянства и
генезиса капиталистического фермерства на английском материале.
В. Ф. Семеновым написана монография «Огораживания и крестьянские
движения в Англии XVI в. Из истории обезземеления крестьян в Англии»
(M.—JI., 1949). В этом исследовании на большом конкретном материале
источников показаны методы массовой экспроприации английского кре-
стьянства и ее социально-экономические последствия. Разработка данных
вопросов применительно к XVII в. дается в исследованиях и статьях
C. M. Архангельского, В. М. Лавровского и М. A. Bapra *. Эти работы,
рассматривая разные аспекты проблемы развития капитализма, подтвер-
ждают научную обоснованность общетеоретических положений OCHOBO-
положников марксизма о характере, сущности и формах процесса nep—
воначального накопления, основных закономерностях генезиса капита-
лизма и тех изменениях в социальной структуре общества, которые свя-
заны с ними. Однако в этой области многое ee надо сделать, остается
немало спорных и нерешенных вопросов, что отчетливо выявилось BO
время дискуссии о генезисе капитализма, о которой будет сказано ниже.

В тесной связи с проблемой генезиса капитализма находится проблема
ранних буржуазных революций, ареной которых становятся европейские
страны, начиная с XVI в. С точки зрения марксизма к буржуазной револю-
ции приводят именно те глубокие экономические и социальные изменения,
которые происходят в связи с зарождением и развитием капиталистиче-
ского уклада в недрах феодального общества, вызывая непримиримое
противоречие между новыми производительными силами и старыми про-
изводственными отношениями. Итогом буржуазной революции являлась
<мена феодального способа производства — капиталистическим, а поли-
тического господства — феодалов — политическим господством буржуа-
зии. В этом аспекте советские медиевисты, изучающие позднее средневе-
ковье, исследовали такие крупнейшие события, Kak Реформация и Кре-
‚стьянская война в Германии, нидерландская буржуазная революция и
‚освободительная война против Испании, английская буржуазная рево-
люция XVII в.

Серьезным вкладом в марксистскую разработку истории Реформации
и Крестьянской войны в Германии является монография М. М. Сми-
рина «Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Крестьянская
война» (M., 1947; 2-ое изд., М., 1955). Рассматривая эти события Kak
первую, хотя и закончившуюся неудачей, буржуазную — революцию,
М. М. Смирин на широком историческом one показывает процесс
формирования революционной идеологии крестьянско-плебейского дви-
жения этого времени, вскрывает ее социальное содержание, тщательно
ко. aia северных городов Нидерландов XVI B.— C6. «Средние Beka»,
BbIIL. .

“° C. H. А f x a H r e z b c K K it. Аграрное законодательство великой английской
революции, ч. 1—2. M.—JI., 1935—1940; Проведение в жизнь ирландского земельно-
го законодательства в 50-е годы XVII в.— «Труды Горьковского roc. nex. ин-та uM.
М. Горького», BHm. 7, 1940; Экономика Англии и экономические проблемы английской
буржуазной революции XVII в.— «Ученые записки Горьковского гос. ун-та», вып.
XVIII, серия историко-филологическая, 1950; Борьба крестьян пригородного манора
Горнси в F(VII в.— C6. «Средние Beka», вып. IIT, 1951; В. M. JI a B g(o вский. K ис-
тории поземельных отношений в Линконширском маноре Ба%›оу VI—XVIII вв.—
«Известия AH CCCP. Серия истории и философии», т. 3, 1946, Ne 3; Распределение
земельной собственности и формы земельной ренты в Англии XVI—XVIII в.— «Из-
вестия АН СССР. Серия истории и философии», т. 5, 1948, № 2; М. А. Барг и В. М.
Лав ровск ий. О СОЦИЗЛЬЦОЙ природе английского HOBOTO дворянства и йоменрп
лервсй половины XVII в.— «Вопросы истории», № 6, 1955.

анализирует программы и освещает ход этой крупнейшей классовой бит-
вы в истории Западной Европы XVI в.88

Немецкий город в период К рестьянской войны и Реформации в Гер-
мании был предметом специальных исследований В. В. Стоклицкой-Те-
решкович °° и В. А. Ермолаева 7°.

История нидерландской буржуазной революции XVI в. также привлек-
ла внимание советских медиевистов. Н. М. Пакулю принадлежит научно-
популярная монография «Нидерландская революция» (Харьков, 1929),
основанная на самостоятельных исследованиях автора, к сожалению, не
опубликованных. Устаревшая к настоящему времени в своей значитель-
ной части, эта работа имеет и ряд положительных сторон: показ полити-
ческих выступлений городских Macc, правильная оценка политики Англии
no отношению к Нидерландам, попытки выйти за пределы традиционной.
схемы истории нидерландской революции, сложившейся в буржуазной
историографии. Несколько статей по проблемам нидерландской револю-
ции опубликовано А. Н. Чистозвоновым. Исследования А. Н. Чистозвоно-
ва показывают, что все достижения революции и’освободительной войны
Kak на севере, Tak и на tore Нидерландов были неразрывно связаны
с уснехами выступлений городского плебса и крестьянства. Автор выясняет
также причины, обусловившие иноземное вмешательство в дела Нидер-
ландов в период революции 72.

* Большую научную ценность имеет капитальный труд «Английская
буржуазная революция» (т. I—II. М., 1954), созданный под редакцией
E. А. Косминского и Я. А. Левицкого большим коллективом советских
историков медиевистов, работающих в области истории Англии XVI—
XVII sz. Bee основные разделы этой книги написаны высококвалифици-
рованными специалистами на основе оригинальных опубликованных или
еще He опубликованных исследований: Е. А. Косминским, С. M. Архан-
гельским, В. Ф. Семеновым, А. С. Самойло, Я. А. Левицким, Ю. М. Ca-
прыкиным, М. А. Баргом, Г. Р. Левиным. По существу этот труд подводит
итоги серьезной и плодотворной работы большой группы советских уче-
ных, занимающихся историей Англии. В противоположность буржуаз-
HOW историографии, уделявшей главное внимание политической иестории
и Tak называемой «Славной революции» 1688—1689 rr., в названной работе
главное внимание сосредоточено на освещении и марксистском решении
основных социально-экономических проблем, связанных с революцион-
ным переходом от феодального общества к буржуазному; ярко очерчена
роль народных масс в революционных событиях и колониальная политика
английской буржуазии 7.

88 Cm. также статьи М. М. Смирина: «Tomac Мюнцер в первые годы реформации»
(сб. «Средние века», вып. I, 1942); «К вопросу о характере Великой крестьянской вой-
ны в Германии» (сб. «Из истории социально-политических идей»); no этому же BO-
просу см. статью С. М. Стама «О некоторых вопросах истории реформации и крестьян-
ской войны в Германии» («Ученые записки Саратовского гос. ун-та им. Н.Г. Чернышев-
ского», T. 39, Саратов, 1954).

°° В. В. Стоклицкая-Терешкович. Ротенбургское восстание 1525 r.—-
«Исторические записки», T. 2, 1938; Vescusat город B эпоху Крестьянской Ввойны.—
«Вестник Московского ун-та. Серия общественных наук», 1950, Ne 4.

*° В. A. Ермолаев. Франконский город в Крестьянской войне 1525 r.— CO.
«Средние Beka», вып. У, 1954.

7) Cm. статьи А. H. Чистозвонова: «К вопросу о роли народных движений в Ни-
ДВРЛННДСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ»‚ «Hpem*bnacxne движения в период нидерландсг‹ой револю-
uuu», «Английская политика no отношению к революционным Нидерландам (1572—
1585 гг.)». — Сб. «Средние Beka», вып. III, IV и У.

72 Работы советских историков, посвященные истории английской буржуазной
революции, см. в библиографии ко второму тому указанного издания.

Проблемы феодального государства и права интересуют большинство
советских медиевистов, исследующих историю социально-экономических
отношений и классовой борьбы в средние века. Эти проблемы специально
исследовались рядом историков. Специфика феодального государства
в Германии раннего средневековья и периода развитого феодализма изуча-
лась A. M. Неусыхиным ? В. Д. Вейсом 4, A. M. Даниловым 75, Н. Ф. Ко-
лесницким *®,  Отдельные вопросы истории  феодального государства
в Венгрии получили освещение в статье В. Ф. Семенова «Венгерская золо-
тая булла 1222 r.» (сб. «Средние века», вып. VI, 1955). Большую работу
по исследованию политических и правовых институтов средневековой
Англии и по изучению истории образования централизованной англий-
ской монархии проделала E. В. Гутнова ?'. В центре внимания Е. В. Гут-
новой — история возникновения английского парламента, выяснение
его социального облика и анализ политики английского феодального
государства по отношению к трудящимся классам.

Проблему феодально-абсолютистской монархии средневековья на про-
тяжении многих лет разрабатывает ряд советских медиевистов. С. Д. Ска-
зкиным выяснены основные методологические аспекты этой проблемы,
доказана необходимость рассматривать абсолютистское государство как
порождение всей совокупности общественных отношений, существовав-
ших в эпоху позднего средневековья 78. Охарактеризовав классовую при-
роду и социальные функции абсолютизма, С. Д. Сказкин подчеркнул непра-
вомерность сведения вопроса о происхождении абсолютной монархии лишь
к вопросу об обострении классовых противоречий в феодальном обществе.

Конкретные вопросы истории абсолютизма во Франции исследовались
Н. Н. Розенталем 7° и А. Д. Люблинской ®°. Английский абсолютизм полу-

* А. И. H e y c M x n n. Итальянская политика германской империи X—XIII вв.
в современной фашистской историографии.— C6. «Против фашистской фальсифика-
ции истории», М., 1939; Исторический миф третьей импе;›ии.—— «Ученые записки Мос-
ковского гос.Бун-та um. М. В. Ломоносова», Brim. 81, 1945.

74 В. Д. Вейс. К вопросу o природе фогтства в Германии X—XII вв.— «Исто-
рические записки», вып. 19, 1946.

„ 7 А.И. Данилов. К вопросу эволюции фогтства, kak одной ns форм феодаль-
Hou собственности.— «Труды Томского roc. ун-та um. В. В. Куйбышева», т. 103, 1948;
Основные черты иммунитета и фогтства на церковных землях в Германии X—XII вв.—
«Доклады и сообщения исторического фак-та Московского гос. ун-та им. М. В. Ло-
моносова», вып. 7, 1948. ,

*° Н. Ф. Колесницкий. К вопросу o периодизации истории феодального
государства.— «Вопросы истории», 1950, Ne 7; Эволюция ранне-феодальной системы
областного и местного территориального устройства и рост вотчинной власти в Гер-
мании в IX — первой половине XII в.— C6. «Средние века», вып. IX, 1957.

7 Е. В. Гутнова. K son осу о социальном составе английского парламента
в конце XIII и начале XIV в.— «Ё{оклады и сообщения исторического фак-та Москов-
ского гос. ун-та им. М. В. Ломоносова», кн. 10, 1950; К вопросу об иммунитете в Анг-
лии ХП в.— Сб. «Средние века», вып. III, 1951; Городское представительство в анг-

лийском парламенте конца XIII и начала XIV в.— Сб. «Средние века», вып. IV, 1953:
Социальный облик представителей графств в английском парламенте конца XIII— нача-
ла XIV вв.—Сб. «Средние века», вып. VIII, 1956; Экономические и социальные предпо-
сылки централизации английского феодального государства в XII—XIII вв.— Сб.«Сред-
Hie Beka», вып. IX, 1957; Крестьянство и налоговая политика английского“феодальпо-
ro государства в XIII — начале XIV в.— Сб. «Из истории средневековой Европы».

*% С. II. Сказкин. Старый порядок no Франции. М.—Л., 1925; Маркс и Эн-
гельс о западно-европейском абсолютизме.— «Ученые записки Московского rop.
пед. ин-та», т. 3, 1941; «Проблема абсолютизма в Западной Европе».— Сб. «Из  исто-
рии средневековой Европы».

*° Н. Н. Розенталь. Монархия и феодализм Bo Франции после смерти Ри-
шелье (К вопросу об отмене политического завещания Людовика XIII).— «Ученые за-
писки Ин-та истории РАНИОНУ», т. VI, 1928.

80 А. Д. Люблинская. Ришелье в исторической литературе Х1Х — ХХ вв.—
«Вопросы истории», 1946, № 10.

^ OS ee OOOO EE EE oO eee CTCL
чил освещение в статьях A. Е. Кудрявцева *, В. В. Штокмар ®, В. Ф. С
. менова °°,

История феодального государства в средневековой Европе изуч
лась и другими историками 84. В результате работы, проделанной cose
скими медиевистами, определены основные линии развития государстве:
ного строя различных стран Западной Европы в средние века, вскры:
<пецифика классовой основы разных типов феодального государства, н
коплен и проанализирован значительный фактический материал, раскр:
вающий роль политических и правовых институтов в жизни средневек
Boro общества, в борьбе классов и сословий этой эпохи.

Проблемы культуры и идеологии средневекового общества в советскс
медиевистике изучаются в неразрывном единстве C теми социально-эк
номическими отношениями, Ha основе которых возникали и развивали‹
различные идеологические течения. Особое внимание советских историк‹
привлекают представители передовой общественной мысли, выражавши
прогрессивные идеи, настроения и чаяния трудящихся Macc. Отчетлит
понимая специфику культуры и идеологии в средние века, советские м
диевисты решительно отвергают представления реакционно-идеалист:
ческой историографии, объясняющей все развитие науки, искусства
просвещения благотворным влиянием церкви и религии. В монографу
Н. A. Сидоровой «Очерки no истории ранней городской культуры BO Фра:
nun» (M., 1953) раскрыта реакционная роль католической церкви в Cpe,
Hue века, исследовано зарождение прогрессивной городской культур!:
ee тесная связь c классовой борьбой народных Macc, c народным творч
ством; впервые в советской литературе проанализировано мировоззрени
научно-педагогическая деятельность Пьера Абеляра и его значение
истории передовой культуры в эпоху средневековья 55. Различные сторов
передовой французской и итальянской культуры эпохи Возрождения бы:
исследованы в ряде содержательных статей Ф. A. Коган-Бернштейн *

5! А. Е. Кудрявцев. Кризис абсолютизма в Англии начала XVII B.—
eis записки діі)енцнградского roc. ун-та. Серия исторических наук», вып. _

%° В. В. Штокма р. Идеология английского абсолютизма в письмах Елизав
tH Тюдор.— «Ученые записки Ленинградского roc. ун-та um. A. А. Жданова. Cepr
исторических наук», вып. 17, 1950; Кровавое законодательство Тюдоров против abe

i земеленных народных Macc Англии.— «Ученые записки Ленинградского roc. ун-
um. А. А. Жданова. Серия исторических наук», вып. 18, 1951; Очерки no истор:
Англии XVI в. Л., 1957.

55 В. Ф. Семенов. Пауперизм в Англии XVI в. и законодательство Тюдор‹
по в;›щ]›зосу о пауперах.— CO. «Средние Beka», вып. ITV, 1953.

* В. Э. I p a 6 a p ». Репрессалии в Англии при Эдуарде II.— «Ученые запися
Ив_-та истории ЁАНИОН»‚ т. III, 1929; Священная Римская империя B представлено
публицистов начала XIV s. — CO. «Средние Beka», вып. I, 1942; Д. С. I p a w e H w:
кий. К вопросу о происхождении и содержании франкского иммунитета.—Сб. «Cpe
Hue Beka», Bol. П, 1946; H.C. Михаловская. Каролингский иммунитет.-
Tam же; Е. В. Бернадская. Классовые основы ранней итальянской синьории.-
«Ученые записки Смоленского гос. пед. ин-та», BEIM. 2, 1953; В. В. C 1 o K g K M K a ;
Терешкович. Проблема тирании в средневековых городах Италии.— «Вопрос‹
исто;вэ:ап»‚ 1955, № 9. й

Cm. также: Н. А. Сидорова. Зарождение городской культуры Bo Mpa
Toni (конец Х1 — первая половина XII столетия).— CO. «Средние Beka», вып. П

86 Ф. А. Коган-Бе p n mI T e it H. Трактат ла Боэси о добровольном рабстве.-
«Вопросы истории», 1946, № 2—3; K вопросу о мировоззрении .Т&›еонардо да Винчи-
«Известия АН CCCP. Серия истории и философии», т. 1Х, 1952, Ne 3; Петр Рамус и e
борьба co схоластикой. (Из истории развития научной мысли BO Франции XVI в.).-
CO. «Средние века», Bem. VIII, 1956; Борьба за национальный язык BO французско
суманизме.— CO. «Из истории социально-политических идей».

eh eee eee eee ee ee ee eee 77
История итальянского Возрождения получила освещение также B трудах
М. А. Гуковского и В. Н. Лазарева, много сделавших для изучения
этой сложной и важной проблемыё'. Вопросы истории средневековой
культуры и идеологической борьбы в феодальную эпоху исследовались
и в работах А. А. Губера88, A. А. Фортунатова8°, H. И. Радцига®°, А. E.
Рогинской ®1, М. М. Смирина??, Б. Я. Pamma®?, H. A. Бортника 91, В. Г. Ле-
вена?®, В. М. Шупиной*6.

Международные отношения в средние века определялись характером
общественных отношений, складывавшихся в различных странах на раз-
ных этапах развития феодального строя. Столкновения феодальных го-
сударств, вызывавшиеся интересами господствующих классов и порождав-
шие многолетние войны, могут быть правильно поняты только в резуль-
тате изучения классовой структуры соответствующей эпохи. Марксистский
анализ истории международных отношений дает возможность научно-
объекгивного определения роли войн в историческом развитии средневе-
ковья. .

В первом tome «Истории дипломатии», вышедшем no редакцией
В. П. Потемкина (M., 1941 г.), Е. А. Косминским и С. Д. Сказкиным дана
с позиций марксизма-ленинизма характеристика международных отноше-
ний на всем протяжении истории средних веков.

В советской историографии наиболее интенсивно разрабатывались
следующие проблемы из истории международных отношений в средние
века: 1) немецкая феодальная агрессия против народов Восточной Европы;
2) Крестовые походы; 3) Тридцатилетняя война.

ИСТОРИЯ военных походов и захватов немецких феодалов на востоке
Европы разрабатывалась советскими медиевистами в борьбе с фашистской
фальсификацией истории, с помощью которой немецкие историки, нахо-
дившиеся в услужении гитлеризма, пытались дать псевдонаучное обосно-
вание фашистской политики порабощения и истребления народов. Наиболее

87 М. А. Гуковский. Итальянское возрождение, т. I. Л., 1947; Механика
Леонардо да Винчи. М., 1947; В. Н. Лазарев. Леонардо да Винчи. М., 1952; Про-
блема Возрождения в освещении ренессансных писателей и «просветителей».— C6.
«Из истории социально-политических идей»; Происхождение итальянского возрожде-
ния, т. 1. М., 1957.

88 А. А. Губер. Микельанджело. 1475—1564. М., 1953.

5* А. А. Фортунатов. Алкуин Kak деятель Каз}олннгского возрождения.—
«Ученые записки Московского rop. пед. ин-та», т. III, 1941; К вопросу о судьбе zra—
тинской образованности в варварских королевствах.— CO. «Средние Beka», вып. IT,
1946; Алкуин и ero ученики.— «Ученые записки Московского гор. пед. ин-та им.
В. П. Потемкина», т. VIII, 1948.

90 H.W. Радциг. «Traite des reliques» Кальвина, ero происхождение и значе-
ние.— Сб. «Средние Beka», вып. I, 1942; Этьенн ye Лабоэси — п&чецшественнпк мо-
чархомахов-тираноборцев XVI в.— CO. «Средние Beka», Bhim. II, 1946.

9) А. Е. Рогинска я. Исторические взгляды Комина.— CO. «Средние Beka»,
вып. II, 1946.

9? М. М. Смирин. Tomac Мюнцер и учение Иохима Флорского.— C6. «Сред-
une века», вып. II, 1946.

9$ Б. Я. Рамм. К вопросу об источниках по истории школы в каролингскую
эпоху.— «Ученые записки Ленинградского roc. meq. ин-та um. A. И. Герцена»,
вып. 68, 1948.

94 Н. А. Бортник. Общественная деятельность Арнольда Брешианского.— / ^
«Ученые записки Уральского roc. ун-та um. А. М. Горького», вып. 11, 1952; Мировоз-
зрение Арнольда Брешианского. —Сб. «Средние века», вып. У, 1954; Еретические
секты Италии первой половины XIII в.— Сб. «Средние века», вып. Х.

95 В. Г. Левен. Исторические взгляды Себастьяна Франка.— CO. «Средние
Beka», вып. VI, 1955.

% В. М. Шупина. Взгляды Op. Бэкона на право, мораль и церковь.— «Уче-
ные записки Московского обл. пед. ин-та», т. 22, 1955.

nim ON ^ t
ценные научные работы B этой области были созданы H. П. Грациан-
ским 97.

Значительная работа проделана no выяснению причин, классового
характера и результатов крестовых походов. В результате анализа до-
кументального материала советские медиевисты всесторонне показали
военно-феодальную сущность крестовых походов и реакционную роль
папства, выступавшего в роли организатора и идейного вдохновителя
феодальной экспансии в бассейне восточного Средиземноморья. Дана
характеристика роли итальянских городов в крестовых походах. Эти
вопросы были предметом изучения В. В. Стоклицкой-Терешкович 98,
Н. П. Соколова °°, М. А. Заборова °°.

Международные отношения в годы ТГридцатилетней войны и Англий-
ской буржуазной революции XVII s. изучались Б. Ф. Поршневым ''1,
O. Л. Вайнштейном 1°?, С. M. Архангельским 1°, А. С. Самойло 1°%. Исто-

7H. П. Грацианский. Немецкий «Drang nach Osten» в фашистской ис-
ториографии.— Сб. «Против фашистской фальсификации истории»; Борьба славян и
народов Прибалтики с немецкой агрессией в средние века. М., 1943; Полабские сла-
вяне в борьбе с немецкой агрессией в средние века.— Сб. «Вековая борьба западных
и южных славян против германской агрессии», М., 1944; Крестовый поход 1147 г. про-
THB славян и ero результаты.— «Вопросы истории», 1946, Ne 2—3. Cm. также
Я. Я. Зутис. Грюнвальд — конец могущества Тевтонского о(;;)дена.— «Историче-
ский журнал», 1941, № 9; П. A. Стародубец. Купечество Северной Германии
и немецкая агрессия в Восточной ПЕътбалтике в XIII в.— «Ученые записки Туль-
ского roc. пед. ин-та», вып. I, 1948; Княжество Кокнезе в борьбе с немецкими
захватчиками в Восточной Прибалтике в начале XIII в. — Сб. «Средние Beka», вып.
VII, 1955; В. H. II e p n o s. Борьба древней Пруссии с натиском Германии и Польши
в X—XIII вв.— «Ученые записки Белорусского roc. ун-та», Ne ё), 1948 (на бело-
русском_ яз.)

95 В. В. Стоклицкая-Терешкович. Борьба между западноевропей-
скими государствами за преобладание на Средиземном море в эпоху крестовых похо-
дов (с конца ХТ до конца ATI вв.).— «Известия AH CCCP. Серия истории и филосо-
gun», т. I, 1944, Ne 5; Западно-европейские хроники XII в. Kak источник для истории
международных отношений.— «Вопросы истории», 1947, № 4.

99 i П. Соколорв. Восточная политика венецианской плутократии в XII в. —
«Ученые записки Горьковского roc. ун-та», вып. 18, серия историко-филологиче-
ская, 1950; Колониальная политика Венеции в XIII в.— Сб. «Средние Beka»,
вып. У, 1954.

10° М. А. Заборов. Крестовые походы. М., 1957; Папство и организация пер-
Boro крестового похода.— Сб. «Средние Beka», вып. VII, 1955.

101 Б. Ф. Поршнев. Московское государство и вступление Швеции в Тридца-
тилетнюю войну.— «Исторический журнал», 1945, № 3; Русские субсидии Швеции Bo
время eee войны.— «Известия AH CCCP. Серия истории и философии»,
т. П, 1945, Ne 5; Густав -Адольф и подготовка Смоленской войны—«Вопросы истории»,
1947, Ne 1; Английская республика, франдузская Фронда и Вестфальский мир.— CO.
«Средние Beka», вып. 111,1951;Борьба вокруг шведско-русского союза в 1631—1632 rr.—
«Скандинавский сборник», I, Таллин, 1956; Отклики французского общественно-
TO мнения на английскую буржуазную революцию. — CO. «Средние века», вып. VIII,
1957; К характеристике международной обстановки освободительной войны украин-
ского народа 1648—1654 rr.— «Вопросы истории», 1954, Ne 5; Швеция и Вестфальский
мир.— «Скандинавский сборник», II, 1957.

10° O. Л. Вайнштейн. Россия и Тридцатилетняя война 1618—1648 rr.
Очерк no истории внешней политики Московского государства в первой половине
17-го в. М., 1947; Экономические предпосылки борьбы за Балтийское море и внешняя
политика России в середине XVII B.— «Ученые записки Ленинградского roc. ун-та
um. А. A. Жданова», вып. 18, 1951.

108 C. И. Архангельский. Английская дипломатия и венецианско-туреп-
кая война (40—50-е годы XVII B.).— «Исторический журнал», 1944, Ne 2—3; Отноше-
ния Англии с протестантской и католической Европой (1654—1658). — «Вопросы
истории», 1946, Ne 1.

104 А. С. Самойло. Ограбление Ирландии Англией в 50-е годы XVII в. (Из
истории колониального соперничества европейских держав в XVI—XVIII вв.). — «Уче-
ные записки Московского обл. пед. ин-та», т. 16, 1950.

рией международных отношений в средние века занимались также
З. В. Мосина 1°°, Э. С. Виленская !9*, М. Яброва 1°7, JO. М. Сапрыкин 19*,
Т. С. Осипова 1°?.

Развитие советской медиевистики настоятельно требовало всесторон-
него изучения историографии средневековья. Без решения этой задачи
немыслима ни последовательная борьба с реакционно-идеалистическими
конценциями буржуазной медиевистики, ни критическое освоение научно-
го наследства, оставленного буржуазными и дворянскими учеными России
и стран Западной Европы. Наибольшее внимание советских историков
привлекали такие проблемы, как социальная обусловленность развития
медиевистики H ИД@ЙНО-ТООРСТЦЧ@СКПО принципы, определявшие характер
различных концепций истории средневековья. В этом плане М. А. Алпа-
товым 11° и Б. Г. Реизовым 1"! были опубликованы работы, посвященные
французской историографии Х1Х в. Возникновение и развитие прогрес-
сивного направления в русской медиевистике первой половины — сере-
IIMBPI XIX B., роль русских революционных демократов в изученни
истории средних веков проанализированы С. A. Асиновской 1?, привлек-
Wei значительный архивный материал. ITH вопросы нашли свое отраже- — .
ние и в статьях Е. А. Косминского 113, С. И. Архангельского 14, M. Н. Бо-
роздина 1!°, А. И. Данилова 6.

Русская либерально-буржуазная медиевистика второй половины Х1Х —

105 3. В. Мосина. Карл \У и коннетабль Бурбон.— «Вопросы истории», 1948,
Ne 2; Ma истории борьбы французского народа sa национальное государство (вторже-
Hue испано-германских войск BO Францию в 1536 г.).—Сб. «Средние Beka», вып. IV,
1953.

106 Э. С. Виленская. К истории русско-английских отношений в XVI s.
(Неизданная записка Джилса Флетчера  королеве Елизавете).— «Исторические
записки», т. 29, 1949.

107 М. Яброва. Пропаганда колониальной экспансии в Англии во второй поло-
вине XVI в.— «Ученые записки Саратовского roc. ун-та um. H. Г. Чернышевского»,
т. 39, 1954.

108 JO. M. C a n p & k n n. Английская колонизация графства Уэксфорд в Ирлан-
дии B начале XVII в.— «Вестник Московского ун-та. Серия общественных наук»,
1955, Ne 11; Английская колонизация Ольстера при Якове I.— Сб. «Средние века».
вып. VIII, 1956.

10° Т. С. Осипова. Английская агрессия в Ирландии и освободительная борь-
ба ирландского народа в XVI в.— Сб. «Средние века», вып. VI, 1955.

10 М. А. Алпатов. Политические идеи французской буржуазной историо-
графии XIX s. M.—JI., 1949.

11 Б. Г. Реизов. Французская романтическая историография (1815—1830).
Л., 1956. .

112 С. A. A c kn H o B c K a s. Из истории передовых идей в русской медиевистике
(T. H. Грановский). М., 1955; Передовой русский медиевист Т. H. Грановский.— CO.
«Средние Beka», Bhim. TV, 1953; В. Г. Белинский и A. И. Герцен о некоторых пробле-
мах западного средневековья.— CO. «Средние Beka», вып. У, 1954.

113 E. А. Косминский. Столетие преподавания истории средних веков в
Московском университете.— «Историк-марксист», 1940, № 7; Роль русских исто-
риков в разработке истории Англии.— «Исторический журнал», 1941, № 10—11; Ar-
рарная история Англии и русская историческая школа.— «Известия AH CCCP. Ce-
рия истории и философии», т. 2, 1945, № 3; Изучение истории крестьянства и аграрных
отношений в Англии.— «Юбилейный сборник AH CCCP, посвященный тридцатиле-
тию Великой Октябрьской социалистической революции», ч. 2, M.—JI., 1947.

114 C. II. Архангельский. Исторические взгляды С. В. Ешевского.— Co.
«Средние века», вып. VI, 1955.

115 И. H. Бороздин. К вопросу 06 ученых разногласиях русских медиевис-
тов 40 — 50-х годов XIX в.— CO. «Средние века», вып. VI, 1955.

6 A. H. Данилов . Научное наследство Н. Г. Ч;›{рп„ышевского и советская
медиевистика.— «Труды Томского roc. ун-та им. В. В. Куйбышева», т. 112, 1950;
Т. Н. Грановский и некоторые вопросы социальной истоз)ші раннего средневековья.—
«Ученые записки Томского roc. ун-та um. В. В. Куйбышева», вып. 16, 1951.

OF

начала ХХ в. рассматривается в статьях М. A. TyKoscxoro?!’, Ф. Я. По-
лянского 118, А. И. Данилова !!°, HW. M. Фроловой 1*°. Отдельные статьи
посвящены западноевропейской буржуазной медиевистике XIX p.121.

В различных изданиях систематически печатались статьи, анализи-
руюшие современное состояние медиевистики за рубежом. На эту тему
писали: Е. А. Косминский 1**, A. E. Кудрявцев !*%, C. Д. Сказкин 1?*,
В. Ф. Семенов 375, А. С. Самойло 176, E. В. Гутнова !, Я. А. Левицкий 1?3,
М. А. Заборов 1**, A. И. Данилов 8°, А. Н. Чистозвонов 1*!. Анализируя
различные течения в современной буржуазной медиевистике, советские
историки - раскрывали идейно-методологические корни этих течений,
подвергали критике реакционные кондепции и вместе с тем отмечали и
положительные результаты работы зарубежных ученых!®.

1? М.А. Гуковски й. Итальянское Возрождение в трудах русских ученых
Х1Х в.— «Вопросы истории», 1945, № 5—6.

‚ 118 Ф. Я. Полянски й. О русских буржуазных историках английской дерев-
ни.— «Вопросы истории», 1949, № 3.

115 А. M. Данилорв. Эволюция идейно-методологических взглядов JI. М. Пет-
рушевского и некоторые вопросы историографии средних веков.— Сб. «Средние ве-
Ka», вып. VI, 1955.

2o И. M. D p o 1 o B a. Значение исследований H. M. Кареева для разработ-
KH истории французского крестьянства в эпоху феодализма.— CO. «Средние Beka»,
вып. VII, 1955.

11 E. В. Гутнова. Томас Карлейль Kak историк.— «Вопросы истории», 1945,
Ne 5—6; А. И. Данилов. К вопросу о характере марковой теории Маурера и ee
месте в Sh ge аграрных отношений средневековья.— «Труды Томского roc.
ун-та um. В. В. Куйбышева», т. 128, 1954; И. С. Ron и A. Д. Люблинская.,
Труды французского историка Марка Блока.— «Вопросы истории», 1955, Ne 8.

123 Е. А. Косминский. Средние Beka в изображении германских расистов.—
C6. «Против фашистской фальсиёикацьки истории»; Классовая ee в английской
деревне XIII—XIV вв. (Очерки новейшей историографии).— CO. «Средние века»,
вып. III, 1951; Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской экономики? —
(ЁЁЁ_]«С&‹_Эдгие Beka», вып. Х; Историософия Арнольда Тойнби.— «Вопросы истории»,

‚ Ne 1.

123 А. Е. Кудрявцев. Английская революция в освещении новейшей бур-
жуазной CTO иогра&ии.— «Исторический сборник», вып. 2, M.—JI., 1934.

134 C. Д. 8 K a 8 K HH. Фальсификация крестьянской войны 1525 r. в фашистской
«историографии».— C6. «Против фашистской фальсификации истории».

125 В. Ф. C e x e H в. Основные направления в современной английской медие-
вистике.— «Вопросы истории», 1948, Ne 1.

126 A. C. Самойло. Обзор иностранной литерату%ы по истории английской
революции за 1938—1947 годы. — «Вопросы истории», 1948, Ne 8.

27 Е. В. Гутнова. Проблема происхождения и ранней истории английского
ey (XIII—XIV ss.) в буё›жуазной историографии.— «Вопросы истории»,
1948, Ne 11; Зеркало американской буржуазной медиевистики.— «Вопросы истории»,
1950, № 8; Упразднение Салической правды в реакционной буржуазной историогра-

фии.— Сб. «Средние века», вып. III, 19st.

128 Я. A. Левицкий. Средневековый город в кривом зеркале американского
историка.— Сб. «Средние Beka», вып. III, 1951.

129 М. А. 3 a 6 o p o s. Современная буржуазная историография крестовых похо-
OB — орудие пропаганды захватнических войн.— Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953.

180 А. M. Данилов. Современное состояние немецкой буржуазной историо-
графии раннего средневековья.— CO. «Средние Beka», вып. У, 1954; Экономика ранне-
TO средневековья в трактовке современной немецкой буржуазной историографии.—
C6. «Средние века», Bum. VII, 1955.

„135 А. Н. Чистозвонов. О некоторых «концепциях» истории нидерланд-

ской революции в новейшей английской буржуазной историографии.— CO. «Средние
Beka», вып. VI, 1955.
_ 18 Cm. 0630p докладов на Х Международном конгрессе историков в Риме no про-
олемам истории западноевропейского средневековья, сделанный С. Д. Сказкиным,
Н. A. Сидоровой, M. М. Смириным, Е. В. Гутновой, А. H. Чистозвоновым, М. А. 3a-
боровым, Г. Г. Литавриным (C6. «Средние века», вып. VIII, 1956) и Е. А. Косминским
(Co. «Средние века», Bam. Х).

Сорок лет советской meduecucmuhu и ee очередные гадачи 21
ee
Большая и трудоемкая работа была проделана советскими медиеви-
стами по написанию учебников и разного рода вспомогательных учебных
пособий для высшей и средней школы, созданных в соответствии с указа-
ниями партии и правительства. В 1938—1939 rr. вышел из печати двух-
томный учебник истории средних веков для вузов под редакцией Е. А.
Косминского, С. Д. Сказкина, A. Д. Удальцова и О. Л. Вайнштейна.
Будучи плодом работы большого коллектива медиевистов, этот учебник
являлся первым систематическим марксистским курсом истории западного
средневековья. Первый том учебника дважды переиздавался (в 1941 г.
под редакцией Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина и А. Д. Удальцова и
в 1952 г. под редакцией Е. А. Косминского и С. Д. Сказкина). Второй
том учебника вышел новым переработанным изданием в 1954 г. под редак-
цией С. Д. Сказкина, А. С. Самойло и А. Н. Чистозвонова. Сокращенный
курс лекций, читанных в ВПШ при ЦК КПСС C. Д. Сказкиным и А. JI.
Удальцовым, был опубликован в 1945 г. и затем несколько раз переизда-
вался. Кроме того, в 1938 г. вышли «Очерки истории Западной Европы
в XVI—XVII sp.» П. П. Щеголева. В 1949 r. В. Ф. Семеновым был ony6-
ликован сокращенный курс истории средних веков для учительских
институтов (переработан в 1951 г.), а в 1956 г. им был написан учебник
для пединститутов. Помимо учебников вышел в свет ряд изданий учебно-
вспомогательного характера. К их числу относятся специальные сбор-
ники источников no разным периодам истории средневековья 13%, a также
трехтомная хрестоматия под редакцией С. Д. Сказкина и Н. П. Грациан-
ского, вышедшая в 1938—1941 rr. и переизданная в 1949—1950 rr. под.ре-
дакцией С. Д. Сказкина. В 1940 г. О. Л. Вайнштейн опубликовал учебник
по историографии средних веков (к настоящему времени во многом уста-
ревший по своему годержанию).

Ценным пособием для изучения средневековой палеографии являются
книги О. А. Добиаш-Рождественской *84, Первый в советской медиевистике
учебник по источниковедению средних веков был создан А. Д. Люблин-
ской в 1955 г.

В 1940 г. вышел учебник истории средних веков для средней школы
под редакцией Е. А. Косминского, выдержавший до 1948 г. шесть изда-
ний. В 1949 г. Е. А. Косминским был составлен новый учебник для сред-
ней школы, переработанный в 1954 г. в соответствии с изменением школь-
ной программы. Важным дополнением к нему явились три тома «Книги
для чтения no истории средних веков», подготовленные коллективом
преимущественно молодых авторов под редакцией С. Д. Сказкина.

Весь комплекс этих учебников,. учебных пособий и сборников доку-

138 Французская деревня XII—XIV вв. и Жакерия. Перевод и примечания
Н. П. Грацианского. М., 1935; Памятники истории Англии XI—XIII вв. as re и
введение JI. М. Петрушевского. М., 1935; Английская деревня XITI— 1У вв.
и восстание Уота Тайлера. Составили Е. А. Косминский. и i М. Петрушевский;
М., 1935; Немецкий город XIV—XV ss. Перевод и комментарии В. В. Стоклицкой-
Терешкович. М., 1936; Древние германцы, под ред. A. Д. Удальцова. М., 1937; Вест-
минстерские статуты. Перевод Е. В. Гутновой. М., 1948; Средневековый город. Сбор-
ник документов под ред. В. Ф. Семенова.— «Ученые записки Московского гос. пед.
ин-та им. В. И. Ленина», т. 59, 1949; Салическая правда. Перевод Н. П. Грациан-
ского, no pen. В. Ф. Семенова.— «Ученые записки Московского roc. пед. ин-та
им. В. И. Ленина», т. 62, 1950.

134 Olga D o bi a 5— R o $ d e s t v e n s k a i a. Histoire de l’atelier graphique
de Corbie Ёе 651 a 830 refletee dans les manuscrits de Leningrad. Academie des sciences
de UURSS. Leningrad, 1934; О. A. JI o 6 w a m — P o ;« x e c v B e H c K a s. История
lilalgama B средние Beka. Руководство K изучению латинской палеографии. М.—Л.,

22 Сорок sem cosemckou медиевистики и ее очередные задачи

ментов дал возможность создать общий курс истории средневековья как для
средней, Tak и для высшей школы. Учебники изданы массовыми тиражами
и переведены не только на языки народов CCCP, noms page зарубеж-
ных стран.

Новым обобщающим коллективным трудом, в котором в доступной
широкому читателю форме излагается история феодального общества BO
всемирно-историческом аспекте, являются III и IV томы десятитомной
«Всемирной истории». Tom П, который выпущен из печати в 1957 r. под
редакцией Н. A. Сидоровой (ответственный редактор), JI. В. Черепнина,
H. M. Конрада и И. П. Петрушевского, охватывает период с V no XV bp.
Tom IV, который выйдет в свет в 1958 г. под редакцией М. М. Смирина
(ответственный редактор), С. Д. Сказкина, А. С. Самойло, E. М. Жукова
и В. И. Шункова, обнимает XVI и первую половину XVII в. Являясь pe-
зультатом напряженной работы большого коллектива советских ‘медие-
вистов, востоковедов, специалистов no истории CCCP, славяноведов и ви-
зантинистов, ITH тома «Всемирной истории» подводят итоги многолетней
исследовательской Работы советских историков.

Любая отрасль науки не может нормально развиваться без критики
и Ддискуссий, без борьбы мнений. Острые дискуссии no ряду основ-
ных проблем истории западного средневековья происходили в 20-х —
начале 30-х годов. К их числу относятся дискуссии о так называемом
азиатском способе производства, о торговом  капитализме, о книге
Д. М. Петрушевского «Очерки экономической истории средневековой

° — Европы» и др.

Широкие дискуссии развернулись nocge опубликования решений
Партии и Правительства от 16 мая 1934 г. Основным направлением этих
дискуссий было выявление и разоблачение ошибочных концепций школы
Покровского с целью их преодоления. Эти дискуссии и обсуждения сыгра-
ли большую положительную роль и способствовали быстрому прогрессу
советской медиевистики. Именно в последующие годы был подготовлен

° и опубликован ряд ценных монографий и исследовательских статей по
разным проблемам истории европейского средневековья.

Однако некоторым из этих исследований были свойственны существен-
ные недостатки: попытки решать научные проблемы путем подбора цитат,
догматическое отношение к отдельным положениям марксистско-ленинской
теории. Круг проблем, подлежащих исследованию, порой искусственно
ограничивался, связывался преимущественно с теми или иными выска-
зываниями И. В. Сталина, а решение этих проблем не подкреплялось
солидным научным обоснованием.

Для развития советской медиевистики существенное значение имели
дискуссии, проведенные no ряду кардинальных проблем истории средне-
вековья. В частности, Ha научных сессиях и в печати обсуждались проб-
лема классовой характеристики абсолютной монархии XVI—XVII вв.,
место и значение классовой борьбы в феодальном обществе 135, проблема

185 Б. Ф. Поршнев. Современный oral марксистско-ленинского учения o
роли масс в бурж_уазпых революциях; Пстория средних веков и указание товарища
Сталина об «основной черте» феодального общества; Формы и пути крестьянской борь-
бы ee феодальной эксплуатации; Сущность феодального госуда}*›ства.— «Изве-
стия АН CCCP. Серия истории и философии», т. У, 1948, № 6; т. VI, 1949, № 6; т. VII,
1950, № 3 и Ne 5; Письмо в редакцию.—«Вопросы истории», 1953, Ne 4; Е. А. K o c —
минский. О проблеме классовой борьбы B эпоху ‹{еодализиа. (По поводу статей
Б. Ф. Поршнева).— «Известия AH CCCP. Серия истории и философии», т. VIII, 1951,
№3; В. В. Бирюкович. O некоторых вопросах развития феодального общества.
— ,Rannarir wemseanusm« 1059 № 9

генезиса раннего капитализма в Espone!3*, основной экономический 3a-
кон феодализма 137 и другие.

При обсуждении статей Б. Ф. Поршнева о значении классовой борьбы
в феодальном обществе большинство участников дискуссии не согласились
с автором, который утверждал, что развитие производительных сил при
феодализме — определялось усилением классовой борьбы крепостного
и феодально-зависимого крестьянства и что буржуазия не играла руко-
водящей роли в ранних буржуазных революциях. Дискуссия о раннем
капитализме показала невозможность теоретического решения этой проб-
лемы без создания серьезных специальных исследований. Именно малочис-
ленность таких работ не дала возможности в ходе дискуссии сколько-ни-
будь полно решить поставленную проблему. Что же касается дискуссии
об основном экономическом законе феодализма, то она не дала поло-
жительных результатов, так Kak велась журналом «Вопросы истории»
в отрыве от конкретных исследований советских историков. Этим недо-
статком страдала и постановка тем же журналом проблем, связанных c
принятыми в советской историографии взглядами на Реформацию и Вели-
кую Крестьянскую войну в Германии Kak на неудавшуюся буржуазную
революцию. В № 12 «Вопросов истории» за 1956 г. была опубликована,
статья О. Г. Чайковской «Вопрос о. характере реформации и крестьян-
ской войны в Германии в советской историографии последних лет», автор
которой выступил против оценки Реформации и Крестьянской войны в
Германии как первой попытки буржуазной революции в Европе. Статья
эта, не опирающаяся на источники и не обнаруживающая глубокого зна-
комства с литературой вопроса, основанная главным образом на произ-
вольном толковании цитат из трудов Ф. Энгельса и В. И. Ленина, об-
суждалась на объединенном заседании сектора истории средних веков
Института истории АН СССР и кафедры истории средних веков Москов-
ского университета и получила отрицательную оценку со стороны спе-
циалистов.

Решающее значение в борьбе с догматизмом и начетничеством, в 03-
доровлении научной атмосферы и развитии научной критики и борьбы
мнений в науке сыграли решения ХХ съезда партии, наметившие ясную
программу перестройки идеологической работы.

Реализация этих руководящих указаний Коммунистической партии
способствовала большому оживлению во всех областях идеологической
жизни. Заметно активизировалась и работа советских медиевистов. Одна-
KO наряду c плодотворными результатами имели место и нездоровые
тенденции, наиболее ярко сказавшиеся в деятельности прежнего состава
редколлегии и редакции журнала «Вопросы истории». :

Как отмечалось в редакционной статье журнала «Коммунист» № 4
за 1957 r. «Crporo соблюдать ленинский принцип партийности в исто-
рической науке», бывшее руководство редакции журнала «Вопросы исто-
рии» восприняло решения ХХ съезда партии «Kak курс на «смягчение»

186 A. Д. 9 n m T e il n. К вопросу о «раннем капитализме» BO Флоренции XIV в.;
В. В. Стоклицкая-Терешкович. К вопросу о раннем капитализме во Фло-
ренции XIV s. В. И. Рутенбург. © прогрессивности капиталистических от-
ношений B Италии в XIV—XV ss.; А. H. Чистозвоно в. Исследовать явления
в их исторической самобытности и связях; Л. М. Баткин. Письмо читателя; К ито-
гам дискуссии no проблеме генезиса раннекапиталистических отношений -— Сб. «Сред-
Hue Beka», вып. IV, У, VI.

137 Дискуссия проходила на страницах журнала «Вопросы истории» в 1953—1955 rr.
Начало дискуссии положили статьи Б. Ф. Поршнева «К вопросу об основном экономи-
ческом законе феодализма», М. H. Меймана и C. Д. Сказкина «Об основном экономи-
ческом законе феодальной формации» («Вопросы истории», 1953, № би 1954, № 2).

борьбы с идейными противниками нашей партии и советского народа»,
стало нарушать ленинский принцип партийности в науке и no существу
ориентировало «советских историков на ослабление борьбы с буржуаз-
ной идеологией».

Советская медиевистика за 40 лет своего существования прошла дол-
гий и сложный путь, развивалась и крепла в борьбе с враждебными идео-
логическими течениями, выясняя научную истину в ходе дискуссий, в борь-
бе научных мнений. При этом решающими факторами, которые обеспечили
успешное развитие советской медиевистики как части советской истори-
ческой науки являлись марксистско-ленинская методология и направляю-
щая роль Коммунистической партии.

Из краткого обзора работы, проделанной коллективом советских медие-
вистов за 40 лет, видно, что за этот, сравнительно небольшой, период
времени сделано немало. Ho это He должно порождать чувства самоуспо-
коенности и желания почивать на лаврах. Многое сделано, но еще больше
нужно сделать. Прежде всего заметна неравномерность в распределении
сил советских медиевистов по исследовательской разработке ведущих
проблем. Недостаточно изученной остается проблема товарного производ-
ства и его роли в феодальной экономике (особенно вопросы, относящиеся
к внутренней торговле). Слабо исследована история аграрных отношений
периода позднего средневековья. Мало серьезных работ создано по такой
важной проблеме, Kak генезис капитализма, в частности очень слабо
освещен процесс промышленного развития Англии в XVI—XVII be.

По-прежнему отстает изучение стран народной демократии (Румынии,
Венгрии, Албании), а также истории Австрии, Скандинавских государств,
Швейцарии и др. Много белых пятен остается в области изучения истории
культуры и идеологии периода раннего и развитого феодализма. Дискус-
сионвым до настоящего времени является и вопрос о социальном характере
культуры Возрождения.

Нельзя считать нормальным, что в борьбе с догматизмом порою утра-
чивается интерес к созданию обобщающих работ по наиболее крупным
проблемам или наиболее важным периодам в истории отдельных стран.

Законную тревогу всех медиевистов вызывает положение, сложившееся
в области вспомогательных дисциплин и публикации источников. Наши
архивохранилища располагают ценнейшими собраниями оригинальных
рукописных документов по истории феодальной Европы. До последнего
времени они слабо использовались советскими медиевистами. Публикация
этих документов He была налажена. Последнее обстоятельство в значи-
тельной степени объясняется запущенностью работы в области вспомога-
тельных дисциллин (палеография, дипломатика, источниковедение и др.),
для которых не хватает необходимых квалифицированных кадров. Под-
готовка в ближайшие годы квалифицированных специалистов по этим
дисциплинам, развертывание работы no публикации источников — важ-
ная и неотложная задача. КЕрупные недочеты имеют место и в постановке
библиографическо-справочного дела, что значительно осложняет иссле-
довательскую работу. Недостаточное внимание уделяется такому важному
и боевому участку работы, xax историографическое исследование. Даже
вопрос о предмете и методе историографического исследования LO сих пор
вызывает споры среди советских медиевистов. Между тем в настоящее
время необходимы — историографические — исследования, направленные
против реакдионной буржуазной историографии. Создание этих иселедо-
ваний имеет большое значение в TO борьбе, которая ведется в настоящее
время на идеологическом фронте.

