Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ

СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
 ЗАВИСИМОГО КРЕСТЬЯНСТВА СРЕДНЕРЕЙНСКОЙ ГЕРМАНИИ 
ПО ДАННЫМ ПРЮМСКОГО ПОЛИПТИКА (IХ в.)


Для изучения социально-экономических отношений в Западной Европе
IX—XIII BB. большое значение имеют Tak называемые полиптики — описи
феодальных поместий. Изучение этих описей позволяет получить представ-
ление о составе и устройстве крупных вотчин и о положении крестьянства
в них. Ilo сравнению с другими аграрными документами, полиптики 00-
ладают тем преимуществом, что дают наиболее точную картину поместного
строя, TAK Kak их целью было зафиксировать существовавшие в действи-
тельности распорядки, которые должна была поддерживать вотчинная
администрация.

К сожалению, число полиптиков, дошедших до Hac, особенно от более
ранних периодов, очень невелико. Понятно поэтому, насколько важно
полное и правильное использование их данных. Из числа дошедших до
нас поместных описей 1Х в. к числу наименее изученных относится Прюм-
ский полиптик (893 г.), который специально He исследовался HM советски-
ми, ни зарубежными историками, несмотря на то, что текст его уже с конца
прошлого столетия неоднократно привлекался в целях иллюстрации раз-
личных положений.

Впервые данные Прюмского полиптика были введены в научный обо-
рот К. Лампрехтом в его капитальном труде «Хозяйственная жизнь средне-
вековой Германии» 1, вышедшем вскоре nocge издания текста полиптика
Бейером *. Данные Прюмского полиптика использованы почти во всех
главах книги Лампрехта, особенно при характеристике системы эксплуата-
ции (rm. VI), аграрного строя (ru. IV), а также социальной структуры за-
висимого населения (гл. УП, $ 3). Кроме того, Лампрехт изучал историю
возникновения полиптика 3 и даже пытался подвергнуть ero статистическо-
My обследованию *.

1 K. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben im’ Mittelalter. Untersuchungen
uber die Entwicklung der materiellen Kultur des Platten Landes auf Grund der Quellen
zunachst des Mosellandes, Bd. I—III. Leipzig, 1885—1886.

® H. B e y e r. Urkundenbuch zur Geschichte der jetzt die Preuss. Regierungsbezirke
‘Coblenz und Trier bildenden mittelrheinischen Territorien, Bd. I. Coblenz, 1860 (далее:
Beyer. MU).

3 К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II, 5. 59—105. &

* Ibid., 5. 138—151. Следует,однако, отметить, ITO статистический анализ Прюм-
ского полиптика проведен Лампрехтои довольно ЦОВЭр“ХНОСТНО. Немецкий историк
ограничился подсчетом площади домена, числа держаний и количества выполняемых
оброков и барщин, а также проанализировал раскладку повинностей в двух географи-
ческих комплексах аббатства. Подсчеты Лампрехта далеко не свободны от ошибок.
Из-за ногрешностей в составлении табл. 3 (Beutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II,
5. 140—142) Лампрехтом неверно определен размер господской запашки,так Kak B гра

Положение гависимого крестьянства Среднерейнской Германии 58

Однако, к сожалению, работа Лампрехта далеко не всегда дает пред-
ставление о содержании отдельных памятников и о социально-экономи-
ческих особенностях основных периодов средневековья. Объясняется это
некоторыми чертами исследовательского метода Лампрехта и неразрывно
‘связано c методологическими взглядами данного историка.

В теоретических спорах Лампрехт не раз подчеркивал необходимость
отказаться от сведения исторического процесса к эволюции юридических
институтов. Лампрехт предлагал уделять больше внимания экономиче-
ской истории. Однако подобные установки не означали отказа от идеалис-
тического мировоззрения. Именно поэтому Лампрехт пришел к выводу,
что предметом истории является прежде всего изучение социальной пси-
хики. Все общественное развитие представлялось ему в значительной мере
обусловленным социально-психологическими факторами, He зависящими
от условий материальной жизни общества^. He удивительно, что в конкрет-
ных исследованиях взаимосвязь социальных и экономических явлений
выпадает из поля зрения немецкого историка. В частности, в «Хозяйствен-
ной жизни средневековой Германии» Лампрехт на большом материале
прослеживает эволюцию отдельных сторон феодального хозяйства, но не
вскрывает их взаимозависимости и не видит решающей роли производства
в определении путей общественной эволюции. Автор ведст исследование
He no историческим этапам, a по отдельным институтам (крупная земель-
ная собственность, мансовый строй, индивидуальное хозяйство, вотчинное
управление, публичная власть и т. д.), каждый из которых рассматривает-
ся изолированно. Ясно, что при таком методе на первый план выдвигается
изучение правовых форм, предшествовавших тому или иному явлению,
a He ero историческая обусловленность.

В работе Лампрехта было бы напрасно искать удовлетворяющий Hac
анализ Прюмского полиптика. Данные этого памятника остаются не-
©”бобщенными, a социально-экономическая характеристика существовав-
mero в Прюме аграрного строя — невыясненной 6. К tomy же Лампрехт
затрагивает далеко не все проблемы, которые могут быть поставлены на
материале Прюмской описи 7, а некоторые из затронутых вопросов решает
неверно (см. ниже).

С 30-х годов ХХ в. изучением поземельных документов Рейнской Гер-
мании, в том числе и Прюмского полиптика, начал заниматься видный
французский историк Шарль-Эдмонд Перрен. В своей работе о лотаринг-
‘ских полиптиках 8 он посвящает Прюмской описи 893 r. специальную гла-
By. В ней Перрен тщательно исследует историю возникновения описи,
вскрывает недостаточную обоснованность взглядов Лампрехта на проис-
y «площадь домена в модиях высева» автор внес и Te цифры, которыми в ряде хо-
зяйств (сар. 59—75, 94—96) измеряется площадь домена в югерах. Из-за неверных пред-
ставлений об истории составления полиптика Лампрехт вообще изъял из статистиче-
ского обследования несколько глав Прюмской описи (cap. 76—93).

5 О методологической позиции Лампрехта cm. A. M. /I a H n z o 8. Проблемы аграр-
Holi истории раннего средневековья в немецкой историографии конца Rix — начала
ХХ в. (готовится к печати), гл. «К вопросу об эволюции методологических взглядов
немецких буржуазных историков конца XIX — начала XX в.»; cm. также Н. 5 c h o—
nebaum. Karl Lamprecht (Zur 100. Wiederkehr seines Geburtstages).— «Archiv
fiir Kulturgeschichte», Bd. 37, Heft 3, 1955, S. 269—306.

* Лампрехт вообще редко дает развеё›нутый анализ отдельных источников. По
каждому изучаемому вопросу автор комбинирует данные, извлеченные из многих
памятников, нередко различающихся no времени и месту составления.

* Tax, Лампрехт He дает анализа формы ренты, господствовавшей в Прюмском
аббатстве, He анализирует имущественного расслоения держателей.

% Ch.-E. Perrin. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorraine d’apres les
plus anciens censiers (IX—XII siecle). Paris, 1935.

OU VU. vl. HeCCME PMHbLU

хождение Прюмского полиптика? и дает развернутую источниковедче-
скую характеристику памятника. Содержанию Прюмского полиптика Пер-
рен посвящает лишь несколько замечаний в заключительной части книги,
rIe он кратко касается устройства Прюмской вотчины, пытаясь набросать-
очерк эволюции феодального хозяйства в 1Х—ХИП BB.l?

Система обложения в Прюме несколько более подробно рассмотрена
Нерреном в докладе, сделанном UM на международном конгрессе исто-
риков в 1933 r.!! Однако и здесь исследование Прюмской вотчины отодви-
нуто французским историком на второй план. Поглощенный выявлением
изменений в системе эксплуатации крестьянства в период между VII
и IX вв., Перрен сосредоточивает свое внимание на изучении юридической
нроцедуры установления новых крестьянских повинностей и ограничи-
вается беглым анализом отдельных данных Прюмского полиптика, касаю--
щихся раскладки барщин.

Наконец, Перрен использует Прюмский полиптик в прочитанном не--
сколько лет тому назад в Сорбонне специальном курсе «La seigneurie rurale
en France et en Allemagne au debut du IX—* А la fin du XII-? siecle» (Paris,
1951—1955). Ho и в этой работе мы He находим должного  использования
данных описи 893 r. Исследование Перрена страдает пороком, в известном.
смысле родственным TOMY, который был отмечен выше для монографии
Лампрехта. Французский историк дает весьма подробное описание мно--
гих важных сторон вотчинного устройства — состава и величины поместья,.
домениального хозяйства, видов держаний и обязанностей крестьян.
Ho он ue задается целью выяснить взаимосвязь этих элементов, просле--
дить и объяснить их различные варианты. В результате развернутая ха-
рактеристика, которую Перрен (в отличие от Лампрехта) дает каждой
исторической эпохе, оказывается недостаточно глубокой, Tem более что.
автором He учитывается определяющее значение уровня производства для,
каждого периода 12.

Нетрудно видеть, что Прюмский полиптик — один из важных памят-
ников аграрного строя IX в.— до cux пор остается в числе недостаточно»

* исследованных источников!3. Особенно мало использовали ero до сих nop
для изучения социально-экономического положения зависимого крестьян-
ства. Восполнить stot пробел — задача настоящей статьи 1.

® Лампрехт, основываясь на надичии в источнике исправлений и дополнений,
выдвинул гипотезу о существовании трех последовательных редакции полиптика, сли-
тых воедино в дошедшем до Hac тексте («Deutsches Wirtschaftsleben...», 5. 59—105).
Неррен отрицает существование нескольких редакций. Ilo ero мнению, однородность.
ПРЮМСКОГО полиптика несомненна и доказывается единством языка описи, единством
ее географнчвского построения и общностью системы эксплуатации. Что касается вста-
BOK, TO OHH, по предположению Ileppena, были слиты c OCHOBHEIM текстом переписчи-
ком,который еще до Цезария снял копию c оригинала 893 r.(«Recherches...», p. 25—82).

10 Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 630—633.

11 См. Ch.-E. Perrin. Une etape ia la seigneurie. L’exploitation de la reserve
a Priim au IX s. — «Annales d’histoire economique et sociale», № 30, 1934, р. 450—466.

12 Подробный анализ последней работы Перрена He входит в нашу задачу. Ука-
жем лишь, ITO, несмотря на ряд существенных недостатков, книга Перрена представ-:
ляет значительный интерес, так Kak в Heil содержится PAL ценных наблюдений, ка-
сающихся ЭВ(ЗЛЮЦ!і!! аграрного строя (Dpammn и Гермашш B течение важного этапа
средневековой истории.

13 ComHas1bHO-23KOHOMHYeCKOMY значению данного памятника He уделено должного.
внимания и в работах: H. Forst. Zur Erlauterung des Prumer Urbars vom Jahre

893.— «Westdeutsche Zeitschrift», Bd. XXIII, 1904, 5. 194—229; M. Willwersch.
Die Grundherrschaft des Klosters Priim. Berlin, 1912.

14 Мы He ставим целью дать всеобъемлющий анализ данных Прюмекого полип-
тика H, сосредоточивая внимание на изучении положения крестьянства (П на нераз-
рывно связанных с ним вопросах вотчинного устройства), оставляем в стороне такие
темы, как история возникновения ПРЮМСКОГО полиптика, рост прюмского землевла-

Прюмский полиптик дошел WO нас в копии, составленной в 1222 r.
Цезарием де Миллендонк, который в течение четырех лет (с 1212 по 1216г.)
возглавлял Прюмское аббатство. Kak указывает Цезарий 1°, основой для
‚его копии послужила «древняя книга», написанная в 893 r. В копии он
позволил себе исправить лишь некоторые термины и названия, непонят-
ные для ero современников *. C stoi же целью Цезарий снабдил древнюю
‚ опись обширным комментарием, который представляет собою самостоя-
тельный и ценный источник для изучения аграрного строя XIII в. 1'

Полиптик распадается на 119 глав 18. Каждая глава содержит описание
одного хозяйственного комплекса, охватывающего ограниченную геогра-
фическую область. Соседствующие владения описываются в смежных
разделах полиптика и следуют друг за другом в определенной геогра-
фической последовательности. Сначала идут главы, описывающие вла-
‚„дения, примыкающие к самому Прюму, затем — главы, относящиеся к
юго-западным землям, далее описываются южные владения, затем — BOC-
точные и северные !*.

Территория, которую описывает полиптик, довольно обширна. Она
охватывает значительную часть рейнской долины OT Майнца и Вормса
‚до Кельна и включает, в OCHOBHOM, левобережье Рейна. Опись 893 r.—
неполная. В нее не вошли земли монастыря, находящиеся на территории
‘Франции, на нижнем Маасе и некоторые другие ?°. Tem He менее, владения,
‘упоминаемые в дошедшем до Hac тексте, очень велики. OHM включают
1789 крестьянских мансов, около 70 держаний других типов, господские
зпахотные земли 21, луга и лесные угодья. Если учесть, что известный Сен-
Жерменский полиптик описывает 1646 крестьянских и 24 господских
манса *°, Сен-Бертинский полиптик — 319 мансов ?3, а Реймсский — лишь
130 мансов ?4, станет ясно, что Прюмский полиптик — один ns самых круп-
ных по количеству описанных владений. Отсутствие посвященных этому
источнику специальных исследований в значительной мере определяется
‘€TO лаконичностью.

Описание каждого хозяйственного комплекса ограничивается в полип-
тике данными о количестве держаний и о крестьянских повинностях;
дения, происхождение отдельных повинностей, связи Прюмского аббатства с сосед-
HMMH F(g)OJ.IGMH H вотчинами H др.

15 Beyer. MU, Bd.I, S. 142.

16 Кроме Toro, no мнению исследователей, Цезарию принадлежат разбивка описи
‘Ha главы и составление подзаголовков (Ch.-E. Р e r ri n. Recherches..., p. 13; K.L а ш-
precht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. II, 5. 63).

17 В рукописи комментарий Цезария располагался на полях; в издании Бейера
OH опубликован в виде подстрочных примечаний.

18 В копии Цезария описи Linde и Cruceberhg, составляющие разные главы полип-
тика, ошибочно обозначены одним H Tex же номером; вследствие этого у Цезария по-
лучилось 118 глав.

19 Подробный анализ географического расположения хозяйственных комплексов
Прюмского аббатства cm. у Перрена («Recherches...», р. 29—30).

20 В Прюмском полиптике отсутствуют, в частности, владения, описанные BO
многих грамотах ПЁюмского картулярия (cm. Beyer. MU, Ва. 1, Ne 41, 42, 45, 53,
55, 60, 65, 72, 81, 82, 84, 89, 91,`97, 100, 112).

21 Домениальная пашня измерялась в Прюме различными мерами. В 893 r. ona
включала 2464 югера, кроме того, землю для посева 5179 модиев зерна, a также 43
‘господских MaHCa, размер которых He обозначен.

? А. L o n gn o n. Polyptyque de l’Abbaye de Saint-Germain des Pres. Paris,
1895, t. I, p. 243.
ne. A. a V z a z »m o s. Ma аграрной истории каролингской Фландрии. М.—Л.,

, CTp. .

з A. C. Нифонтов. Реймсский полиптик Kak источник WO изучению помест-
‘ного строя раннего средневековья.— «Ученые записки Института истории РАНИОН»,
‘tT. 6, М., 1928, crp. 64.

иногда указываются владельцы бенефициев и министериалы; кое-где пере-
числяются поименно зависимые люди монастыря. Сведения о размере ман-
сов отсутствуют. Полностью игнорируются индивидуальные особенности
крестьянских держаний: нет данных о различиях в объеме повинностей,
о составе крестьянских семей, о социальном происхождении держателей.
О домениальном хозяйстве сообщается очень мало, даже величина господ-
ской пашни указывается не всегда.

Трудности исследования усугубляются многообразием типов повин-
ностей, сопоставление которых не всюду возможно. Наконец, анализ
усложняется хронологической неоднородностью источника. Помимо ис-
правлений, внесенных Цезарием, в тексте можно обнаружить ряд вставок
и дополнений, включенных в оригинал до или после 893 г. Последнее об-
стоятельство породило споры о происхождении Прюмского полиптика 25,
в ходе которых удалось выделить из основного текста более поздние до-
полнения ?6, HO эти споры отвлекли исследователей от изучения описи
893 г. по существу.

* * *

Для положения зависимого крестьянства изучаемого периода имеют
очень важное значение такие факторы, как форма ренты, господствую-
щая в данной вотчине, и система держаний. Проще всего было бы опреде-
лить преобладающую в Прюме форму ренты соизмерением различных ти-
пов крестьянских повинностей. К сожалению, наш источник исключает
этот путь. Большинство крестьян Прюма одновременно несли все три вида
феодальной ренты: барщину, продуктовые оброки, денежные платежи.
Определить их соотношение удается лишь в исключительных случаях,
когда какой-либо вид ренты резко превосходит остальные. Большей же
частью это сделать невозможно из-за отсутствия данных, необходимых
для сопоставления барщинных служб с денежными и продуктовыми об-
роками, a также денежных платежей с продуктовыми 27,

Попытаемся пойти обходным путем. Попробуем определить соотноше-
ние крестьянской земли и площади господской запашки в Прюмской вот-
чине. Узнав относительную величину домена и выяснив способ его обра-
ботки, мы сможем приблизиться к пониманию роли отработочной ренты,
которая на первый взгляд кажется преобладающей формой.

Чтобы сопоставить площадь домена и держаний, вычислим количество
югеров господской пашни, приходившейся в среднем на один крестьянский
манс. Такой подсчет возможен для 47 хозяйственных комплексов ?8. Он

25 Cm. выше, стр. 60.

26 Beero выделено около тридцати позднейших вставок — Ch.-E. Perrin.
Recherches..., p. 71.

* 27 Чтобы определить соотношение между барщиной и продуктовой или денежной
рентой, необходимо знать либо время, которое затрачивает крестьянин, выполняя от-
дельные повинности, либо HX денежную оценку. Ho от IX s. сведений такого рода, как
правило, не сохранилось. Несколько проще сопоставлять между собой продуктовые и
денежные платежи. Но и для их сопоставления необходима гораздо ббльшая устой-
чивость цен на сельскохозяйственные продукты, чем та, которая была в 1Х в., и го-
р&]З‚'[О бОГП›ПТС’О количество данных о ЦОНПХЦ‚_ чем мы имеем для данного ПОрИОЛЦ. Bor
почему попытки некоторых исследователей определить «цену» крестьянских повин-
нозтей в эпоху каролингов и, исходя na этого, вычислить соотношение форм феодаль-
ной ренты нельзя считать правомерными.

Из последних по времени попыток такого рода можно отметить работу А. D e 1 6—
age. La vie rurale de la Bourgogne dans le Haut Moyenage. Macon, 1941. Автор ка-
сается ряда географических областей, в Tom числе и Лотарингии (стр. 494 и сл.).

28 Опись 893 r. указывает площадь домениальной пашни в югерах для 35 хозяй-
ственных комплексов. В двенадцати главах описи сообщается лишь количество мо-
диев з;рна‚ которые можно высеять на имеющемся домене. Следуя расчетам
A. Д. Удальцова («Из аграрной истории каролингской Фландрии», стр. 70), мы при-

свидетельствует о значительных колебаниях в соотношении домена и дер-
жаний Ha землях Прюмского аббатства (cm. табл. 1).
Таблица 1
Общее число хозяйственных комплексов. . . . . . . . . . . . . . . 119
B том числе:
без домениальной запашки . . . . . . . . . . .. ..... 5
c определимой площадью домениальной запашки . . . . . . 47
Из них — хозяйственных KOMIIJIeKcoB, где Ha 1 крестьян-
ский манс приходится домениальной запашки:
1—2 Югер8 . . . . . . . . шеч пч Owe ew 7
2—4 » HRB Ree * xo; & z &; & ox « ©
4—7 wrepoB . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
7—10— » i. nec ca am ы »x » ac ex X on 95 $ wx ex ; as Ю
10—20 » ? og ew Re eww os i k og wwe eee Я
Свыше 20 » аннн нна $ ox 4 ox 9 &o;i i oi i й

B далеких лесных районах — no правому берегу Maaca или вверх no
Мозелю — на один манс приходится свыше 20 югеров домениальной
пашни?°. Наоборот, в более обжитых районах no среднему Мозелю или
по Рейну встречаются хозяйственные комплексы, где на один манс при-
ходится лишь 1—2 югера господской запашки 3°. Ho наиболее часто на
манс приходится 5—10 югеров домена, или в среднем — по 47 хозяйст-
вам — около 9 югеров домениальной пашни на манс. С учетом колебаний
размеров крестьянских мансов 3! это означает, что домениальная пашня
составляет !/,— 1/ seman держаний. Поэтому вряд ли будет ошибкой
считать, что BCe господские владения (т. e. пашня, луг, лес, виноградник)
занимают no меньшей Mepe 1/, вотчины.

Для обработки домена Прюмский монастырь широко использовал
барщину. Ke различные виды встречаются почти BO всех главах описи
893 г., в которых упомянут домен **. Укажем основные виды барщины.
К числу наиболее распространенных следуст отнести Tak называемую
«обработку югеров» (facere iugera). Под ней подразумевается полный цикл
полевых работ (от пахоты до перевозок собранного урожая) на заранее
установленном числе югеров домена (от 1 до 6 югеров на манс). Во время
пахоты и сева обработка югеров является основным видом барщины и сов-
мещается лишь с так называемой corvada. Всего «обработкой югеров»
заняты держатели 1131 манса (63% общего числа). Часто встречающаяся
в средневековых источниках согуайа имела в Прюме большей частью зна-
чение пахоты 88, HO иногда обозначала извозные работы 8*. Corvada могла
нимаем, что один модий зерна высевался в среднем на одном югере пашни (см. также
Beyer. MU, Bd. 1, N 41, 804 г.).

29 Vilantia pp 45), Malbunpret (cap. 46), Tevenihce (cap. 47), Rivat (cap. 35),
Lullingen (cap. 34).

30 Linde (cap. 63), Arwilre (cap. 65), Betbure (cap. 79), Linneche (cap. 83), Ron-
denre (cap. 92).

31 Исследователи сходятся Ha TOM, что в Лотариягии IX s. наиболее распростра-
ненными были мансы площадью около 30 югеров (так называемые сервильные МПНСЫ),
a также около 60 югеров (так называемые ингенуильные мансы). CM. K. L a m p —
recht. Deutsches Wirtschaftsleben., Bd. 1, $. 345, 347; Ch.-E. Perrin. Recher-
ches..., р. 638; А. D 6 1 6 a g e. La vie rurale..., p. 348. В описи 893 r. данные о раз-
Mepe мансов отсутствуют. CM. ниже, примечание 76. .

32 Барщина при наличии домена He упоминается лишь в описях Lullingen (cap.
34), Rivat (cap. 35), Awans (cap. 44), Binge (cap. 118).

83 Например, в описи Vilantia (cap. 45): «...facit in aratura corvadam I»; в описи
Malbunpret (cap. 46): «... per totam sationem arat omni ebdomada in corvada diem I»;
в описи Merrengke (cap. 24): «...facit corvadas III cum aratro...» и T. д.

34 Gembrike (cap. 104), Geinheym (cap. 114).

эисполняться OT одного до шести pas в год. Всего Ha ней заняты крестьяне
1062 мансов (60% общего числа). Кроме того, держатели Прюма выпол-
няют двухнедельную барщину (XV noctes), BO время которой OHM перево-
зят продукты 8°, пасут свиней 3°, заготавливают лесоматериалы $?. Широко
распространена барщина в период уборки урожая 5°; часто встречается
‘барщина неопределенного содержания, измеряемая количеством Heli
(«dies»), которые обязан еженедельно отрабатывать крестьянин на феодала
(обычно 2—3 дня) 39. Многие держатели заняты огораживанием посевов 2°,
извозными повинностями (перевозка зерна, вина, соли, навоза)*!. Несколь-
KO реже встречается Tak называемая Centena (BO время которой крестьяне
занимаются прополкой, a также жатвой 4), обработка посевов ‚льна 4%,
работа в саду **. Заслуживают особого внимания обязанности крестьян
по продаже на рынке монастырского вина и соли 45, а также посыльная
служба (scara) 6. Уже один перечень видов 'барщины говорит о ее значи-
тельной распространенности. .

Попытаемся более точно определить роль отработочной ренты в доме-
ниальном хозяйстве. Для этого вычислим, какая часть господской пашни
обрабатывается с помощью барщины. Легче всего это установить для па-
хоты и сева, которые, Kak указывалось, осуществляются обычно BO время
Tak называемой «обработки югеров», а также в порядке исполнения Corvada.
Можно принять объем работы, выполняемой в ‘течение одной corvada,
приблизительно равным объему работы, затрачиваемой для обработки
‘одного югера“!. А Tak как количество югеров, обрабатываемых держате-
лями каждого манса, обычно мало отличается от количества Corvada,
возлагаемых на каждый манс“*8, но-видимому He будет ошибкой полагать,

35 Например, в Geinheym (cap. 114).

36 Например, в Ivernesheym (cap. 55).

37 Например, в Lullingen (cap. 34).

35 914 работы обозначаются Tak: sec gant annonam et fenum...», «mittunt manci-
pia in annona», «mittunt mancipia in vindemiam» и т. m. Всего данным видом бар-
Tun занято 685 держателей мансов (38% общего числа). Возможно, этот вид барщины
‚следует подразделять на два: обязанность крестьян принимать личное участие в убор-
ке урожая и обязанность посылать на господское поле подсобных работников (man-
с1р1а).

59 ee cap. 79: «...unusquisque... tres dies in ebdomadap; cap. 83: «...unus-
-quisque... duos dies in ebdomada»; cap. 24: «In ebdomada dies III omni tempore cum bove
vel manu». Bo всех этих случаях, очевидно, подразумевается барщина BO время oc—
новных сельскохозяйственных работ. Всего данную барщину исполняют 639 держате-
лей мансов (36% общего числа).

40 В огораживании посевов участвуют 944 манса (53% общего числа).

41 В перевозках заняты держатели 1544 мансов (86% общего числа).

4° Например, в Merrengke (cap. 24). Один раз под centena подразумевается
вспашка виноградника (cM. там же).

43 Например, в Keslighe (cap. 62).

44 Например, в Arwilre (cap. 65).

45 «Vinum et salem vendund secundum ordinem suum» (cap. 4); «debent inter duas
carradam vini vendere» (cap. 114).

46 Всего посыльную службу выполняют держатели 524 мансов.

Kpome названных барщин, крестьяне Прюма несут eme такие службы, как приго-
товление пищи, напитков, уход за рыбными садками, охрана господского дома R T. X.

47 Опись 893 r. указывает, что объем одной «корвады» соответствует работе в те-
чение одного дня (CM. например в описи Gembrigke: «...unusquisque... corvadas III:
unum diem ad fimum ducendum, ad fenum et ad messem»— cap. 104; cm. также Ch.-
Е. Perrin. Une etape de la seigneurie..., p. 457). Takoe me BpeMA, T. e. один день,
считается обычно достаточным для обработки одного югера.

48 Kak правило, обработка югеров и corvada сопутствуют друг другу. Примерно
в половине случаев количество югеё›ов, обрабатываемых держателем манса, полностью
совпадает с количеством corvada. В остальных случаях количество corvada на еди-
ницу меньше количества югеров, вспахиваемых крестьянами.

что «обработка югеров» обеспечивает пахоту и сев примерно Ha половине
площади, которая обрабатывается барщинниками BO время этих работ.
Данные об «обработке югеров» и corvada имеются для 39 хозяйствен-
ных комплексов из 47, в которых известен размер домена.
Таблица 2
Обеспеченность домениальной_гапашки урочной барщиной
(«обработкой twee poe»)
a
% обеспеченности | & |
домениальной за- Число хозяйственных Номера глав полиптика,
пашки урочной комплексов с данным % в которых описаны эти
барщиной | обеспеченности хозяйственные комплексы
— —
Свыше 100* 5 42, 65, 69, 83, 634
100—40 19 61, 92, 58, 89, 96, 94, 63>
70, 72, 62, 64, 74, 59, 60,
73, 75, 85, 87, 88
39—30 4 67, 82, 30, 34
29—20 6 33, 86, 95, 84, 12, 55
19—10 5 91, 47, 46, 45, 23
* Т. e. в данных хозяйственных комплексах урочная барщина могла бы o6ecne—
чить площадь, превышающую Ффактически имевшуюся домениальную запашку. я
Подсчет показывает (см. табл. 2), что из 39 «имений» в 24 одна урочная
барщина покрывает потребности 40% господской пашни. Значит, в 24 xo-
зяйствах (из 39) только обработка югеров обеспечивала сев более чем на
1/, господского поля, а вместе с corvada — более чем на ?/, ero, т. e. Ha
всей посевной площади, которая могла обрабатываться ежегодно в Прю-
ме (даже если бы там повсеместно господствовало трехполье). Следова-
тельно, в подавляющем большинстве обследованных хозяйств мона-
стырь обеспечивал свои потребности в рабочей силе (по крайней мере,
в периоды сева) целиком за счет барщины. Зная об обширности домена,
можно сделать вывод, что количество прибавочного труда крестьян, при-
сваивавшегося феодалами в форме барщины, было весьма велико.

Об очень значительной роли отработочной ренты говорит также абсо-
лютная величина рабочего времени, которое крестьяне затрачивали на
барщине. Многие сотни держателей отдавали добрую половину своего
труда работе на господском поле. Выше, например, ‚указывалось, что 639
держателей (1/; общего числа) еженедельно 2—3 дня работали на феодала
(B порядке исполнения dies) w, кроме TOTO, исполняли другие службы.
Среди остальных крестьян большинство участвовало в нескольких видах
трудоемких барщин 4°. Таким образом, 3—4 дня в неделю — таков наибо-
лее обычный объем крестьянской барщины в Прюме (в период сельскохо-
зяйственных работ). Трудно в этих условиях представить себе, чтобы отра-
боточная рента He была именно той формой, которая отнимала у крестья-
нина наибольшую часть ero прибавочного времени °°.

49 Kak указывалось, Hs 1789 держателей мансов участвовали в извозных рабо-
Tax — 1544, в обработке югеров — 1131, несли corvada — 1062, огораживали посевы—
944, работали на уборке урожая — 685 и т. д.

50 В свете пзшведенных фактов кажется необоснованным высказывавшееся в нашей
печати мнение, оудто барщина отсутствовала или, по KpaHHelt Mepe, He играла Cepbe3-

Однако барщина господствовала в Прюмской вотчине He безраздельно.
Даже там, где она достигала максимальной величины, крестьяне выпол-
няли, кроме Hee разнообразные натуральные и денежные оброки. Среди
них почти повсеместно распространены оброки курами и яйцами, порося-
тами, свиньями, баранами; очень часты поставки строительных материа-
лов — кольев, драни, бревен, а также поставки льна. Реже упоминаются
оброки зерном и вином °!. Денежные платежи встречаются в 65 из 119 хо-
зяйственных комплексов аббатства, однако в 21 имении денежные оброки
уплачиваются лишь взамен продуктовых, очевидно по выбору феодала.
Размер денежных оброков редко превышал 10—15 денариев в год и лишь
на так называемых «чиншевых» мансах, обязанности которых исчерпыва-
лись уплатой денег, достигал 2—3 солидов.

Но о роли денежной и продуктовой форм ренты более отчетливо гово-
рит существование в Прюме хозяйств, rye эти формы — единственные
или основные. В восьми хозяйственных комплексах полностью отсутству-
ют господская запашка и полевые барщины **. Обязанности держателей
исчерпываются здесь денежными или денежными и продуктовыми оброка-
ми относительно большого размера. Аналогичная картина наблюдается
elle в трех хозяйствах, несмотря на существование в них домена?8. Кроме
того, в четырех комплексах при наличии домена и барщины последняя
явным образом невелика no объему, зато имеются значительные оброки 4.

Чтобы понять специфический характер ренты в этих хозяйствах, по-
знакомимся с их географическим расположением и структурой. Оказы-
вается, что из восьми имений без домена и барщины пять находятся далеко
на севере, в низовьях Рейна, на расстоянии свыше 200 Km от Прюмаё?,
одно — в 150 xm от Прюма к wry °°, одно — в 125 KM к юго-востоку 5*
и eme одно представляет собой соляные разработки 5*. Ma трех  хозяй-
ственных комплексов с доменом, HO без барщины, два расположены в 75 KM
к юго-западу от Прюма“®, a одно — в 100 км (no прямой) к западу °°.
Наконец, четыре имения, в которых при преобладании оброков имеется
небольшая барщина, отстоят от Прюма на 50—60 км (по прямой) к юго-
западу“!. Другая характерная черта хозяйств,. rye He развита или отсут-
ствует барщина,— небольшое число держаний в них. Из 15 перечислен-
ной pom в Западной Европе вплоть до XI B. (cm. Ф. Я. Полянский. Проблема oc-
новного экономического закона феодализма.— «Вопросы истории», 1954, № 10, стр. 83;
M. В. K 0 2I I a H O B. Об ocHOBHOM экономическом законе феодализьта.— «BOHPOCBI
истории», Ne 9, стр. 75—76). Господство в IX в. барщины na землях Среднерейнской
Германии‚ Tye процесс экономического развития шел несколько медленнее, чем Ha
западе и юге ЕВРОЦЫ, можно считать одним из фактов, опровергающих ПОЦОбНЫВ

утверждения.

51 Оброки зерном, например, известны лишь для девяти из 119 имений (cM. cap.
25, 44, 45, 46, 76, 86, 97, $3, 103). Учитывая, что перевозки зерна достигают TeM He

менее огромных масштабов (количество перевозимого зерна измеряется тысячами мо-
диев — см. сар. 33, 44, 45, 55 и т.д.), можно полагать, что аббатство получало основ-
ную Maccy этого продукта B домениальном хозяистве.

52 Wans et Holonzi (cap. 40), Wihc (cap. 41), Arneheym (cap. 98), Aldenselen (cap.

99), Tremele (cap. 100), Vamele (cap. 101), Testrebant (cap. 102), Binge (cap. 118).

58 Lullingen (cap. 34), Rivat (cap. 35), Awans (cap. 44).

51) 54 Bastenacgke (cap. 48), Wardanc (cap. 49), Longunviler (cap. 50), Noville (cap.

55 Cm. cap. 98—101.

56 См. cap. 41.

57 Cm. cap. 118.

58 Cm. cap. 40.

5* Cm. cap. 34—35.

6° См. cap. 44.

81 Cm. cap. 48—51,

оиС 9TSRCRKJIUCC Oe PPC UTIL OST E UTIL OS Tal BPRS Ose Baer ier Nee se Ser „ 3 PT oe =.
ных выше имений в четырех вообще отсутствуют полнонадельные держа-
ния и есть лишь WO четыре-пять квартариевё°, в шести насчитывается
менее десяти мансов 6% (при средней величине имения в Прюме — 15
мансов), a elle два комплекса . отличаются особо высокой степенью раз-
дробленности 4.

Наличие известной зависимости между формой ренты и географиче-
ским местонахождением и размером хозяйственного комплекса подтвер-
ждается также анализом владений с недостаточной обеспеченностью до-
MeHa барщиной. К числу таких хозяйств могут быть, очевидно, отнесены
Te, в которых, «обработка югеров» покрывает лишь 10—20% площади гос-
подской пашни (cm. табл. № 2). Подобных хозяйств в Прюме — socemb®.
В некоторых из них «обработка югеров» не дополняется во время пахоты
и сева никакими другими барщинами$6. В других имеется corvada, одна-
ко ее объем, даже если бы он удваивал площадь домена, обеспечиваемую
барщиной, все-таки не мог покрыть потребности в рабочей силе. Из восьми
хозяйств этого типа три расположены в 70—80 KM (по прямой) к юго-за-
паду от IIproma®’, три — в 50—60 км к северу 88 и лишь два входят в груп-
пу центральных владений°°. Шесть хозяйств OTHOCATCA к числу малых или
отличаются особо высокой степенью разбросанности”°.

Kak видим, отсутствие или неразвитость барщины в Прюмском аббат-
стве почти всегда совпадали с географической удаленностью от центра
вотчины и малой величиной хозяйственного комплекса. Разумсется, нель-
зя утверждать, что BO всех отдаленных (HIM малых) хозяйствах преобла-
дали продуктовая и денежная рента. Есть немало отдаленных и неболь-
ших комплексов, где процветает барщинная система?!. Однако это He про-
тиворечит TOMY, что среди хозяйственных комплексов без барщины или
с неразвитой барщиной безусловно преобладали именно отдаленные и
малые. °

He следует видеть в приведенных фактах свидетельство эволюции OT
отработочной ренты к продуктовой и денежной. Более обоснованным было
бы связывать неразвитость барщины в отдельных хозяйствах Прюма с
установленными особенностями WX расположения и размера?*. В малых,
отдаленных владениях было труднее организовать барщинное домениаль-
ное хозяйство, требующее повседневного контроля вотчинника. Поэтому
домен здесь либо вообще He создавался, либо использовался неполностью,
либо, наконец, для его обработки привлекались помимо крестьян-держа-
телей различные домениальные работники. Не случайно полиптик фик-
сирует большое число таких работников BO владениях аббатства на Маасе, —-

‚ ® Thidem.

63 Car. cap. 34, 40, 41, 100, 102, 108.

64 Cu. cap. 98, 101.

85 Merxz (cap. 23), Remeche (cap. 33), Vilantia (cap. 45), Malbunpret (cap. 46),
Tevenihe (cap. 47), Ludesheym (cap. 86), Maleberhe (cap. 91), Bulgensheym (cap. 95).

66 Cu. cap. 33 и 95.

87 Cm. cap. 45—47.

88 Cm. cap. 86, 91, 95.

69 Cm. cap. 23, 33.

70 Cm. cap. 23, 33, 45, 86, 91, 95

71 Oro касается, например, владений Прюма между Вормсом и Майнцем (cap.
104—117), некоторых владений в районе Бонна (сар. 66—72).

72 В работах Перрена и Лампрехта можно найти краткие замечания о роли бар-
щины в Прюме. Оба автора, исходя ma состава крестьянских повинностей, считают
copy очень распространенной (K. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben...,
Bd. I, 5. 756; Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 631). Однако ни Лампрехт, ни Пер-
peH He касаются вопроса о ИНОГООбРБЗПП фори ренты на монастырских землях и не
выявляют его причин.

где, KaK указывалось, барщина далеко He обеспечивала потребности об-
ширного домена"®.

Познакомившись с организацией домениального хозяйства и господ-
ствующей формой ренты, мы выявили лишь одну интересующую нас сто-
рону вотчинного устройства. Другую важную его сторону определяет
система держаний.

* * *

Система держаний в Прюмской вотчине на первый взгляд отличается
значительной архаичностью. Основной тип держания — мансы. Они раз-
деляются на ингенуильные, сервильные и литские. Часть мансов не имеет
специального обозначения и именуется просто mansi’*. Наиболее много-
численны именно эти последние, их в Прюме 1183 (66% общего числа).
Сервильных мансов — 279 (15% общего числа), литских — 250 (14% об-
щего числа)'®, ингенуильных — 70 (5% общего числа)’°. Мансы других
типов насчитываются лишь единицами.

В обложении мансов разных типов наблюдаются известные особенно-
сти. Держатели ингенуильных мансов никогда не выполняют таких бар-
щин, как сенокос, жатва, огораживание, обработка виноградников, по-
сыльная служба. Наоборот, крестьяне с литских и сервильных мансов
участвуют почти BO всех барщинных работах (cm. табл. 3). Особенно ши-
роко привлекаются к ним держатели литских мансов. Относительно чаще,
чем остальные, они участвуют в уборке урожая, огораживании полей,
посыльной службе, чаще других поставляют аббатству рабочий скот.
76% литских мансов участвуют в согуайа, 70% — в «обработке югеров»,
63% — в вывозе навоза на поля. В некоторых случаях, например на убо-
рочных работах, держатели литских мансов поставляют ?/, всех барщин-
ников, хотя составляют лишь 1/, общего числа держателей. Нерегрузка
барщиной' He компенсируется для держателей литских мансов уменьше-
нием каких бы то ни было других повинностей. Со спецификой обложения
связана другая особенность литских мансов — сосредоточение их в круп-
ных хозяйственных комплексах, насчитывающих 20, 30, 40 и более дер-
жаний 77. Ha разу He встречаются литские мансы в хозяйствах c числом
держаний менее десяти, где, как указывалось, иногда бывает не развита
барщина.

Обложение мансов, He имеющих социальной квалификации, носит
неоднородный характер. Иногда оно весьма сходно с обложением мансов

. TOTO или иного типа, что заставляет предполагать простую утрату соот-
ветствующего обозначения манса ?8. Ho чаще повинности He имеют здесь

73 См. cap. 45, 46, 47.

74 В некоторых случаях обозначение типа манса отсутствует, видимо, JIMUIb по
невнимательности составителя или переписчика описи, а в других — его, вероятно,
вообще не существовало (см. ниже).

*5 В отличие от остальных мансов, литские очень редко упоминаются в источ-
никах конца IX в.

76 B Прюмском полиптике отсутствуют данные o величине держаний. Лишь
в описи Wardanc (гл. 49) упоминаются наделы в 15 юрналов, которые, по-видимому,
следует прнравпять K названным здесь же квартариям. В ПРЮМСКОМ картулнрпи
(Beyer. MU, Bd. I, N 63, 835 r.) встречаются, кроме того, сервильные мансы пло-
щадью B 20 eee (1opHat oOHIHO равен югеру). Один pa3 упоминаются очень боль-
шие мансы в 30 бонуариев (ibid., Ne 93, 856 r.). enn XIII в. Цезарий конста-
тирует существование в Прюмском аббатстве особых mansi ingenuiles, называемых
также kunihkgeshuve, площадью в 160 юрналов (ibid., 5. 144, n. 1). О наиболее рас-
IIpOCTpaBeHHOM B JIoraanruu размере мансов CM. выше, прим. 31..

77 См., например, cap. 23, 104, 105, 106, 110, 113, 114.

78 Например, в Ettellendorpht (cap. 10) обложение мансов 6e3 обозначения типа
напоминает обязанности владельцев сервильных мансов, в Malbunpret (cap. 46)—

*
Ё »e '‹,'1 = <
eo ® b) &— a2 <
es 8 —] rs
oy Fa ©
ю a 5 ao co c2 ecn
o d | = 88 90 si
= B E XN »— Ye ©
10 ©
8 “ser |_|. G. no . |) '
E« ex E s o i t—
Ega 5` | = — e
es
& © & a [ ;
Bas © m
28° ] 5 ю — eo cp < 8
oe, | 8 | ? & 66 22 B
E 8 M in mi ° E
». acm mnmm som =
<
i о ? m co =
= 38
8 © с i Э 2 et 65 Ё
—] Z ? &
d ? o — [ е
iz] 2 m ex
& 8 s E! ?
M s m 3 о w  I— oo < -,
Ё Е m 5 t— < t— < 9D o
$ 8 in — N wD к
3 & |__| | !
= Е tn
s ] id sy {eX} ! 8 8 s Rg
Е .
8 а See | [ 2g
© Baa $
$ i BES / s 8 8
s J & J 382/18) | ge & [ s $5s
8 2
® a Е 8 eo Ve) s —
Ss 2 mmm mmamm »mme ^ Eee ee eee H g m
® H s 9
5 E 3 R B
= > o So oo t— 8 e
d f " om ae I e & H X g
8 i Egs 8 н ®
~ ——————— so
= a < 6& |---| — &— &
s | 8 ] 88 [e 5 n ot
$ © Cpe 5 e © co — “Ё!
$ ® Ы s nb = & cu 9 &
3 я i ^ N © \ Sa
E 8 — — — — lee »
R 21 — cos
= wD t— N щ
$ ® as 58 a c с N R E E
Q oe gl.
— © T es
M. cv —| — a x E
® e ac * 8 m 8
> а m * H ; & E E
= m ct 8 * * * m
3 iS} si si si * * * * Bot
5 E H Е * * & & s 8 F B
& Sa E — n & oO & R 8 E B
3 w 8 $ & A © e2 8 E & ®
$ N nN co m 5 8 E
$ — — — — | — n M 9 H
Ё— oO [—] N = on-e-y
a R о B & sir i $ $ e
Q es 5` = E 8 w 2
si "3 B M e
XO < ^m en"mm"»^» — no ,*———**—P Ss dao
> ac k ©
ъ E E o e © co cu & —w n
8 E 5 te © & & 2 es 8 8
> iz] © = e4 co C Hes
$ 8 = -2342
= iz d 8 & e
$ — | Sa 8 5 s 8 E
® = e ? Re) 8 9 & 2
5 3 К a = BK ey 5 EBA
?Q Ea & MomoNE
o 8 8 8 RA
Pome) —————[————————————— 50509
C Sa B R B e &
Zo мо — o eo = so E s $
© B 2 ^ & eo 22 K ^$ 5 & i
o R E — N < = = a Е.
© 8 — m OG
=] o M a c &
mamR Ё:до.цд
| Е
c s 4 8
emm ogonrev E 8 E & ed x 8 8 ё Ё
MOOHEN опоиь гэто0 х oq h?c = » E E 5E 5
8s $ 8 e 8
. 7 я ч& * * om BR m
8 . Xx Foe E
. . — B — — m B m
` * *. H ' . m $ H H H
= E w c c S
; ; s <- . m oo m $ m
= B G B ost M
? . . . oO - & em ar
ё ‚ = # ®- 8 E 8 58 B
8 e © 8 8 8 E
8 . ? e O B om E
5 E ; s e k & E E E
= оо * $ & Z z E
E 2 ©
= © 9 s e 8 B
a ai « ` $ * mi e. © isi
8 8 . H H m e Q
a = *
€ — n » * * , e
3 n a es e * , e
я © ш 8 "at
„Э [s]
Ф 24 > m E * I
so tw & & a *
а = Ф
— »1 m =

ReR UCT
признаков, характерных для какого-нибудь одного типа держаний 7°.
Очевидно, некоторые из этих мансов принадлежат к числу держаний, где
особенности обложения, сохранявшиеся от прошлой эпохи, уже стерлись.
Характерно, что мансы без обозначения типа абсолютно преобладают
в хозяйствах, в которых отсутствует барщина и господствуют оброкиё°,
а также среди чиншевых держаний“!. Этим Kak бы подчеркивается, что
для владений, не связанных с барщиной, наиболее типичны в Прюме дер-
жания, свободные от специфических черт обложения, присущих сервиль-
ным, ингенуильным или литским мансам.

Процесс стирания особенностей в обложении мансов разных типов
ясно выступает и в других фактах. В Прюмском аббатстве полностью
отсутствуют повинности, которые были бы специфической особенностью
держателей какого-либо одного типа мансов, как это имеет, например,
место в Сен-Жерменском аббатстве в начале 1Х в.**. Крестьяне Прюма,
живущие на ингенуильных мансах, несут трехдневную барщину (которую
«Лампрехт 8% и Перрен®% ошибочно считают специфической особенностью
сервильных держаний), сеще чаще, чем владельцы сервильных мансов °°,
В «обработке югеров», выполнении согуайа, вывозке навоза, двухнедель-
ной барщине, извозных работах участвуют держатели мансов всех типов
(cm. табл. 3). Некоторые виды служб выполняются Ha мансах разного типа
даже с более или менее одинаковой частотой (напр. «обработка югеров»,
выполнение согуайа). Это касается и оброков. Оброки курами, мелким
скотом, кольями, дранью, зерном встречаются на держаниях всех типов,

_ так же как и денежные платежи.

Утрата ряда специфических черт в обложении мансов разных типов
может быть сопоставлена с исчезновением личных повинностей, которыми
крестьяне облагались в соответствии со своим происхождением от потом-
ков рабов, литов, колонов и т. m. Почти sce повинности в Прюмском
аббатстве — поземельные. Исключений очень немного. Два раза встре-
чается поголовный побор — capaticum®®, в том числе один раз — в каче-

‚ стве невыполняемого платежаё8?. В нескольких случаях взимается плата
за брак с рабомё8 num с человеком, He принадлежащим к монастырской
familia®’®. Наконец, в одном хозяйственном комплексе (rm. 45) обнаружи-
ваются рабыни (ancillae), обязанные ткать шерсть. Все это говорит о том,
обязанности владельцев ингенулльных, в Wilre (cap. 115)— обязанности владельцев
литеких мансов.

*° См., например, ba 55—90.

80 Cm. cap. 34—35, 44, 49—53, 99—102.

51 Bee 105 мансов, держатели которых несут только денежный чинш,— мансы
без обозначевия социального типа.

82 Согласно Сен-Жерменскому полиптику (A. L o n g n o n. Polyptyque de 1'Ab—
baye de Saint-Germain des Pres, t. I), обработка виноградников почти повсеместно воз-
лагается только Ha держателей сервильных мансов (исключение — Murcinetum —
cap. 17), зато специальный оброк ad hostem (заменяемый иногда обязанностью по-
ставлять рабочий скот) в большинстве случаев встречается на ингенуильных держа-
ниях. В ряде случаев крестьяне на сервильных мансах ОСВОбОЖДаЮТСЯ от «обработкн
пертик» (cM. Сен-Жерменский полиптик, cap. 9, 17, 22). Если же OHM участвуют в этой
баршнпе‚ TO oOpabaTEIBaioT вполовину меньше, чем владельцы ингенуильных MaH—
сов (см. Сен-Жерменский полиптик, сар. 8, 13).

83 K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. 1, $. 779.

84 Ch.-E. Perrin. Recherches..., p. 633.

85 Tlo три дня в неделю работают 91% ингенуильных мансов и 61% сервильных
держаний (cm. табл. 3, прим. 2 и 4).

86 В Wihc (cap. 41) и в Noville (cap. 51).

87 Cap. 51: «de capitane denarias XV de hoc nichil habemus».

88 В Remeche (cap. 33).

8° В Trittenheym (cap. 29) и в Iustene (cap. 76).

"T^^—**^*^—^—————^*^X^T^^^^—^^TT^^'^^^^TTT^^— 77
что социальные группы, которые существовали среди крестьянства B пе-
риод ero возникновения и которые давали «свободным», колонам, литам
и сервам различные обязанности и разные права, теряют теперь свое зна-
чение °°. Трудно иначе объяснить TOT факт, что в Прюмском полиптике
полностью игнорируется социальное происхождение крестьян *! и отме-
чается лишь их имущественное положение и поместная принадлежность.

В этом смысле очень показательна опись Vilantia (гл. 45), где можно
подметить несколько категорий (частью перекрещивающихся), Ha которые
как бы разделяется все зависимое население. Основную группу состав-
ляют держатели мансов (qui mansum tenent, qui super mansum sederint).
Vim противопоставляются безземельные крестьяне (absi homines sine man-
sis). Вторая группа в свою очередь подразделяется Ha крестьян, живущих
в Прюмской вотчине (infra nostram potestatem) и 3a ee пределами (foris
potestate). Все названные выше крестьяне объединяются в категорию
зависимых людей Прюмской вотчины (homines ex nostra familia) и противо-
стоят «чужакам» (extranci). Источник сообщает нам о различиях между
этими группами лишь в обязанностях. Вполне вероятно, что они обладали
также различными правами. .

Разделение крестьян, которое прослеживается в Vilantia, можно обна-
ружить и в ряде других владений аббатства °?. Иногда указанные выше
категории дробятся на cue более мелкие. Tak, в некоторых местах среди
He имеющих мансов крестьян выделяются haistaldi и prebendarii®’. В ux
владении могли находиться небольшие участки земли ?%, видимо допол-
нявшие TO натуральное содержание, которое OHM получали OT монастыря.
Можно предполагать, что именно sa OTH держания выполнялись оброки
и барщины, которые в Прюмском полиптике упоминаются у haistaldi®.
Основные же обязанности имевшиеся у prebendarii и haistaldi, состояли,
вероятно, в обработке домена и не нашли отражения в описи 893 г.

* * *

Постепенное исчезновение в среде крестьянства деления на свободных,
KOJIOHOB, литов и рабов He означало устранения дробности в структуре
зависимого населения. В известном смысле эта дробность даже возрастала,
что связано с ростом имущественного расслоения.

Суммарный характер описания держаний в Прюмском полиптике
и лаконичность лотарингских грамот не позволяют обследовать имуще-
ственное положение всех или хотя бы большинства держателей. Подоб-
ный анализ допустим только по отношению к небольшой части крестьян,
которые по той или иной причине выделены составителями Прюмской опи-
си и поименно в ней перечислены. Изучение этих «поименованных» дер-
жателей He даст, конечно, возможности выявить степень расслоения кре-
стьянства в целом (HaM He известно, насколько состав названных поимен-
HO держателей соответствует составу всего ‘зависимого населения). Ho оно
все же полезно, TAK как позволяет получить ценный материал об отдель-

90 Orn социальные градации, как указывалось, легко npocnemnnamrcn еще B Ha—
чале IX B.— cp. полиптик Сен-Жерменского аббатства.

$1 Единственное исключение составляют дворовые женщины-рабыни (ancillae),
Ha которых возлагается обязанность ткачества (cap. 45).

9? Cm. cap. 24, 29, 46, 47. Кроме указанных групп, встречающихся наиболее ча-
<сто, в двух главах ПРЮМСКОГО полиптика отмечена, видимо, пока еще немногочислен-
Ham категория mundiliones (cap. 43 и 109). s

93 См. cap. 1, 24, 42, 97, 103—107.

94 Tax, в Fagit (cap. 43): «... sunt... de terra iornales У quos tenent prevendarii».

95 Cu. cap. 1, 24, 97, 103—107.

ных группах держателей, в частности о TeX, у которых много владений
(неполнота наших данных лишь несколько преуменьшает число таких
относительно крупных держателей).

Всего в Прюмском полиптике упоминается 479 имен держателей. Неко-
торые имена часто повторяются. Источник дает сведения о владениях по-
именованных держателей и иногда об их обязанностях. Некоторые из
этих держателей названы бенефициариями, министериалами или священ-
никами, HO большинство He имеет никакого дополнительного обозначе-
ния. Причины, по которым держатель попадает в число названных по-
именно, очевидно, весьма различны. Иногда это обычный крестьянин, 0об-
ложение которого выбрано как образец для определения обязанностей
крестьян данного хозяйственного комплекса. В других случаях индиви-
дуально описываются держатели, выделяющиеся чем-либо ns общей массы,
например величиной держания или принадлежностью к министериалам.
Небольшое число поименованных держателей — владельцы земель, при- '
обретенных Прюмом позднее 893 r. Ux упоминание есть результат допол-
нений к тексту нашего источника.

Попытаемся выделить среди поименованных держателей более зажи-
точных. Для этого отделим всех, владеющих более чем одним мансом. Та-
ких — 23 человека, не считая бенефициариев. В их числе встречаются
лица, имеющие no TPH, четыре, пять и, даже, no семи-восьми MaHCoB®®.
Ho крупным держателем мог быть и TOT, кто владел несколькими вино-
градниками. За единицу виноградника удобнее всего принять держание,
дающее ежегодно 5 модиев вина (Vinea ad carrada I)?7; такой участок слу-
жит в нашем источнике как бы единицей измерения. Однако учет в ка-
честве держаний He только MaHCOB, HO и виноградников He изменит числа
лиц, относимых к «крупным» держателям: виноградники, как правило,
лишь дополняют владения держателей этой группы ®8.

Мансы и виноградники, принадлежащие крупным держателям, бы-
вают разбросаны no нескольким географическим пуиктам??. Поэтому один
и тот же держатель может упоминаться в разных главах полиптика. А от-
сюда следует, что повторяющиеся в описи 893 r. имена в некоторых слу-
чаях следует считать принадлежащими одному человеку. Из-за недостатка
данных такую «идентификацию имен» удается провести далеко He везде,
где необходимо. Однако, используя совокупность различных особенностей
в манере упоминания держателей с одинаковыми именами, в том числе до-
полнительные обозначения (например, scararius, minister), характер вла-
дений и wx географическую близость, a также распространенность TOTO
или иного имени, можно определить, каких из одноийменных держателей
есть основания идентифицировать.

Например, в описи Caldenburne (ra. 7) упомянут scararius Redolfus,
имеющий здесь 1 1/„ манса.Имя Redolfus встречается ee раз в описи Sarens-
dorpht (rm. 8). Этот Redolfus тоже — scararius и владеет половиной сер-
вильного манса. Расстояние между Caldenburne и Sarensdorpht — 8 xm.
Очевидно, не будет ошибкой считать, что здесь идет речь об одном и том
же человеке.* В обоих случаях, в которых упоминается Redolfus, он имеет

®% Например, Sigillo (cap. 96), Ratbertus (cap. 23), Erleboldus (cap. 58), Bodo
(cap. 36), Ursio (cap. 36), Exibaldus (cap. 64) и т. д.

87 Carrada вина соответствовала 5 модиям — cm. Be yer. MU, Bd. 1, 5. 157, n. 2.

®8 Приравнивание виноградника, дающего 5 модиев вина, к единице держания'
He создает, таким образом, опасности преувеличить число крупных держателей.

®° В качестве примера можно привести владения следующих деЕжателей: Brun-
fridus (cap. 70), Ekilec (cap. 24), Focco (cap. 58), ;Letardus (cap. 45), Hadaboldus.
(cap. 24) и т. д.

совпадающие обозначения, a его земли расположены настолько компактно,
что вполне могут быть владением одного держателя.

Имя Wernarius впервые появляется в полиптике в описи Notine (гл. 58),
где OH владеет 6!/, мансами в качестве бенефициария аббатства. В опи-
eu Arwilre (rm. 65) упомянут Wernarius — министериал, имеющий два
манса и довольно обширный виноградник, дающий ежегодно 35 модиев
вина. Эти держания находятся в 25 Km от Notine. Wernarius упомянут,
кроме Toro, в описи Unkele, где он владеет одним мансом и большим вино-
градником, дающим около 30 модиев вина. Unkele отстоит от Arwilre
на 15 KM. Mma Wernarius названо eme три pasa при описании монастыр-
ских владений южнее Кобленца (60—65 km от Arwilre)!?9. Этот послед-
ний Wernarius нигде He назван ни бенефициарием, HH министериалом
и владеет всего 51/, мансами, разбросанными в радиусе 5 kM. Вряд ли будет
ошибкой считать, что мы имеем дело He с шестью лицами, носящими одно
имя, но лишь с двумя, которые живут в разных владениях аббатства и яв-
‘ляются держателями различного типа.

Rodewicus трижды назван в разных местах одной и той же описи Viterghe
(rm. 94). Bo всех Tpex случаях OH He имеет никакого дополнительного обоз-
начения, HO в каждом случае упомянут в связи с описанием значительных
держаний: один pas это — пять сервильных мансов, другой pas — луг,.
дающий 30 возов сена, третий pas — 73 югера земли. По-видимому, и здесь
речь идет об одном и том же человеке.

Имя Bernoldus упоминается в Прюмском полиптике только дважды,
оба раза в описи Vilantia (гл. 45) в двух разных пунктах, отстоящих друг
от друга на 5 kM. В обоих случаях Bernoldus — один ns совладельцев, со-
вместно держащих по одному мансу. Вероятно, здесь имеется в виду один
и тот же человек.

Fromuod назван в описи 893 г. также только дважды. В одном случае —
Kak владелец виноградника, дающего 20 модиев (гл. 61), в другом — Kak
владелец совместно еще с одним держателем виноградника, дающего 15 мо-
диев (ru. 62). Расстояние между двумя владениями — 8 км. Вряд ли будет
ошибкой идентифицировать обоих Фромуодов.

Идентификация имен позволяет составить более полное представление о
владениях ряда крупных держателей. Кроме того, она дает возможность
выявить новую группу крупных держателей, которые, будучи упомянуты
в нескольких деревнях с единичными держаниями, He причислялись
нами до сих пор к этой группе. Таких держателей — 38. В результате
получается, что имена всех 479 держателей, упомянутых в Прюме поимен-
10, принадлежат 394 человекам. Среди них 42 названы бенефициариями,
30 — министериалами (B TOM числе восемь одновременно владеют бенефи-
циями). Более чем одно держание имеют всего 86 человек. Из этих более
крупных держателей 35 названы в полиптике бенефициариями, а 51 не
имеют такого обозначения.

Проверим прежде всего, не объясняется ли неупоминание некоторых
крупных держателей в числе бенефициариев простым упущением соста-
вителя описи. Для этого сравним обязанности последних 51 держателя
с обязанностями бенефициариев. Как видно из табл. 4, большинство по-
именованных бенефициариев Прюма se несут Hu барщин, ни оброков
и если и выполняют какие-либо повинности, TO лишь 3a отдельные из
принадлежащих uM держания. Наоборот, владения 51 крупного держате-
ля, He отнесенного к бенефициариям, в большинстве своем облагаются

100 Cm. cap. 94, 95, 96.

os aU. tLe RIS Geter PE sere Urs.
Таблица 4
Повинности крупных держателей
Типы повинностей
t T
Kazaropus ]дёг;с;‹чао, i cena Барщина на |82{38;;' Ё;‘{‘ПОВИН-
держателей телей | чая барщину | (на всех | некоторых me ностей
(Ha всех nep— j держа- держаниях HIHx. neT
| жаниях) HHAX)
Бенефициарии 42 3 7 5 1 26
Прочие  Kpyn—
ные — держа-
тели . . . .| / 51 33 3 7 — 8
полным чиншем, включающим и оброки и барщину, Kak у множества обыч-
ных крестьян. Различие в повинностях позволяет думать, что крупных
держателей, He названных бенефициариями, HE следует отождествлять
с этими последними и правильнее рассматривать как особую группу,
близкую к основной массе крестьян по обязанностям, а, возможно, и по
социальному положению.

Наличие в среде зависимого населения небольшой группы крупных
держателей само по себе не представляет чего-либо необычного. Известно,
что в период господства отработочной ренты «... может совершаться само-
стоятельное развитие имущества и, говоря относительно, богатства у обя-
занных барщиной или крепостных» 1°. Застойное состояние процесса про-
изводства и соответствующих ему общественных отношений определяет
относительное постоянство нормы эксплуатации в изучаемый период.
Поэтому рост производительности труда делает теоретически возможным
увеличение собственности у отдельных барщинников, разумеется, в за-
висимости от более или менее благоприятных обстоятельств. Еще больше
возможностей расслоения при продуктовой ренте, которая, Kak указы-
валось, преобладала в ряде хозяйств Прюмского аббатства. «При этой
рентной форме peHTa продуктами, в которых представлен прибавочный
труд, может и не исчерпывать всего избыточного труда деревенской семьи.
Напротив, производителю дается здесь, no сравнению с отработочной
рентой, больший простор для Toro чтобы найти время для избыточного
труда... Вместе с этой формой... является возможность... того, что этот
непосредственный производитель приобретает средства для того чтобы,
в свою очередь, прямо эксплуатировать чужой труд»!°°.

Установив существование в Прюмском аббатстве прослойки зажиточ-
ных крестьян, можно перейти к решению более сложного вопроса o TOM,
какие категории собственников имеются среди них, в частности происхо-
дит ли в wx среде отслоение мелких вотчинников или же все крупные дер-
жатели, He являющиеся бенефициариями,— лишь крестьяне, чуть более
зажиточные, чем остальные.

Для решения вопроса попытаемся сопоставить организацию хозяйства
у бенефициариев и крупных держателей, которые He принадлежат
к ним. Выше уже указывалось, что бенефициарии редко выполняют обыч-
ные повинности. Ecm же они несут какие-либо обязанности, TO nx осу-
ществляют, видимо, He OHM сами, а Te, KTO обрабатывает бенефиции. В не-

101 К. M a p x c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 806.

10% Tam же, стр. 808—809.

I R IR mf—ISCFReR— cRT LePCCERR& ?c
которых случаях повинности sa MaHcH, отданные в бенефиции, выполняют-
ся в пользу бенефициариев. Об этом прямо говорится, например, в описи
Villippe, где перечисляются пять MAHCOB, переданные BO владение священ-
HHKa!O9. Да и сама многочисленность и разбросанность владений, входя-
щих в состав многих бенефициев, указывают, что WX невозможно обрабо-
тать без использования субдержателей!°4. Takum образом, бенефициарии
выступают как эксплуататоры крестьян-держателей, т. e. Kak обычные
вотчинники. *

Среди крупных держателей, ne входящих B число бенефициариев, срав-
нительно немного лиц, хозяйства которых напоминают по типу владения
бенефициариев. Из 51 держателя почти ?/, владеют He более чем двумя-
тремя компактно расположенными наделами в радиусе до 5 KM 1°, Но 1/
этой группы — весьма зажиточные люди!°°. Tak Kak каждый из них вла-

` деет четырьмя, пятью и большим числом MaHCOB, разбросанных в радиусе
20—25 KM, вряд ли можно считать WX хозяйства похожими no типу на
обычные крестьянские. Следует подчеркнуть, что среди этих наиболее
зажиточных держателей преобладают He Te, кто идентифицирован нами
и в правильности отнесения которых к крупным держателям можно было
бы сомневаться, a Te, чьи владения охарактеризованы непосредственно
самим источником.

Держатели многочисленных или разбросанных наделов не могут их
использовать Kak единый комплекс. Mx хозяйства, очевидно, распадаются

103 «Sunt in Villippe mansa servilia XI... Ex supradictis mansis tenet presbiter
mansus V. Solvunt ei ut supra et serviunt» (cap. 72). I

104 Некоторые бенефициарии имеют no 10—20 мансов (например, Hubertus —
cap. 68, Lutgaudus — cap. 33, Stephanus — cap. 3). Расстояние между наиболее уда-
ленными друг от друга держаниями одного бенефициария доходит иногда до 50—80 xm,
а у Еоссо (сар. 58) даже до 140 км.

105 Следующие данные характеризуют число и расположение владений крупных
держателей:

Величина владений крупных держателей Географическое pasmewenue владений
(без бенефициариев) крупных держателей
(без бенефициариев)
* Держателей, вла- Расстояние между Держателей, владею-
Число держаний деющих данным 22 щих землями на
числом наделов держаниями данном расстоянии
до 2 28 X0 5 KM 31
до 3 6 до 10 км 8
до 4 3 до 25 KM 12
до 5 2
до 7 4
до 10 4
свыше 10 4

106 Абсолютное число наиболее крупных держателей, судя mo Прюмскому по-
липтику, очень невелико, если He считать бенефициариев. Следует, однако, думать,
что наши данные о зажиточных держателях неполны. Их число, вероятно, было боль-
We, чем кажется no описи 893 r., даже если He принимать BO внимание TOT факт, что
из-за недостатка данных пришлось отказаться от многих возможностей oa
цировать имена (Tak, He идентифицированы: Adelardus, упомянутый в rn. 24, 41,
45, 46; Baldwicus — в ra. 71, 87, 94; Farabertus — в ra. 65, 87, 95; Geroldus — в ra.
8, 24, 50; Rainbaldus — в гл. 1, 7, 46, 95 и т. д.). Ho sac интересует здесь He столько
число наиболее крупных держателей, сколько самый факт HX существования.

7C ZU. 61. DEL'L'J(K!JII[HDIM

Ha несколько самостоятельных объектов, каждый из которых обеспечи-
вается рабочей силой независимо от других и, конечно, за счет использо-
вания подсобных работников. Работники, обрабатывающие отдельные
участки этих держаний, вероятно, постоянно владеют своими участками
и необходимым для их обработки инвентарем, т. е. феодальными крестья-
нами являются здесь He сами держатели, HO UX работники-субдержатели.
Именно на них лежит обработка наделов и выполнение повинностей. Те
же лица, которых опись 893 r. называет держателями, должны быть отне-
сены в данном случае к числу мелких вотчинников 17, .

Высказанное здесь предположение o постепенном отслоении из числа
зажиточных крестьян мелких вотчинников, находит ряд подтверждений
в Прюмском полиптике. Следует прежде всего сослаться на эволюцию TOIL.
группы крестьян, которые привлекались к посыльной службе (scara).

Первоначально посыльная служба возлагалась поголовно на всех
держателей, живших в прилегающих к монастырю владениях и исполня-
лась ими по очереди (secundum ordinem suum). Однако co временем такой
порядок изменился, и обязанность нести SCara стала постоянно возлагать-
CA на ограниченное число одних и TeX же держателей. Очевидно, в связи.
с этим опись 893 r. отмечает в отдельных хозяйственных комплексах осо-
бых скарариев (scararii)'!?*. Среди известных нам скарариев в основном
преобладают владельцы большого числа сильно разбросанных наделов!°®.
У многих из них (судя по описи 893 г.) остаются такие же или почти такие
же повинности, Kak у обычных крестьян!!°. Однако вряд ли можно в этом.
вполне доверять источнику. В нескольких местах в нем прямо указывает-
ся, что скарарии «раньше» выполняли обычный крестьянский «сервициум»,
а теперь исполняют только scaral,

Было бы неверным объяснять освобождение скарариев от обычного
крестьянского чинша лишь TEM, что OHM специализировались Ha исполне-
нии всага. Вероятно, имело значение не только это, но и рост их имуще-
ственной состоятельности, естественно приводившей к отрыву OT непо-
средственного участия в земледельческом труде, к отделению OT осталь-
HOM массы крестьянства. Наделы таких скарариев {обрабатывались уже
He HMM самими, HO HX работниками, которые фактически становились обыч-
ными держателями. A сами скарарии превращались вследствие этого
в мелких вотчинников. Вполне вероятно, что сказанное касается не только
TeX скарариев, которые в описи 893 r. освобождаются от крестьянских
повинностей, HO и TCX, которые формально продолжают WX выполнять.

107 Из сказанного здесь о подсобных работниках He следует делать вывод, ITO
уже самый факт HX использования крестьянином говорит о превращении ero в BOT-
чинника. В страдную пору применять ПОДСО()ЦЫХ работпиков приходилось, вероятно,
He только зажиточным крестьянам, HO H средним. przmcr. в течение нескольких He—
дель в году в хозяйстве держателя и работая наравне с ним, такие ПОДСОбНЫО pn60'1'-
ники, разумсется, He изменяли классовой природы держателя. Иное дело—те ПО‚'ЦСОбНЬПО
р:]бОТППНП‚ о которых говорилось выше и которые постоянно обрабатывали p'dBopO-
санные участки своих хозяев.

108 Cy. cap. 2, 3, 6, 7, 8, 15, 22, 23.

109 Из 17 скарариев, названных пойменно, лишь Tpoe имеют no одному держа-
нию, все остальные более одного. У десяти — держания разбросаны в радиусе 10 —
25 км.

Включение в число скарариев наиболее зажиточных Держателей Прюш\ OTMe—
чал уже Лампрехт («Deutsches Wirtschaftsleben...», Bd. 1, S. 811).

° Cm. cap. 7, 8 22, 23.

111 Cap. 2: «Herico maior tenet mansa servilia II et Guntherussimiliter II servilia,
que etiam similiter servire debuissent sicut superiores et modo scaram faciunt»; cap. 5:
«Sunt in Didedorpht mansa servilia V que similiter servire debuissent ut superiores
et modo scaram faciunt»; cap. 15: «Est in Hellenbuhc mansus I quem tenet Erkembertus
qui ante servilem servicium faciebat et modo scaram facit» и т. jg.

НН н о Е

Пример скарариев интересен eme и потому, что он указывает Ha связь
между особой зажиточностью держателей и исполнением ими министери-
альных функций. В Прюмском полиптике не раскрывается содержание
scara, хотя уже самый факт выделения для ее исполнения специальных
ЛЮДЭЙ заставляет усомниться в TOM, что OHA включала только передачу
распоряжений аббатства и не подразумевала, по крайней мере, содействия
в их исполнении. В более поздних источниках скарарии уже без колеба-
ний включаются в число наиболее важных министериалов 112.

О комплектовании поместного министериалитета за счет крестьянства
известно и no другим источникам. Hak указывается, например, в «Капи-
тулярии о поместьях» Карла Великого, — следует заботиться, чтобы «ста-
росты» назначались не из «могущественных» людей, HO M3 ЛЮДЭЙ «HU38KOTO
состояния», которые более надежны \!8. Прюмский полиптик интересен
тем, что OH показывает взаимосвязь процесса отслоения мелких BOTUHH—
ников из числа наиболее зажиточных крестьян c процессом привлечения
‘отдельных из них в состав министериалитета. В самом деле, к числу наи-
более зажиточных держателей Прюмской вотчины относятся не только
скарарии, но и другие министериалы аббатства. Из 30 министериалов
(не считая скарариев), названных поименно в описи 893 r., 21 человек вла-
деют несколькими наделами. Ь{ИНИСТЗРЪП‚\ЛЫ составляют почти половину
Tex держателей, которые имеют более MATH держаний, разбросанных на
относительно больших расстояниях. Имеются министериалы, имена кото-
рых повторяются в отдаленных друг от друга населенных пунктах и KOTO-
рые He идентифицированы нами лишь no недостатку данных!'*. Можно
поэтому предполагать, ATO среди министериалов, He входящих B число
скарариев, He меньше, чем среди этих последних, людей, передавших
обработку своих наделов субдержателям и превратившихся в мелких BOT-
чинников 1,

Совпадение особой зажиточности и принадлежности к министериали-
тету He случайно. Отчасти OHO объясняется тем, что феодал привлекал K ми-
нистериальной службе в первую очередь зажиточные элементы как более,
надежные. С другой стороны, министериалам было гораздо легче расши-
PAT своий владения и преобразовывать UX в мелкие вотчины, Tem более,
что само исполнение министериальных обязанностей способствовало отры-
By держателя OT земли. ПОЭТОМУ превращение зажиточного крестьянина
в министериала нельзя рассматривать только как правовой акт, ОфОРМ-
ляющий вступление крестьянина в число служащих феодала. По-види-

11% Bor что говорит одна wa грамот XI в.: «Si villani vel mansionarii debitum cen-
sum vel servicium 5. Maximino et abbati volunt denegare primum per alios iudices deinde
in ipso principali loco Treviris unde vivunt per illos iudices ac ministros qui scaremanni
dicuntur et qui meliores sunt ecclesie constringantur...» (Be yer. MU, Bd. I, N 345,
1056 r). To же camoe подчеркивает Цезарий: «Scararios modo ministeriales appelamus»
(MU, Bd. I, S. 147, n. 4).

113 Capitulare de villis, $ 60 (MGH, Capitularia, t. I): «...nequaquam de potentio-
т1505 hominibus maiores fiant sed de mediocribus qui fideles sint».

114 Например, Adalgerus (cap. 45, 61, 65), Farabertus (cap. 65, 87, 94, 95), Riedol-
fus (cap. 46, 47, 65) и т. д.

115 К числу таких собственников относится, очевидно, министериал Benno (cap.
65), который владеет в общей сложности семью мансами в трех хозяйственных комп-
лексах аббатства. Об одном na мансов Бенно сказано: «Invenimus in Ara... mansum
I quem tenet Benno et Geldradus et solvit ex eo libram I lini, facit iugera VI et solvit
Geldradus porcam, valentem denarios VI, pullum I, ova VI, XV noctes facit, panem et
cervisam facit, clausurum facit in curte et in campo angariam facit». Наверное, упоми-
нание в качестве ответственного за исполнение большинства повинностей только Гель-
драдуса не случайно и объясняется тем, что Гельдрадус — зависимый от Бенно человек
и обрабатывает ero манс, имея определенные обязанности как перед аббатством, так
и перед Бенно.

ii ReT UUUT On
мому, этот правовой axT большей частью отражал w в mo же EpeEmMA OOMCZUAL
изменение экономической природы крестьянского хозяйства. To, что
превращение зависимого крестьянина изучаемой эпохи в мелкого вотчин-
ника-феодала происходило чаще всего через министериалитет, обусловли-
валось самой природой феодальной собственности. «Феодальная собствен-
ность...вполном смысле, т.е. CO всеми своими атрибутами, может принадле-
жать только представителю господствующего класса и никомудругому» 18,
Понятно поэтому, что именно министериалам как людям, наиболее близко
стоящим к господствующему классу, было легче всего стать феодальны-
ми собственниками.

Отслоение мелких вотчинников из среды крестьянства ни в коем слу-
чае нельзя. связывать c улучшением положения крестьянства в делом
или хотя бы с появлением возможностей такого улучшения. Рассматривая
группу крупных держателей, не следует забывать, что она составляла
очень небольшую часть всего крестьянства. Ее появление было симптомом
имущественного расслоения и потому неизбежно сопровождалось возник-
новением значительно более многочисленной группы малоимущих или
даже разорившихся крестьян.

К сожалению, специфика наших источников мешает подвергнуть эту
последнию группу детальному изучению. Мы можем лишь догадываться
о существовании категории бедного крестьянства по отдельным упомина-
ниям. Tak, например, BO многих поселениях встречается раздельное об-
ложение TeX держателей, которые имеют тяглый скот (qui boves habent),
и TeX, KTO ero He имеет 127. Судя no Tomy, что полевые барщины WIA послед-
ней группы заменялись различными ручными работами, можно предпо-
лагать, что обработка наделов этих крестьян также частично осущест-
влялась вручную. Это, разумеется, затрудняло использование целых ман-
сов и стимулировало дробление держаний, еще более ухудшавшее имуще-
ственное положение данной группы. Можно полагать, что существование
бедных крестьян (для которых обработка больших наделов непосильна)
было одной из предпосылок возникновения в Прюме держаний, отличав-
шихся от мансов меньшими размерами и обязанностями. Обозначались
эти держания терминами curtes, curtilles!!8, sediliat!®, sacium!°, иногда
просто земельными мерами — югерами или юрналами??!.,

Свидетельством обеднения держателей следует также считать распро-
странение безземельных (или малоземельных) подсобных работников, раз-
личные типы которых упоминались выше. Ясно, что сыновья малоземель-
ных крестьян в первую очередь пополняли ряды ‹«чужаков» (extranei)
и HM подобных групп крестьян, скитавшихся в поисках средств к жизни
вдалеке от родины. Разорение некоторых крестьянских хозяйств отме-
чается в самой описи 893 r., Te указывается, что эти хозяйства освобож-
даются от уплаты части (или даже всего) чинша из-за их «крайней бед-
ности»!??,

16 C. Д. Сказкин. Классики мабрксиама-ленипизмаофеоцальной собственности
и внеэкономическом принуждении.— CO. «Средние Beka», вып. У, crp. 11.

17 Например, в Merrengke (cap. 24), Sueyge (cap. 25).

118 CMe, BANpEMSD: в Rumersheym (cap. 1), Merrengke (cap. 24), Wich (cap. 41),
Notine (cap. 58), Backele (cap. 105) и т. д.

11° См., например, в Fagit (cap. 42).

120 См., например, в Puzol (cap. 43).

121 См., например, в Rumersheym (cap. 1), Herlensdorpht (cap. 3), Gundensdorpht
(cap. 4), Puzol (cap. 43), Bastenacghe (cap. 48)  T. X.

122 В Justene sl 76) 12 мансов полностью освобождаются OT чинша pre nimia
paupertate. В Nivenres (cap. 38) крестьяне освобождаются от части денежного чинша
causa рапрег!ай 5.

Обеднение части крестьян — вполне естественный результат той су-
ровой эксплуатации, которой подвергалось зависимое население в изу-
чаемую эпоху. Hak уже указывалось, значительная часть крестьянства
обязана была посвящать 3—4 дня в неделю в период сельскохозяйствен -
ных работ труду на господском поле. В условиях крайне низкого разви-
тия производительных сил это не могло не создать огромных трудностей
в крестьянской жизни и неизбежно приводило к разорению части крестьян-
ства 18,

Имущественное расслоение среднерейнского крестьянства выступает,
таким образом, на рубеже 1X и Х BB. достаточно ясно. Росту расслоения
способствовали такие явления, как преобладание в ряде хозяйств про-
дуктовой ренты; ему способствовали также изменения в системе держаний,
уменьшавшие приниженное положение держаний отдельных типов и под-
готавливавшие TO «равноправие» держателей, которое облегчает расслое-
ние по имущественному признаку.

К числу условий, стимулировавших расслоение, следует также отнести
Элементы товарно-денежных отношений, имевших некоторое значение °
в изучаемой области. Судить о них можно по распространению денежных
платежей, no частым перевозкам вина, соли, хлеба в такие крупные тор-
говые центры, Kak Трир, Men, Кохем и др., Hakonen, no втягиванию
крестьянского хозяйства в рыночные связи. Об участии крестьян в тор-
говле говорит HE только TOT факт, что часть UX повинностей взималась
деньгами, но и уже упоминавшиеся выше обязанности крестьян прода-
вать Ha рынке монастырское вино и соль!**. Свидетельствуя об известном
участии крестьянина в рыночной торговле, эта обязанность в то же время
подчеркивает ограниченность развития товарно-денежных отношений,
которая и заставляла феодала поручать крестьянам, видимо, нелегкое
дело — продавать монастырские излишки. Тем не менее элементы товар-
но-денежных отношений, существовавшие в этот период, He могли He соз-
давать благоприятных обстоятельств для расширения хозяйств отдель-

' ных зажиточных крестьян, так же Kak и для дальнейшего разорения
некоторых малоимущих держателей.
* * *

Изучение Прюмского полиптика позволяет получить ряд важных дан-
ных о положении зависимого крестьянства в Среднерейнской Германии
конца IX s. Такое изучение обнаруживает, в частности, что, несмотря
на существование общих черт, определяющих единство зависимых непо-
средственных производителей, как класса, этот класс отличается в изучае-
мую эпоху весьма значительной дробностью. Различия между его отдель-
ными’группами определяются уже многообразием форм ренты, посколь-
KY при господстве в целом отработочной ренты существует, Kak выяснено,
известная часть хозяйств, где барщина в большей или меньшей степени
отсутствует. Различия в положении крестьян связаны также с пережитками
социальных градаций варварского общества, elle сохраняющимися, не-
смотря на очевидный процесс их постепенного стирания. В результате
держатели мансов разных типов имеют далеко не одинаковые производ-
ственные обязанности. Наконец, дробность крестьянства определяется

123 Разорение крестьянского хозяйства могло, кроме TOTO, быть следствием част-
ных войн, набегов норманнов (о набегах норманнов на земли Прюмского аббатства
em. Ch.-E. Perrin. Mecherches.... p- 66, n. 1) и Tomy подобных обстоятельств, обыч-
ных B раннее средневековье.

124 См. cap. 6, 7, 8, 114.

его имущественным расслоением. В числе зависимых встречаются бедные
крестьяне, доходящие иногда до полного разорения, a также зажиточные
держатели, небольшая часть которых — главным образом через министе-
риалитет — превращается в мелких вотчинников.

Основная масса крестьянства живет в весьма трудных материальных
условиях, тяжесть которых достаточно ясно определяется уже тем, что
большую часть рабочего времени, как выяснено, отнимает у крестьян
барщина. Очевидно, несколько легче положение тех крестьян, которые,
в силу отсутствия в их хозяйствах барщины, выполняют лишь продукто-
вые или денежные оброки.

Было бы неверным считать, что различия в положении крестьянства
изучаемой области сводятся к таким, которые имели место в рамках Прюм-
ской вотчины. На положение крестьян могли накладывать свой отпечаток
и многообразие вотчинной структуры, и близость вотчины к торговым
центрам, и pA других обстоятельств. Несмотря на To, что монографи-
ческое изучение Прюмского полиптика He может дать сведений об ука-
занных явлениях, такое изучение позволяет в ряде вопросов уточнить
наши представления об аграрном строе Рейнской Германии IX s. и разъяс-
няет скрытое содержание одного из немногих памятников этой эпохи.

