А. Р. КОРСУНСКИЙ

О РАЗВИТИИ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ *
B ГОТСКОЙ ИСПАНИИ V—VII ВВ.

(Формирование зависимого крестьянства)


ИСТОРИЧССКОЭ развитие вестготского государства проходило в усло-
виях, BO многом отличавшихся OT условий развития других «варварских»
германских государств. Изучение процесса феодализации в готской Испа-
нии имеет поэтому немалое значение для всестороннего исследования ге-
незиса феодализма в Западной Европе. Задача данной статьи состоит не
во всестороннем освещении развития феодализма в вестготском государст-
Be, HO лишь в характеристике основных черт процесса формирования
зависимого крестьянства в этом государстве !.

В иностранной специальной литературе накоплен большой фактиче-
ский материал, характеризующий положение различных групп земледель-
ческого населения готской Испании — мелких земельных собственников
и прекаристов, колонов, либертинов и сервов. С этой точки зрения WO сих
nop He утратили своего значения труды Гауппа*?, Дана , Цеймера 4,
Гальбана 5. Вышедшие уже в 40-х и 50-х годах XX века труды Бальесте-
poc-u-Beperta, Торреса, Альтамира-и-Кревеа и других испанских иссле-
дователей обобщают все накопленное в зарубежной литературе по истории
готской Испании в предшествующий период . Вместе с Tem интерпрета-

* Вопрос о развитии крупного землевладения в готской Испании предполагается
рассмотреть в другой статье.

* Е. Th. G a u p p. Die germanische Ansiedelungen und Landtheilungen in den
Provinzen des romischen Westreiches. Breslau, 1844.

3 Е. D a h n. Westgotische Studien. Wiirzburg, 1874; ero x e. Die Kenige der
Germanen, Bd. V—VI. Wiirzburg, 1870—1885.

* К. Zeumer. Geschichte der westgotischen Gesetzgebung.— «Neues Archiv der
Gesellschaft fiir altere deutsche Geschichtskunde»), XXII, XXIV, XXVI. Hannover
und Leipzig, 1897, 1898, 1900.

5 A. H a Il b a n. Das romische Recht in den germanischen Volksstaaten. Bres-
i:lluf,t 1_8(55)9 («Gierkes Untersuchungen zur deutschen Rechts und Staatsgeschichte»,

eft 56).

id А). Ballesterosy Beretta. Historia de Езраба y su influencia en la
Historia Universal, t. I. Barcelona, 1943; Р. Альтамира-и- К P евеа. 11сторптя
Испании, сокр. перев. под ред. С. Д. Сказкина и Я. М. Света, т. 1. М., 1951; M. T o re
tes у В. Prieto B a n c e s. Instituciones econdemicas, sociales у politico-admi-

nistrativas de la peninsula Hispanica durante los syglos У, VI y VII. — « Historia de Es-
pata», dirigida por В. Menendez Pidal, t. III. Madrid, 1940; L. V a 1 d e a vel lano.
Historia de Espafia. Madrid, 1952. Заслуживает внимания также pA работ, посвя-
щенных различным сторонам общественного строя готской Испании, в частности роли
серманского права в этом государстве (E. Hinojosa. Das germanische Element im
Spanischen Recht.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte», Germanis-
tische Abt., Bd. 44, 1910: Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes- und Gewohn-

ция самого процесса исторического развития крестьянства вестготского
государства в указанной литературе не может не вызвать самых серьезных
возражений.

История вестготского государства нередко представляется зарубежны-
ми исследователями как простое продолжение истории римской Испании,
а взаимодействие римских и германских элементов в вестготском государ-
стве — как механическое соединение двух типов права, римского и гер-
манского.

Tax, например, Р. Альтамира полагает, что вестготское поселение
в Испании не внесло каких-либо изменений в сферу общественного укла-
да этой страны. Эволюция же производительного земледельческого насе-
ления, по его мнению, сводилась к постепенному превращению свободных
земледельцев в колонов и к росту численности зависимых земледельцев
и pa6os ". Дан и Торрес подчеркивают, что основным социальным де-
лением в вестготском государстве до конца его существования остава-
лось деление на свободных и рабов , или на свободных, либертинов
и рабов 9.

В работах Цеймера, Гальбана, Мелихера дан ценный анализ проис-
хождения различных правовых HOPM вестготского законодательства,
вскрываются их римские и германские источники. Но в целом право вест-
готского государства, и в том числе правовые положения, определяющие
статус земледельческого населения, оказываются лишь конгломератом
древнегерманских и римских правовых норм, лишенных какого-либо
самостоятельного исторического содержания. Основным недостатком упо-
мянутой выше концепции развития готской Испании следует, no нашему
мнению, считать то, что она не раскрывает процесса разложения классов
и социальных групп античного общества и формирования основного про-
изводящего класса нового общества в вестготском государстве.

В советской специальной литературе история готской Испании освеще-
на очень мало. Имеется лишь несколько статей, касающихся отдельных
проблем истории вестготского государства. Следует прежде всего отметить
ценную статью Н. П. Грацианского «О разделах земель у бургундов и
у вестготов» 1°, которая имеет значение ne только для изучения проблемы
раздела земель,но и аграрного строя вестготского государства в целом,
a также статью M. В. Арского «Сельская община в готской Испании» !l.
Автором последней статьи собран значительный материал, подтверждаю-
щий сушествование следов германской марки в готской Испании.

В недавно изданном капитальном труде А. И. Неусыхина по истории
крестьянства в средневековой Европе !? крестьянство вестготского государ-

heitsrechtim Westgotenreiche. Weimar, 1930); институту коммендаций и прекарию
(С. S a n c h e z—A l b o rn o z. Las Behetrias: La encomendacien en Asturias, Leon
y Castilla.— «Anuario de historia del derecho espanol», t. I, Madrid, 1924; ero xe.
El «stipendium», hispano-godo y los origenes del beneficio praefeudal. Buenos Aires,
1947); рабству в готской Испавии (Ch. Verlinden. L’esclavage dans 1’Europe
medievale, t. I,Peninsule iberique — France. Brugge, 1955).

7 Р. Альтамира-и-К p e B e a. История Испании, т. 1, стр. 72.

5 F. D a h n. Die Kenige dev Germanen, Bd. VI, S. 157—158.

9 М. Torres у В. Prieto B a nc es. Instituciones econdemicas, sociales
у politico-administrativas..., р. 189—190.

a C6. «Средние Beka», Bom. I, 1942, стр. 7—19.

Ученые записки ЛГУ, N 39, серия исторических Hayk, 1939 r.; e r o же.
Последнее десятилетие визиготского государства в средневековых испанских хро-
никах (701—710 rr.).— «Проблемы истории докапиталистических обществ», Ne 5—6,
1935.

* А. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса ран-
нефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956.

ства He является объектом специального исследования. Ho в VI главе
монографии при изучении бургундских памятников А. И. Неусыхин при-
водит параллели из вестготских источников. Анализ последних в работе
A. M. Неусыхина весьма ценен и для изучения аграрного строя вестгот-
ского государства.

При всей важности материала, собранного в указанных работах совет-
ских исследователей, и сделанных MMM выводов об отдельных сторонах
общественной жизни готской Испании, следует отметить, что задача осве-
щения процесса формирования зависимого крестьянства в вестготском
государстве V—VII ss. в целом He ставилась перед собой этими авторами.
Недостаточная изученность проблемы развития вестготского государства
в советской исторической литературе приводит к TOMY, что иногда He учи- ^
тывается в должной мере специфика исторического развития готской
Испании. Этим, очевидно, следует объяснить TO обстоятельство, что исто-
PHM вестготского государства придаются иногда черты, перенесенные из
истории стран, характеризующихся классическим типом развития фео-
дализма 13.

* * *

Своеобразие исторического развития вестготского государства BO
многом определялось — особенностями синтеза римских и герман-
ских отношений в Испании в V—VII ss. Эти особенности в свою очередь
зависели в значительной Mepe OT соотношения германских и местных эле -
ментов.

В специальной литературе в последние десятилетия утвердилось мне-
ние, что готы составляли He более 1—5% всего населения Пиренейского
полуострова в VI—VII вв !4. О незначительной плотности готского

13 См., например, утверждение Я. Света о том, что в готской Испании «... до oc—
нования был расшатан весь стброи крупнопоместного землевладения...› и повсемест-
HO «...возник класс мелких свободных землевладельцев» (предисловие к книге Р. Аль-
тампіра-и—Кревеа «История Испании», т. 1, erp. XII—XIII).

_ 4 Cm. L. Schmidt. Geschichte der deutschen Stamme bis zum Ausgange der
Velkerwanderung, 1. Abth. Berlin, 1910, 5. 222, 280; Historia de Espana, dirigida por
R. Menendez Pidal, t. III, p. 55; A. Ballesteros y Beretta, Historia de
Espafia, t. I, p. 898; W. Reinhart. Latradicion visigoda en el nacimento de
Castilla.— «Estudios dedicados a Menendez Pidal»,r.I. Madrid, 1950, p. 537; L. V a 1—
deavellano. Historia de Espafa, p. 320.

Показания источников mo этому вопросу крайне скудны. Ilo сообщению Евна-
пия, в 378 r. к Дунаю явилось He менее 200 тыс. боеспособных готов (Е una F ii S a r—
d i a ni Fragmenta, № 42.— Fragmenta Historicorum Graecorum, ed. C. M ullerus, vol.
IV. Parisiis, 1868, p. 31). Цифра ara, Kak показали Л. Шмидт («Geschichte der deut-
schen Stamme...», 5. 166—167) и Г. Дельбрюк («История военного искусства в рам-
ках политической истории», T. П. М., 1937, стр. 230 —234) сильно преувеличена. По
мнению Шмидта и Дельбрюка, численность вестготских воинов He превышала 15 тыс.
человек. Дан He подвергает критике сведения, сообщенные Евнапием, no полагает,
что в Галлию Атаульфр привел He более 50 THC. воинов, a всего — около 300 тыс.
человек («Die Kenige der Сегтапеп», Bd. VI, 5. 50).

Принятая в современной исторической литературе оценка численности TOTOB B
Испании основывается на том предположении, что при Валлии в Аквитании поселилось
80—100 тыс. готов. Если учесть присоединение к вестготам в 473 r. остготского отря-
да Теодомира, наличие свевов в северо-западной части полуострова и естественный
прирост германского населения, To в Испании VI в. могло оказаться 300—400 тыс.
германцев. Эта цифра максимальна, TaK как известно, что _ часть — вестготов
He переселилась 3a Пиренеи, a осталась в Аквитании, завоеванной в начале VI в.
франками. Население же Пиренейского полуострова в период римской империи no
подсчетам некоторых исследователей равнялось 8—9 млн. человек. CM., например,
К. T. I n am a—S t e r n e g g. Bevelkerung des Mittelalters und der neueren Zeit bis En-

населения, mO сравнению C испано-римским, косвенно СВИДБ‘ТСЛЬСТВУЮТ
также археологические 1° и лингвистические 15 данные.

Разумеется, значение сохранявших emme частично свои общинные тра-
диции и свою военную организацию германцев в экономической и особен-
но политической жизни государства намного превосходило их численный
удельный вес. Но ясно также, AITO среди земледельческого населения гот-
ские крестьяне составляли лишь незначительное меньшинство, что поли-
тическое преобладание завоевателей не могло оставаться незыблемым.
Следует учесть также особенности взаимодействия римских и германских
институтов в вестготском государстве.

Данные источников опровергают мнение Фюстель де Куланжа o вест-
готах Kak об отряде военных наемников, об nx полной романизации. Ho
имеются основания утверждать, что романизация готов проходила значи-
тельно более интенсивно, чем в других «варварских» государствах. Раз-
ложение общинных порядков у вестготов и их романизация были ускоре-
ны рядом обстоятельств. Готы поселились в Аквитании не сразу после
начала переселения, а лишь после 40-летнего периода ЦРСб!›іВЗНИЯ на тер-
ритории Римской империи, в течение которого они нигде не успели вклю-
читься в нормальную производственную деятельность. СОЗДЗВ свое госу-
дарство, готы, в отличие от франков, He имели в дальнейшем притока со-
племенников, находившихся на той же ступени общественного развития 17.

Способ поселения готов среди местного населения (выясняющийся
при анализе условий земельных разделов) также должен был способство-
вать романизации готов, тем более что территория, занятая готами, OTHO-
силась к числу наиболее романизированных провинций Западной Рим-
ской империи 18 (южная часть Пиренейского полуострова с 554 r. по
620 r. находилась вдобавок в руках византийцев).

Показателями влияния ^ римских традиций в общественной и
культурной жизни вестготского государства могут служить глубокая
романизация готского права уже в V—VI sp. 19 недолговечность TOTCKOTO
de des 18. Jahrhunderts in Europa.— «Handworterbuch der Staatswissenschaften», Bd.
II. Iena, 1909, S. 894; Historia de Евраба dirigida por В. Menendez Pidal, t. II, p. 318.

15 Cm. К. Z ei В. Die Grabfunde aus dem spanischen Westgotenreich. Berlin und
Leipzig, 1934, 5. 136, Anm. 2; Р. de Palol Salellas. Fibulas у broches de cin-
turon de epoca visigoda en Catalaufia. — «Archivo espanol de arqueologia», t. XXIII,
Madrid, 1$50, p. 73—98.

15 В. Ф. Шишмарев. Очерки no истории языков Испании. M.—JI., 1941,
стр. 71—73; Е. Gamillscheg. Romania Germania, Bd. I. Berlin und Leipzig,
1934, 5. 357—358; cm. также ниже, прим. 20, 72, 89. Однако в некоторых районах,
например в Старой Кастилии, плотность готского населения была выше, чем в осталь-
ных частях страны (cm. W. Reinhart. Uber die Territorialitet der Westgotischen
Gesetzbiicher.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte», Germ. Abt.,
Bd. 68, 1951, S. 350—352).

17 Лишь при Эйрихе к вестготам присоединился небольшой отряд остготов под
команловалием остгота Теодомира (J o r d a ni s De origine actibusque Getarum, cap.
56.—Monumenta Germaniae historica, Auctores antiquissimi, t. V, р. 1 [далее: J o r —
d a n. Getica)]. В VI s. вестготами было поглощено свевское королевство, находившее-
ся в западной части Пиренейского полуострова.

I 18 Т. Mo w »M a e n. История Puma, т. У. М., 1949, стр. 73; A. H a I b a n. Das
romische Recht in den germanischen Volksstaaten, Teil I, S. 41—43.

19 Yue в Кодексе Эйриха обнаруживается значительное влияние римского пра-
Ba. Среди законов же, кодифицированных Леовигильдом, одна треть — римского
происхождения (A. H alban. Das romische Recht in den germanischen Volksstaaten,
5. 198). Некоторые исследователи указывали на TO, что в готской Испании рядом с
романизированным официальным правом все время существовало обычное германское
право. (J. Fi c k e r. Uber nihere Verwandschaft zwischen gotisch-spanischen und nor-
wegisch-islandischen Recht. Innsbruck, 1888; E. Hinojosa. Das germanische
Element im spanischen Recht; Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes und

языка и незначительность ero участия в образовании испанского языка 2°,
слабое влияние вестготов на развитие испанского искусства 21. Об интен-
сивности процесса романизации готов свидетельствует быстрое стирание
грани между римским и готским населением. В первый период существова-
ния вестготского государства эта грань еще резко выражена. Она прояв-
лялась в существовании двух различных систем права для завоевателей
и для коренного населения, в освобождении готов от налогов — с одной
стороны, отстранении римлян OT военной службы — с другой ?2, в при-
надлежности пришельцев к арианской, а местных жителей к католической
церкви. Но в готской Испании не существовало дифференциации в вергель-
дах и судебных штрафах для германцев и римлян, как во франкском госу-
дарстве; местные посессоры не подвергались репрессиям и экспроприации
в таких широких размерах, как в государствах вандалов и лангобардов.
Различия в положении готов и римлян в государственной и культурной
жизни постепенно были изжиты. Уже при Леовигильде (573—586) разре-
шены были смешанные браки ?3. Реккаред в 589 r. сделал католичество
государственной религией. Уже с конца VI B. готские короли издавали
законы He только для готов, HO и для римлян *4, а в середине VII в. был
введен единый кодекс законов. В VII в. отпали различия между готами
и римлянами в отношении к военной службе a, быть может, и по отношению
к налогам.

Ивтенсивность процесса романизации вестготов и малочисленность nx
по сравнению с местным населением — обстоятельства, которые не могли
не оказать серьезного влияния на процесс классообразования в готской
Испании. При изучении этого процесса мы должны уделить внимание не
только разложению общинных порядков и формированию феодальных
отношений у германцев-вестготов, HO и дальнейшему развитию TeX про-
цессов классообразования, которые зародились eme в римский период
среди коренного населения страны. Разумеется, необходимо учитывать
теснейшее взаимодействие и неразрывное единство обоих отмеченных
процессов.

Классообразование в готской Испании происходило как единый про-
цесс, охватывавший все содиальные группы, независимо OT nx этнических
признаков. Основными источниками для формировавшегося класса
Gewohnheitsrecht...). Ho уже ror факт, что указанные положения обычного терманско-
го права оставались вне официального права, служит показателем романизации го-
тов и разложения общинных порядков.

*° В. Ф. Шишмарев. Очерки по истории языков Испании, стр. 28. В. Ф.
Шишмарев отмечает, в частности, TO в испанском языке среди терминов, связанных
с земледелием и домашним хозяйством, лишь & слова — готского происхождения:
луг, гусь, ольха, хорек (там же, стр. 75).

21 P. Альтамира-и - R p e B e a. История Испании, т. 1, стр. 80—81; Puig
i C a d af alc h. L’art Wisigothique. L’invasions barbares et le peuplement de 1'Eu—
rope. Paris, 1953, p. 19.

22 Термин «римляне» употребляется в статье в TAKOM же смысле, в KAKOM OH упо-
треблялся в источниках: для обозначения местного галло-римского или испано-рим"
ского населения.

23 Некоторые исследователи полагают, что запрещение браков римлян с «вар-
варами», которое перешло в Бревиарий Алариха na Бодекса Феодосия, вообще ne от-
носилось к готам, TAK как законодательство вестготского королевства He могло имено-
вать HX «варварами». (W. Reinhart. Uber @1е Territorialitat der Westgotischen
Gesetzbiicher, 5. 348—349). Ham, к сожалению, осталась недоступной ‹Габотп испан-
ского историка А. Гарсиа Галло (A. Garcia Gallo. Nacionalidad у Territoria-
lidad del Derecho еп la epoca visigoda), на которую ссылается В. Рейнгарт.

24 Lex Visigothorum.— MGH, Legum sectio I, t. I, 1902, p. 33—456 (далее: LVis.),
lib. III, titul 5, $ 2; lib. XII, tit. 1, & 2 (» дальнейшем римская цифра обозначает но-
мер книги, первая арабская — номер главы, вторая арабская — параграф).

крепостного и зависимого крестьянства среди местного населения были
свободные крестьяне, прекаристы, либертины, колоны и сервы.

Мелкие земельные собственники в Южной Галлии и Испании ко време-
ни падения Западной империи еще сохранились. Они обозначаются в источ-
никах терминами plebs, plebei 2°, rustici 2°. В числе rustici могли находиться
и либертины и даже сервы, HO определенная часть rustici, вопреки мнению
Дана 2’, — свободные крестьяне, имеющие свою землю. OO этом свидетель-
ствует ряд данных. В Бревиарий Алариха были включены конституции
римских императоров, касающиеся мелких — земельных  собственни-
Kos 78, Fragmenta Caudenziana *° также подтверждают наличие разоряю-
щихся крестьян в Септимании °°. O том, что мелкие земельные собствен-
ники были среди местного населения в Испании еще к началу VI B., соо-
бщает и Кассиодор. Характеризуя в одном из писем положение на Пире-
нейском полуострове, Кассиодор рассказывает о том, что некоторые из
местных земледельцев (provinciales) оказываются UO патроциниями ви-
ликов 8!. Можно предполагать, что люди, ищущие покровительства
BHJIMKOB. или помимо своей воли оказывающиеся под WX патроциниями,
это в большинстве случаев — свободные крестьяне **. Наличие испано-
римских мелких земельных собственников в вестготском государстве подт-
верждают и готские законы 33, и некоторые канонические источники 34.

25 Lex Romana Visigothorum (Breviarium Alaricianum), ed. Напе!. Lipsiae,
1849 (далее: LRVis.), Codex Theodosianus (далее: CTh.), I, 10, 2; LRVis., Pauli
Sententiae (далее: PS) V, 4, 10; Concilium Bracarense III, can. 1 (постановления цер-
ковных соборов Галлии и Испании цитируются по Mansi Sacrorum conciliorum no-
va et amplissima collectio, t. VIII—XII. Florentiae, 1762—1766).

26 I o h a n ni s abbatis Biclarensis Chronica, a. 572. MGH, Auct. Ant., t. XI,
vol. II (далее: J o h a n ni Biclar. Chronica), p. 213; Sancti I si d ori episcopi His-
palensis Etymologiarum. — I. Р. Mi g n e. Patrologiae cursus completus series La-
tina (далее: Mi g n e. PL), t. 82 (далее: I sid. Etymol.), XV, 15, 5.

27 Дан считал, что сёеди римского населения Южной Галлии и Испании свобод-
ные мелкие земельные собственники отсутствовали («Die Kenige der Germanen», Bd.
VI, $. 92). ,

28 B этих конституциях можно считать свободными крестьянами плебеев или
inferiores (на которых ae куриалов перекладывает тяжесть налогов и повив-
ностей —LRVis., CTh., XII, 2, 1), людей, из-за недоимок лишающихся сервов и ра-
бочего скота (LRVis., CTh., II, 30, 1) и продающих из-за нужды своих детей в рабство
(LRVis., CTh., III, 3,1). I .

29 Collectionis juris Romano-Visigothici capita VII—XX (Fragmenta Gaudenzia-
na).— MGH, Legum sectio I, t. I, p. 469—472 (далее: Fragm. Gaud.).

80 В этих законах говорится о земледельцах, которые He могут расплатиться c
незначительным долгом и вынуждены отдавать в качестве залога быка или лошадь
кредитору (Fragm. Gaud., Х1Х); некоторые na этих бедняков продают себя в рабство
(Fragm. Gaud., XVII).

31 A. C a s si o d o ri senatoris Variae.— MGH, Auct. Ant., t. XII (далее: C а 5-
si o d. Variae), lib. V, $ 39. .

82 CM. также C. S an c h ez— А 1 b o r n o z. Las Behetrias, p. 189.

‚ ® По-видимому, K числу свободных крестьян следует отнести римлянина, KOTO-
рый переводит на UMA гота свое имущество, являющееся объектом тяжбы (Legum Co-
dicis Euriciani fragmenta.— MGH, Legum sectio I, t. I [далее: CEur.], $ 312); мелкими
земельными собственниками можно считать многих из TCX римлян, которые совместно
co своими готскими consortes принимают непосредственное  участие в деревенских
делах. См. ниже, прим. 72, 89.

34 О крестьянах-плебеях, именуемых rustici, гопо‹гптся в постановлении церков-
Horo собора в Браге (Conc. Brac. III, can. 1: «...alia die convocata plebe ipsius eccle-
siae, doceant illos, ut errores fugiant idolorum...»). О таких крестьянах упоминает также
Martinus Bracarensis (C. P. Cas pari. Martin von Bracaras Schrift. De correctione
rusticorum. Christiania, 1883, cap. 8, 10, 18). Очевидно, rustici, которым епископы
читают проповеди,—свободные крестьяне, TAK как среди сервов идолопоклонство дол-
жны были искоренить сами их господа (Concilium Toletanum XII, can. 11; cp. Codex
Theodosianus, ed. Th. Mommsen et P. М. Meyer, vol. I. Berolini, 1905 [далее: Cod.
Theod.], lib. XVI, 5, 52; XVI, 5, 54).

Крестьяне живут в деревнях, которые именуются Vici *°, villae, vil-
lulae 3*. Жители деревень — соседи, выступающие Kak субъекты опре-
деленных правовых норм '. Группы соседей иногда совместно владеют
пастбищами. Это совместное владение угодьями у крестьян из местного
населения, по-видимому, связано c римской системой размежевания зем-
ли 38.

В положении этих земледельцев, Ha первый взгляд, He произошло
nocge готского завоевания какого-либо существенного улучшения, a
в некоторых отношениях, оно, как будто, даже ухудшается. Судя по
Бревиарию Алариха, местные крестьяне продолжали платить большие
налоги и выполнять обременительные повинности 8°. Неспособность pac-
платиться с налогами и долгами вела обычно к утрате крестьянином своей
земли и имущества *°. Крестьяне становились жертвами ростовщиков 41
или насилий CO стороны магнатов 47. Следует учесть также, что для извест-
ного числа крестьян германское завоевание означало утрату части земель-
ных наделов. Судя по Вестготской правде, разделам подвергались земли
He только крупных землевладельцев, HO в некоторых местах и мелких
собственников. И если магнат мог без особенно тяжелых последствий для
хозяйства отдать значительную часть земель готам, то мелкого собствен-
ника утрата двух третей обрабатываемой земли могла привести к разоре-
нию. К тому же в бурное время завоеваний и междоусобиц от насилий со
стороны войск более всего страдали крестьяне. Римские же магнаты с по-
мощью дружин нередко успешно защищали свою жизнь H имущество.

35 LVis., III, 4, 17; IX, 1, 21 Egica Rex.; I si 4. Etymol., XV, 2, 11.

s* LVis., VIII, 6, 2; IX, 1, 21 Eg.; Concilium Toletanum XII, Tomus Ervigii
regis concilio oblatus.— MGH, Legum Sectio I, t. I (далее: Conc. Tolet. XII, «Tomus»),
р. 476. . .

8? LRVis., CTh., III, 1, 2 Interpretatio: «...jubetur, ut vicini rei quae venditur
testes esse debeant et praesentes, in tantum, ut etiam de mediocribus rebus si quid in
usum venditur, ostendi vicinis placeat, et sic conparari, ne aliena vendantur». CM. также
LRVis., PS, М, 7, 17; Isid. Etymol., XV, 2, 11. oo.

88 Tsid. Etymol., XV, 13, 9: «...compascuus ager dictus, qui a divisoribus agro-
rum relictus est ad pascendum communiter vicinis». Э. Леви высказал предположение,
что римская практика использования eet compascuus He применялась уже в поздней
Империи (E. Levy. West Roman Vulgar law. The law of property. Philadelphia,
1951, p. 85—86). Ho, kak показал H. П. Грацианский («Система полей у римлян по
трактатам римских землемеров».— «Вестник древней истории», 1940, № 1, стр. 65,
68), в Галлии и Испании в период Империи применялись способы межевания земли,
с которыми связано употребление ager compascuus. Исидор Севильский свидетельству-
eT о TOM, что крестьянам Бэтики и в готское вБремя известна была римская система ме-
жевания (I si @. Etymol., XV, 13, 9; ХУ, 15, 5). В общем, среди местного населения,
очевидно, преобладает деревня римского типа. Следы древнеиберийского общинного
устройства KO времени готского поселения сохранились, по-видимому, лишь в неко-
торых районах — в стране басков, в Лузитании, в Тарраконе (A. H a l b a n. Das
romische Recht in den Germanischen Volksstaaten, 5. 41; cp. А. B a 11 esterosy
Beretta. Historia de Espafia..., t. 1, p. 912). Cp. M. В. Л учицкий. Поземельная
община в Пиренеях.— «Отечественные записки», 1883, Ne 12, erp. 424—430.

39 В готском государстве по-прежнему собирались с местного населения подуш-
ная подать (capitatio plebeia, или humana) и поземельный налог (capitatio terrena);
сохранены были pa повинности (munera). Число этих повинностей несколько
сократилось (om. A. Ballesterosy Beretta, Historia de Espafa.., t. I, р. 915;
«Hacienda». — Diccionario de historia de Espafa, t. I. Madrid, 1952, р. 308;
fe RiazayA.Garcia Gallo. Manual de Historia del derecho espaiol. Madrid,

34, p. 145).

40 LRVis., CTh., XI, 4, 1; II, 30, 1; Cp. Cassio d. Variae, V, 39. 5.

41 Законы устанавливали норму в 50% при займах натурой (LRVis., CTh., II, 33,1).
Несостоятельный должник оставался у кредитора ao отработки долга (LRVis., CTh.,
У, 5, 1). За неуплату налогов землю крестьянина продавали (LRVis., CTh., XI, 4, 1
Interpr.).

* LRVis., CTh., I, 6, 5; П, 1, 9; C a s si o d. Variae, V,.39.

2 «ll =

Нужда и притеснения заставляют крестьян отдаваться под патроцинии
магнатов и в результате этого становиться лично-зависимыми людьми 13
или даже добровольно продавать себя в рабство 44. Tak we Kak и в период
Империи, широкое распространение среди местного населения имест
условное земельное держание — прекарий *5. Разорившийся безземельный
крестьянин получал участок земли от светского посессора или церкви во
владение при условии уплаты оброка 5. Несостоятельный должник, утра-
тивший права COOCTBCHHOCTH Ha свою землю, MOF  получить ITY землю
в прекарное владение 4’. Иногда крестьянин, чтобы получить покро-
вительство, совершал акт дарения магнату, сохраняя право пожизнен-
ного пользования землей 48. Прекарий давался no грамоте или без Hee 7°.
Передать no наследству землю, полученную в держание, прекарист ne
имел права °°.

Значительно ниже свободных земледельцев-прекаристов стояли на
социальной лестнице колоны. В юридическом отношении их положение
также сохранило позднеримские черты. Данные о положении колонов из
числа местных жителей мы имеем в Бревиарии Алариха, в некоторых про-
винциальных законах (например, в Fragmenta Caudenziana) и канони-
ческих источниках. Колоны V—VI ss. представляют собой земледельцев,
находящихся в личной и поземельной зависимости от посессоров. Они
являются наследственными держателями земельных участков (хотя их право
передавать землю по наследству юридически не закреплено), уплачивают
оброк и несут некоторые повинности. Гражданские права колонов так же
ограничены, как и в период Поздней империи. В Бревиарий Алариха вошли
римские законы, которые лишали колонов имущественной правоспособно-
crm 9!, разрешали землевладельцам переводить колона из одного имения
в другое ®® и позволяли за попытку бегства обращать колонов в pa6cr—
Bo 59. Колоны в этих законах нередко сопоставляются с рабами, XOTA и ne
отождествляются с ними 54.

Источники не обнаруживают каких-либо существенных изменений
в положении сервов сразу после готского завоевания. Но новые черты
системы эксплуатации рабов, характерные уже для последнего периода
Римской империи,— наделение рабов землей и взимание оброка при неко-
тором повышении личного статуса — получают дальнейшее развитие

4 LRVis., Novella Valentiniani (далее NVal.), IX, 1: «Advenae plerumque tenues
gph ehenns fortunae quorundam se obsequiis iungunt..». Cm. также LRVis., PS, V,

° 4 LRVis., NVal., IX, 4; Fragm. Gaud., XVII.

45 Другие формы условного земельного держания, по-видимому, слились с пре-
ne sei Алариха лишь один pas упоминается эмфитевзис (LRVis., CTh.,

46 LRVis., PS, V, 7, 8; Conc. Tolet. II, can. 4.

47 LRVis, PS, М, 7, 5 I.

4 LRVis, CTh., VIII, 5, 1 1.,; Salviani De gubernatione Dei, V 8, 38-40.—
MGH, Auct. Ant., t. I.

* LRVis., PS, V, 7, 9.

50 LRVis., V, 7, 10; Conc. Tolet. II, can. 4.

51 LRVis., CTh., П, 30, 2; П, 32, 1; V, 41, i.

52 LRVis, PS, III, 9, 32.

5 LRVis., CTh., У, 9, 1.

54 O том, что римские законы о колонах, вошедшие в Бревиарий Алариха, в VI B.
не устарели‚ говорит применение аналогичных правовых норм местным законодатель-
ством Септимании. Fragmenta Gaudenziana также He признают за колонами (именуе-
мыми здесь трибутариями) имущественной правоспособности (Fragm. Gaud., XVI), ли-
шают их СВОбОДЫ передвпжения и устанавливают порядок розыска беглых KOJIOHOB
такой же, Kak и беглых рабов (ibid., XIX). Потомство колонов, принадлежащих раз-
ным господам, делится ‚между ними (ibid., XX).

в готском государстве °°, Сохраняются в V—VI ss. в Южной Галлии и
Испании и основные положения римского права о вольноотпущенниках,
в том числе характерная уже для 1У в. тенденция — наделение либертинов
землей и сохранение над ними личной власти патрона °°, Takum образом,
в области официального права мы не обнаруживаем каких-либо призна-
ков улучшения положения широких Mace местного населения — мелких
земельных COOCTBCHHHKOB, прекаристов, колонов, либертинов, сервов —
в первое время после создания вестготского государства. Ho было бы не-
верно судить о положении трудящегося населения лишъ на основании
норм государственного права. Нельзя пройти мимо такого, например,
важного обстоятельства, Kak постепенное расширение площади обрабаты-
ваемой земли в готской Испании.

В законодательстве вестготского государства отсутствуют обычные
для Поздней империи упоминания об agri deserti 5*. Здесь, напротив, часты
случаи использования пустошей, лесов для запашки, причем не только
готскими, HO и местными земледельцами 5*. Это несомненно может служить
показателем постепенного улучшения положения непосредственных произ-
водителей, в результате крушения рабовладельческой системы хозяйства
и уничтожения централизованной рабовладельческой мировой империи.

Рассматривая далее положение зависимых крестьян в последний период
существования вестготского государства, мы убедимся в TOM, что и в пра-
BOBOM HX положении произошли изменения в лучшую сторону (по сравне-
нию с периодом Римской империи). Таким образом, положение непосред-
ственных производителей в конечном счете улучшалось и в готекой Испа-
нии, хотя этот процесс проходил здесь более медленно и постепенно, чем
в других раннефеодальных государствах Западной Европы. Эта особен-
ность вестготского государства, очевидно, связана c тем, что, © OHO CTO-
роны, в Южной Галлии и Испании медленнее совершался' переход к на-
туральному хозяйству, больше сохранялось остатков рабовладельческого
уклада в экономике и римских традиций в политическом устройстве,
а с другой стороны, меньшим был удельный вес германских элементов.

Источники свидетельствуют о TOM, что борьба, которую вели мелкие
земледельцы зависимого и несвободного состояния против крупных земле-
владельцев в поздней Римской империи, продолжалась на территории
Испании и после образования вестготского государства. Уже в начале
40-х годов V в. готские завоеватели приняли участие в подавлении багау-
дов. После того как попытки имперских полководцев Астурия и Меробода
разгромить багаудов Испании оказались безуспешными, брат вестготско-
ro короля Теодориха Фредерик нанес багаудам решительное поражение 59.
После этого сражения о багаудах Her более упоминаний °.

55 Cm. А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском госу-
дарстве VI—VII вв.— Сб. «Средние Beka», вып. IV, 1953, erp. 21—23; Ch. Ver li n—
d e n. L’esclavage dans |’Europe medievale, t. I, p. 83—84.

56 Om. А. P. R o p c yuck uit. Рабы и вольноотпущенники в вестготском госу-
дарстве..., стр. 24—28.

57 Римские законы, Об.!(’Г‘!і!К)!!К!!е оккупацию пустующих земель теми, RTO B
состоянии HX обработать (Cod. Theod., У 12, 1; Х, 12,2; У, 14,30), ne вошли в Бреви-
арий Алариха и ne отражены в Вестготекой правде.

5s LVis., X, 1, 6; X, 1, 7; X, 1, 9; X, 1, 13.

55 H yd atii L emi ci continuatio chronicorum Hieronymianorum.— MGH,
Auct. Ant., t. XI, p. 158 (a. 454): «Per Fredericum Theuderici regis fratrem Bacaudae
Tarraconenses caeduntur ex auctoritate Romana».

99 В одной хронике (Cronicorum Caesaraugustanorum reliquiae a. CCCCLV—
DLXXXI.— MGH, Auct. Ant., t. XI, vol. П, p. 222—223) упоминаетсл eme подавление
готами восстаний Бурдунела в 497 г. и Петра в 506 r., однако данных о характере
этих восстаний нет.

Qe

Новое готское государство сразу обнаружило намерение He допускать
каких-либо произвольных нарушсний прав собственности римских посес-
соров на их земли и рабов (помимо, разумеется, тех нарушений, которые
происходили при разделе земель римлян с готами) 4, Для розыска беглых
рабов был установлен 50-летний срок вместо 30-neTHero по римскому
праву ©. В составленный no поручению Алариха II законодательный сбор-
ник для местного населения включено было положение римского права
о наказаниях sa возбуждение мятежа 68.

Испано-римские свободные и несвободные земледельцы вели, однако,
в VI s. упорную борьбу против нового государства, выражавшего интере-
сы римских и готских магнатов. В 70-х годах VI s. ota борьба перешла на
юге Испании в вооруженное восстание. Установлению готского господст-
ва на юге полуострова активно сопротивлялись некоторые города (в осо-
бенности Кордова), использовавшие наличие Ha юге византийских войск.
Но главной движущей силой восстания было местное крестьянство. Толь-
KO разгромив, nocge продолжительной борьбы, крестьян, Леовигильд
сумел подавить восстание 84.

У нас Her данных о самостоятельных вооруженных выступлениях ра-
бов в V—VII ss. Возможно, они участвовали в борьбе против крупных
землевладельцев совместно со свободными крестьянами и колонами. Но
известно, что рабы широко применяли пассивное средство сопротивления
эксплуатации — бегство. Вестготская правда именует мятежными дейст-
виями попытки сервов использовать для освобождения церковные убе-
жища ®,

Борьба, которую вели земледельцы против своих господ — крупных
землевладельцев и государства,— объективно была направлена Kak про-
тив пережитков рабовладельческого строя, еще сохранявшихся в эконо-
мике и праве, так и против складывавшейся феодальной собственности,
а также соответствующих ей политических и юридических учреждений.
Вестготские короли выступили в качестве активных поборников интере-
сов римских крупных землевладельцев (тем более, что интересы королей
и готской знати, оказавшихся владельцами поместий, рабов и колонов,
совпадали с интерессами местной знати). Опираясь на войска, комплекто- °
вавшиеся из готских крестьян, короли подавили в V—VI BB. восстания

*! Cm. CEur., $ 276: «Si quodcumque ante adventum Gothorum de alicuius fundi
iure remotum est, et aliqua possessione aut vinditione aut donatione aut divisione aut
aliqua transactione translatum est, id in eius fundi, adque a Romanis antiquitus proba-
tur adiunctum, iure consistat».

®° Ibid., $ 277; LVis., Х, 2, 2.

99 LRVis., PS, У, 3, 1 I.

54 J o h a n ni s Biclar. Chronica, p. 213 (a. 572): «Leovegildus Rex Cordubam
civitatem diu Gothis rebellem nocte occupat et caesis hostibus propriam facit multas-
que urbes et castella interfecta rusticorum multitudine in Gothorum dominium revo-
cat»; ibid., p. 215 (a. 577): «Leovegildus rex Orospedam ingreditur et civitates atque
castella eiusdem provinciae occupat et suam provinciam facit et non multo post inibi
ee rebellantes a Gothis opprimuntur et post haec integra a Gothis possidetur Oros-
Р 55 LVis., М. 4, 17: «Satis enim videtur indignum, ut in eo loco servi contumaciam
rebollionis adsumant, ubi castigationis disciplina et obtemperandi predicantur exemp-
la». Orpaskenuem классового антагонизма между крупными землевладельцами, c од-
HOW стороны, СВОб(),'[ПЫМЦ M зависимыми крестьянами, сервами, c pr'FOu, RBZIHJIOCE
также СОПРОТИЁЛ&ЗЦЪ!В земледельческого населения христианизации, насильственно
осуществлявшейся церковью и государством. Епископы и священники обязаны были
разрушать идолы, а господа — He допускать идолопоклонства среди CBOHX сервов
(Conc. Tolet. III, can. 16). Ho уничтожить язычество He удалось до конца сущест-
вования вестготского государства (cM. ниже).

О рагвитии феодальных отношении e comckou Нспании V—V11 68. 94
римских крестьян, колонов и pa6os**. Ho столетием позже готское кресть-
янство оказалось почти в таком же положении, как и местное.

OR * *

Прежде чем остановиться на положении готского крестьянства и ero
эволюции, необходимо кратко охарактеризовать условия поселения готов
в Аквитании и Испании. Согласно законам Эйриха, готы отобрали у
местного населения две трети пахотных земель и половину лесных уго-
дий 97, a также, по-видимому, часть инвентаря, рабов и колонов.
Н. П. Грацианский высказывал предположение, что в Испании готы отби-
рали у местного населения меньше земли, чем в Аквитании, т. e. половину,
а He gne трети земельных владений римлян 68. Ho источники He дают яс-
ных указаний no данному вопросу 5*.

Доменвы фиска, которые занимали в Испании обширную территорию *°,
перешли в руки готских королей и фиска. Раздел коснулся земель MCCT-
ных посессоров различных разрядов, в TOM числе куриалов !, мелких
земельных собственников 7, вероятно, и церкви. Условия раздела земель
исключали повсеместное поселение готов компактными массами. Обычно
они селились вместе с местными земледельцами, образуя таким образом
смешанные готско-римские сельские общины. Ho в ряде случасв, когда
готы получали в свои руки крупные поместья магнатов, церкви или фис-
Ka, OHM могли селиться большими группами, создавая деревни германско-
ro Tuna‘? n сохраняя общинное устройство. Господствующий Tu готского
поселения — это BO всяком случае поселение деревнями 4.

66 Превосходство военной организации готов и сочувствие HM CO стороны испано-
римских магнатов, с одной стороны, локальный и стихийный характер восстаний ме-
стного крестьянства, с другой, позволили вестготскому государству подавить восста-
ния, несмотря на малочисленность готов в Испании. Подобно этому в V в. римские
полководцы, используя небольшие отряды гуннской и аланской конницы, подавили
восстания багаудов в Галлии.

67 CEur., $ 276, 277; LVis., Х, 1, 9.

88H. П. Грацианский. O разделах земель у бургундов n у вестготов. —C6.
«Средние века», вып. I, 1942, стр. 16.

® Н. П. Грацианский ссылается на статью Вестготской правды, в которой гово-
ригся о споре по поводу границ земельных наделов (LVis., X, 1, 14). Ho в этом законе,
по-видимому, Her речь He о разделе земель между готом и римлянином, а о границах
владения, отданного в прекарий («Si inter eum, qui accipit terras vel silvas, et qui
restitit, de spatio, unde prestiterit, fuerit orta contentio...»). Показателен также и TOT

akT, что Вестготская правда сохранила положения Эйриха о разделе в соотношении
1 : 2.

19 О. Hirschfeid. Der Grundbesitz der romischen Kaiser in den ersten drei
Jahrhunderten. —«Beitrage zur alten Geschichte», Bd. II. Leipzig, 1902, 5. 308.

71 Видимо, ne случайно надзор за соблюдением правил раздела возлагается и на
деревенские и на городские власти ( LVis., Х, 1, 16). Имеются также данные о посе-
лении готов в городских общинах (Concilium Narbonense, can. 14).

72 06 этом свидетельствует TO обстоятельство, что местные земледельцы BMeCTC co
своими германскими госпитами нередко принимают непосредственное участие в xo—
зяйственных делах (CEur., & 276; LVis., VIII, 5, 2; Х, 1, 6; Х, 1, 7). Cm. также
M. Torres у В. Pri et o B a n c e s, Instituciones econemicas, sociales у politico-
administralivas..., р. 154; A. И. H e y c w x m H. Возникновение зависимого кресть-
янства..., стр. 25. й

13 О наличии подобных поселений говорят, в частности, топонимические данные.
Torn дали название таким — населенным — пунктам, Kak «Godos», «Revillogo-
dos», «La Goda». В To время селения испано-римских крестьян обозначались Kak
«Romanos», «Romas», «Romanillos» и np. Cm. В. Ф. III w m ма ]l) eB. Очерки no HC-
тории языков Испании, crp. 71; В. Ri a z a y A. G a r ci a G a 11 o. Manual de His-
toria del derecho espafiol, p. 95. Относительно peer Se Goticos» u «campos Roma-
nos» cm. также А. Ballesteros у Beretta. Historia de Espana..., t. I, p. 914.

74 M. Torres у В. Prieto B a n c e s. Instituciones econdmicas sociales у
politico-administrativas..., p. 157.

90 A. ?. AopcyHcKuu

В сохранившихся фрагментах Кодекса Эйриха мы He находим каких-
либо прямых свидетельств наличия общинного устройства у готов. Встре-
чаются лишь упоминания об участии соседей в решении некоторых дере-
венских дел, например при спорах о границах участков. Но это отсутствие
данных о сельской общине может объясняться отрывочным характером
древнейшего памятника готского законодательства. Поскольку в наи-
более древних статьях Вестготской правды, относящихся к VI B.,
а частично и к V в. (Tak называемые Antiquae), имеются отдельные
свидетельства — существования — германской — марки'®, — ретроспективно
можно заключить о наличии у готов в V s. общинного устройства,
если He повсеместно, TO в ряде случаев. Однако cam способ рас-
селения готов в Южной Галлии и Испании — вперемежку с местным
населением, значительно превосходящим по численности, — предопреде-
лял бЫСТРОС разложение у германцев ОбЩНННЫХ порядков.

Уже в V в. земельные участки готов неравны между co6oii"*. Приняты
римская форма защиты собственности (rei Vindicatio)*’, римское положе-
ние о давности владения 78; применяется римская форма завещания 7°,
установлено равное право наследования для мужчин и женщин 30 и раз-
дельное владение имуществом cyupyroB®! (что может служить показате-
лем разложения большой семьи у готов V B.)*. При Эйрихе у готов утвер-
ждается частная собственность Ha звемлю. Сохранившиеся фрагменты
Кодекса Эйриха обнаруживают тенденцию готского законодательства V в.
оградить эту частную собственность Ha землю от чьих-либо покушений .
Готы уже в V s. покупают землю 54, HM известны займы, причем HE только

75 Cm. ниже, стр. 40—44.

76 Наделы вообще могли быть равны лишь в TeX случаях, когда готы селились
большими группами в крупных имениях. Во всех иных случаях размеры наделов у
готов определялись ‚величиной земельных владений римлян, госпитами которых ста-
новились германцы. (CEur., $ 276; LVis., X, 3, 5; Х, 1, 14). Большие наделы получа-
ли, очевидно, представители готской знати и дружинники короля (LVis., Х, 1, 8).

77 CEur., $ 289.

7$ Ibid., $ 277.

79 Thid., § 308, 320.

80 Tbid., $ 320. В V s. заметны, однако, следы старых норм германского права,
отстранявших женщин от наследования. Дочь, по законам Эйриха, получает eme лишь
право пользования (ususfructus) своей долей в недвижимости отцовского наслед-
ства (ibid., $ 320; Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes und Gewohnheits-
recht..., S. 40).

8 CEur., $ 321; cp. ibid., $ 323. ‚

82 Для франков подобные явления характерны лишь BO второй половине VI B.,
для лангобардов— в VIII s. Cm. А. Il. Неусыхин. Возникновение
зависимого крестьянства..., стр. 120, 263—265.

83 Голские законы уделяют много внимания порядку разрешения споров no по-
воду границ земельных владений различных хозяев и выяснению HX прав собственно-
сти Ha Te WIN иные участки земли (CEur., $ 276: «Cum autem proprictas fundi nullis
certissimis signis aut limitibus probatur... eligat inspectio iudicantium, quos partium
consensus elegerit»; cm. также ibid., $ 274—275). Незыблемость принципа частной
coOcTBeHHOcTH Ha землю выражена в rOTCKIx законах V в. более ЯрКО‚ чем даже в та-
KOM романизированном законодательном памятнике, как Бургундская правда. Пос-
ледняя npusuac*r HpilBO (??lKTH'KC('-KOl'O владельца СОХРЦНПТЪ за СОбОИ землю, если B Te—
чение 30 лет He доказан факт захвата этой земли ее нынешним владельцем [Lex Bur-
gundionum, tit. 79, $ 3.— MGH, Legum sectio I, t. II (далее: L Burg)]. Io готским же
законам в аналогичных случаях He существовало давности для восстановления соб-
ственности (CEur., $ 275: «Ne contra signa evidentia ullum longae possessionis tempus
opponat»). Вообще же в готских законах применяется положение о 30-летней давности
{ibid., § 277).

‚ §4Paulini Pellaei Eucharisticos, versus 520.— Corpus Scriptorum eccle-
siasticorum latinorum, vol. XVI, Vindobonae, 1888. В Кодексе Эйриха упоминается
продажа земли епископами и священниками готской арианской церкви (CEur., $ 306).

— l ee eee ee a eer eee =e
натурой (Kak у франков этого времени), HO и деньгами, a также взимание
процентов®®. Отчуждение имущества происходит no римскому образцу
путем выдачи письменной записи 86.

Развитие товарного обращения делало неизбежным рост имущественной
дифференциации у готов. Из законов Эйриха явствует, что часть готских
крестьяв He имеет лошадей и вынуждена занимать UX у более зажиточных
соседей 5*; обедневшие крестьяне нанимаются пасти скот 58. Некоторые же
готские земледельцы вовсе разоряются, продают своих детей в рабство 8%.

Развивасется практика дарений, в частности дарений с сохранением
за дарителем права пожизненного пользования объектом дарения °°. Над
свободными людьми совершаются насилия, WX иногда принуждают «да-
рить» или продавать свое имущество. При Эйрихе у готов выделяется слу-
жилая знать, накопившая благодаря королевским дарениям большие
земельные владения*!. К этим представителям знати коммендируются сво-
бодные готы, становясь HX дружинниками (buccellarii, saioni) °.

Имуществённая дифференциация среди свободных готов находит свое
отражение и в области гражданского готского права. НОИМУЩНЙ гот не
считается надежным контрагентом при сделках купли-продажи °3; брак
с HUM для дочери дружинника считается бесчестием °4; за некоторые пре-
ступления устанавливаются различные наказания для неимущих свобод-
ных (ш!потез) и прочих готов 95. Быстро падает также политическое вначе-
ние рядовых готов в государстве. Но все же ограничение прав неимущих
свободных у готов в V s. только намечается. Если народные собрания Kak
таковые уже исчезли, TO на военных сходках в середине V s. еще обсуж-
дались вопросы войны и мира?%; sgec» иногда провозглашались коро-
ли®’. Готские крестьяне входили в состав «сотен» и «тысяч»; OHH имели
Bo франкском государстве, как известно, земля становится объектом свободного от-
чуждения лишь в конце VI — начале VII B.

85 CEur., $ 285.

86 Ibid., $ 286.

87 Ibid., $ 279.

55 Ibid., $ 278.

89 Ibid., § 299.

В свете этих фактов особенно очевидна ошибочность точки зрения TEX историков,
которые утверждали, будто главным занятием готов после их поселения в Аквитании и
Испании были охота и военное дело, земледельческие же работы выполнялись якобы
лишь колонами и рабами (см. В. К. Пискорский. История Испании и Порту-
галии. СПб., 1909, erp. 12; L. S c h mi d t. Geschichte der deutschen Stimme..., I,
5. 283; С. W. Previte-Orton. The Schorter Cambridge Medieval History, vol. 1.
Cambridge, 1952, p. 142). Законы Эйриха рисуют свободных готов людьми, непо-
средственно занятыми земледельческим трудом: OHH пашут землю_‚ корчуют леса, пасут
CKOT HT. JI. Намеки на земледельческие занятия готов B Галлии V в. можно ВСТРО'ПіТЬ
также у римских авторов, писавших в это время. См. С а1 З о1111 Apolli-
паг!1 Sidonii Carmina, lib. VII, у. 415—416.— MGH, Auct. Ant., t. VIII
(далее: Appollin. Sidon. Carm.).

99 CEur., & 308.

»: LVis. X 4, 8. ‚

® CEur., $ 310—311. ,

93 Ibid., $ 295: «Si venditor non fuerit idoneus, fideiussorem dare debet emptori...».
Cm. также ibid., $ 276.

94 Thid., s 310.

95 Codicis Euriciani leges ex Lege Bajuvariorum restitutae, M2.— MGH, Legum
Sectio I, t. I.
‚ 95 A ро 1 11 n. Sidon. Carm., VII, v. 458—460, 486 — 488; J o r d a n. Getica,
36, 189; Аларих II оттягивал решительную битву с франками, ожидая помощи OT
остготского короля Теодориха. Но воины принудили его вступить в бптв_\'. оказавшу-
юся роковой для Тулузского королевства. CM. P r o c o pii C a e s a ri e n si s Оре-
ra omnia, vol. II. Lipsiae, 1905 (De bello Gothico, I, 12).

9? J o r d a n. Getica, 41, 215.

*Z **^ *. **TI"T^^—
право на военную добычу®®, на штрафы, взимаемые c TeX, KTO уклонил-
cA от похода®?.

Отмеченные выше данные о развитии имущественной дифференциации
среди готов и о зарождении правового неравенства среди них, об отсутст-
вии различия в вергельде для готов и местного населения и постепенном
стирании всяких граней между ними в общественной жизни могут служить
показателями интенсивности процесса  разложения общинного строя
у вестготов. Этот процесс зашел у готов уже в V s. значительно дальше,
чем у франков Салической правды.

В VI в. превращение готских крестьян в зависимых земледельдцев и
ограничение их гражданских прав происходят в более широких размерах,
чем в предшествующий период. Закономерность этого процесса была в свое
время отмечена Ф. Энгельсом: «... с того момента, как возник аллод, сво-
бодно отчуждаемая земельная собственность, земельная собственность
Kak товар, возникновение крупного землевладения стало лишъь вопросом
времени» °°, Прежде чем остановиться Ha формировании  зависимого
крестьянства в VI B., необходимо, однако, выяснить, в какой мере сохра-
нились к этому времени у вестготов общинные связи.

Вопрос о земельной общине в вестготском государстве весьма сложен.
В готских законах встречается немало таких данных, которые по-разному
истолковываются сторонниками мнения o господстве у готов римскихаграр-
ных порядков и историками, утверждающими наличие у вестготов общины-
марки. Фюстель де Куланж, например, все упоминания о Consortes, встре-
чающиеся в готских законах, выводил из римской традиции!°!. To мне-
нию Э. Леви, consortes готских законов обязаны своим происхождением
He римскому ager compascuus и He германской марке, а лишь условиям
раздела земель между местным населением и пришельцами 19?. Г. Л. Ma-
урер, наоборот, видел в consortes лишь германских общинников 103.

В действительности же характер термина Consortes в Вестготской прав-
де различен. Иногда им обозначаются просто совладельцы какого-либо
имущества (например лица, COBMeCTHO владеющие рабами, землей)!°4;

‚ — В некоторых случаях consortes — это римлянин и oT, разделившие между
собой земли римлянина при поселении вестготов Ha новой территории !9*.

95 CEur., $ 323; ср. 1514 ori Junioris episc. Hispalensis Historia Got-
horum, Wandalorum, Sueborum ad. a. 624, 61.—MGH, Auct. Ant., t. XI, vol. II.

5* LVis., IX, 2, 4.

100 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, q. 1, erp. 392.

101 Н. Д. Фюстель we Куланж. История общественного строя древней
Франции, т. IV. СПб., 1910, erp. 205—207.

10% E. Levy. West Roman Vulgar law, p. 85—86.

103 Г. Л. May pep. Введение в историю общинного, подворного, сельского и
городского устройства и общественной власти. СПб., 1880, erp. 151—152.

104 LVis., V, 7, 2; Х, 1, 14.

105 Thid., Х, 3, 5: «Ut, si aliqua pars de alio loco tempore Romanorum remota est,
ita persistat... et tamen nullus novum terminum sine consortis presentia aut sine inspe-
ctore constituat»; LVis., X, 1, 6 (Antiqua emendata): «Si vineam aut domum quis in con-
sortis terram construxerit». Ilo мнению A. И. Неусыхина, в данной главе Вестготской
правды речь идет о заимке, сделанной одним из домохозяев на некультивированной
земельной площади, находившейся в общем пользовании соседей («Возникновение
зависимого крестьянства..», стр. 294—295). A. M. Неусыхин поясняет: ‹...любой co—
сед мог считать, что насаждение данного виноградника причиняет ущерб MMeHHO
ему»,.хотя речь идет об общем поле (там же, стр. 295). Но этому предположению про-
тиворечит совершенно ясное указание источника, что заимка сделана на участке ка-
кого-то определенного консорта («...51 ipse... ignoraverit, quod portio sit consortis...»),
который именуется собственником земельного участка (dominus), a также предписа-
ние готского закона компенсировать именно того земледельца, на земле которого сде-
лана заимка: «...aliut tantum terre paris meriti domino illi, in cuius terra vineam plan-

*TT T^T^T^^—^^—^^T^—^''^T^^'^O'^^^^'^^^ ^ ^ ==
a

Вестготская правда ge содержит каких-либо положений, сохраняющих
следы переделов земли между готами; в то же время она уделяет много
внимания охране пограничных знаков между земельными владениями.
Ho вместе с Tem в Вестготской правде отражены такие связи между зем-
ледельцами, которые нельзя свести лишь к взаимоотношениям готских
и римских госпитов. Готские законы в некоторых случаях исходят из
представления, что крестьяне-соседи связаны также и родственными уза-
ми 19%, Dro, по-видимому, следует считать доводом в пользу того взгляда,
что готы, подобно бургундам, селились в ряде случаев большими семья-
ми 197,

Готские законы содержат также положения, которые можно рассмат-
ривать как следы германской марки. Общинники-соседи нередко решают
еще совместно свои деревенские дела 1°8. Некоторые главы Вестготской
правды предполагают наличие у крестьян права проезда через сжатые
поля и пустоши, хотя бы последние и были обведены рвами 1°°. Земледе-
лец, выгнавший чужой скот с принадлежащей ему пустоши, обведенной
рвом, обязан уплатить за это штраф 1!°. Ксли же потрава была совершена
на лугу, где запрещена пастьба, то владелец луга может получить штраф
от хозяина скота 1, В одной главе Вестготской правды говорится o том,
tavit, restituat; et qui posuit vineam securus obtineat».— LVis., X, 1, 6 (Antiqua emen-
data).

A. M. Hgycmxnn видит подтверждение своей точки зрения также в TOM факте, что
потерпевший ограничивается компенсацией равноценным участком, He требуя ни
штрафа, HM возвращения захваченного участка («Возникновение зависимого кресть-
янства...», CTp. 295). Ho aro обстоятельство может быть объяснено TeM, что речь идет
о реально еще He разделенных владениях гота и римлянина. В следующем параграфе
той же главы Вестготской правды говорится о другом варианте заимки — на участ-
ке He KOHCOpTa, а какого-либо иного земельного собственника (LVis., X, 1, 7: «Qui
vineam in alieni fundi territorio, in quo ipse consors non est, sine permissione domini...
plantaverit...»). Можно, следовательно, предположить, что в данной статье Вестгот-
ской правды речь идет о римлянине и готе, которые реально He разделили еще некуль-
тивированные земли. В статье Вестготской правды, определяющей порядок компен-
сации консорта за заимку, сделанную другим консортом в общем лесу, прямо гово-
рится о римлянине и готе (LVis., Х, 1, 8; cp. Х, 1, 9). В главе Бургундской правды,
рассматривающей насаждение виноградников в общем поле, также подразумеваются
римляне и германцы (LBurg., XXXI, De plantandis vineis inter Burgundiones et Ro-
manos id censuimus observandum).

106 Q6 arom говорит глава Вестготской правды, запрещающая преследовать род-
ственников и соселей преступника: «Omnia crimina suos sequantur auctores, nec ра-
ter pro filio... nec frater pro fratre, nec vicinus pro vicino, nec propincus pro propinquo
ullam calumniam pertimescat». (LVis., VI, 1, 8). Эти vicini, очевидно, были готами,
ибо, Kak отмечает Гальбан, нельзя предположить, что римлянина могли преследовать
за преступление, совершенное готом, или наоборот (A. Halban, Das remische
Recht in den Germanischen Volksstaaten, S. 166). В римском праве имеется сходное
установление, HO в nex ничего He говорится о соседях. Cm. LRVis., CTh., IX, 30, 4 J:
«Propinqui vero adfines vel amici, familiares vel noti, si conscii criminis non sunt, non
teneantur obnoxii».

107 Cy. A. M. Н e y c 4 хин. Возникновение зависимого крестьянства..., CTP. 286.

108 Соседи (vicini) определяют ущерб, нанесенный в результате потравы полям
какого-либо общинника (LVis., VIII, 3, 13; VIII, 3, 15), присутствуют в качестве
свидетелей при восстановлении варушенных пограничных знаков между земельными
владениями (ibid., Х, 3, 2). При поселении готов в Галлии и Испании соседи, очевид
HO, принимали участие B разделе земель (1Ы14., X, 1, 8). О роли соседей в деревенской
жизни CM. также ibid., VIII, 5, 4; VIII, 4, 17; IX, 1, 8. :

109 Thid., VIII, 3, 9: «Campos autem vacantes si quis fossis cinxerit, iter agentes non
hec signa deterreant, nec aliquis eos de his pascuis presumat expellere». Cp. Edictus
Rothari, 358.— Die Gesetze der Langobarden, hrsg. von Е. Beyerle. Weimar, 1947 (да-
nee: Ed. Rot.).

110 LVis., VIII, 4, 26. 2

111 Ibid., VIII, 3, 12: «Si pratum defensum a pecoribus naufragetur».

77 **^ ^ 0011 ^ *
что консорты совместно пользуются теми пастбищами, которые He oropo—
жены 42, Вестготская правда запрещает землевладельцам наносить ущерб
чужому скоту в случае потравы в nx владениях !18 и в известной мере
считается с потребностью общинников, HE UM ющих своих угодий, пасти
скот в чужих лесах 14,

Приведенные выше факты позволяют сделать вывод, что вестготской
деревне в свое время не чужды были (по крайней мере в некоторых райо-
нах страны) такие черты германской общины, как совместное пользование
неподеленными угодьями, система открытых полей, чересполосица и пр.
Этот вывод, на первый взгляд, не согласуется с отмеченными выше данны-
ми о расселении готов вперемежку с местным населением и о наличии рим-
ских порядков в аграрном строе готской Испании. Мы сможем разрешить
указанное противоречие лишь в том случае, если признаем, что в вест-
готском государстве имело место своеобразное переплетение римских и
германских аграрных порядков. При поселении готов в Галлии и Испа-
нии их общинный строй сохранялся He повсеместно, HO преимущественно
TaM, где готы селились компактно в виллах крупных землевладельцев.
Рядом с готскими крестьянами-общинниками (даже если они селились боль-
шими семьями), находились галло-римские и испано-римские крестьяне,
прекаристы, колоны. Германские крестьяне, становившиеся госпитами
местных земледельцев, неизбежно оказывались в сфере действия римских
правовых HOPM, а местные крестьяне были связаны определенными хозяй-
ственными отношениями © готскими земледельцами !!5. Takum своеобраз-
ным сочетанием римских и германских порядков объясняется, очевидно,
одновременное присутствие в готских законах, © одной стороны — следов
марки, а с другой — признаков аграрного строя деревни римского типа!1°,

Вследствие близкого соприкосновения готских земледельцев c. римским
аграрным строем, который основывался на принципе частной собствен-
ности Ha землю, ускорялся распад сельской общины у вестготов, начав-
шийся под влиянием внутренних факторов. Разложение общинного строя
находило свое выражение в процессе разорения свободных готских кресть-
ян и превращения их в зависимых земледельцев. В качестве непосредст-
венных причин, вызвавших в VI s. ухудшение экономического благосо-
стояния значительной части готских крестьян, выступают, как и в других

12 Ib?id., VIII, 5, 5: «Si quorumcumque animalium grex in pascuis intraverit ali-
enis... Consortes vero vel ospites nulli calumnie subiaceant, quia illis usum erbarum, que
concluse non fuerant, constat esse communem». Поскольку на общих пастбищах скот
одного общинника легко мог попасть в стадо другого общинника, TO Вестготская пра-
вда, подобно другим варварским правдам, регламентирует порядок оповещения o при-
блудившемся скоте и о ero временном содержании (ibid., VIII, 5, 4; VIII, 5, 5; VIII, 5,
7; См. Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes- und Gewohnhcitsrecht...,
S. 237).

113 LVis., VIII, 3, 7; VIII, 4, 13.

114 В главе, посвященной порядку выпаса свиней в лесах, признается право вла-
дельца леса взимать десятину c TeX, кто пасет в ero лесу свиней. Если хозяин свиней
делает это самовольно и He заключает договора, несмотря на повторное предупрежде-
ние, TO владелец леса может YOUTH известную часть свиней. Ho и в этом случае хозя-
MH свиней He лишается вовсе возможности использовать данный лес (LVis, VIII, 5,1:
«...et nihilominus tertia vice eum, cuius porcos invenit, admoneat, ut porcos 5105 in sil-
vam eius, si voluerit, introducat et decimum iuxta consuetudinem solvat».).

5 B некоторых случаях готские и римские консорты в течение известного вре-
мени вовсе не осуществляли реального раздела своих земель, в том числе и пахотных
(LVis, Х, 1, 8; Х, 1, 9).

116 Характерно, что Вестготская правда прямо сопоставляет право совместного
пользования альмендой общинников-консортов с правами на общие пастбища госпи-
тов, т. e. готов и римлян (LVis, VIII, 5,5: «Consortes vero vel ospites nulli calumnie
subiaceant, quia illis usum erbarum, que concluse non fuerant, constat esse communem»).

~ <_< le Se ee eee eS ee Ul, T *C
ARRR E igii, qo crppicid $ 14 d d: 44 ,d) eS
германских rocyxapcrsax, длительные и опустошительные войны ',
высокие судебные штрафы 48, насилия над мелкими земледельцами и за-
хват HX имущества магнатами, чиновниками, церковью, a также ростов-
щичество. Готские законы установили высокую норму процента — 12,5 %
при денежных займах и 50% при займах натурой 1!°. Несостоятельный
должник расставался co свободой 1*°. В законах VI s. упоминаются по-
денщики — шегсеппаг!, которые ищут для себя работы в деревне 1,
Известная часть готских крестьян в VI s. He имеет необходимого для UX
хозяйства рабочего скота ***, испытывает нужду в лесных угодьях, вы-
нуждена платить своим зажиточным соседям десятину за использование
UX лесов для выпаса скота 123. Встречаются крестьяне, которые настолько
бедны, что HE в состоянии обвести свои поля изгородью 4. Для VI s.
характерно также некоторое сближение неимущих свободных земледель-
цев с сервами. Об этом свидетельствуют часто повторяющиеся в Вест-
готской правде запрещения браков между свободными и сервами >. За-
MCTHO расширяется практика отчуждения земельной собственности ro—
тов 128,

В готских законах VI s. отчетливо выступает стремление государства
ограничить общинные традиции в соответствии с укреплением частно-
сббственнических тенденций у зажиточной верхушки деревенского насе-
ления и интересами крупных землевладельцев. Как видно из Вестготской
правды, крестьяне нередко полностью выделяют свои владения из состава
общинных земель, в TOM числе и выпасы 1??. Пахотные поля огораживают-
CH теперь независимо OT того, MMeeTCH на них жатва HIM нет, и никто He
имеет права нарушать изгородь !*8. Общинник He может пользоваться
чужим огорожснным лугом WIM чужим лесом для выпаса скота без уплаты
десятины владельцу угодий !?*. Строго запрещается рубить деревья в

7 В VI s. готские крестьяне все чаще уклоняются от выступления в поход
(LVis., IX, 2, 1—5).

115 Размеры штрафов и вергельдов He соответствовали имущественным возмож-
ностям готского крестьянина. Tak, например, вергельд sa убийство взрослого чело-
Beka равнялся 300 солидов (LVis., VIII, 4, 16); штраф за ранение составлял несколько
десятков солидов (ibid., VI, 4,1.; VI, 4, 4 Ch.). Между tem крестьяне нередко He B
состоянии были уплатить штраф в 5—10 солидов (ibid., VIL, 3, 14; VIII, 1, 6). Отказ
же OT уплаты судебного штрафа означал для виновного обращение в рабство (ibid.,
V, & 11; VI, 4, 23 VEL, dy 1; VII, 3, 3):

119 LVis., М, 5, 8.

120 Thid., М, 6, 5 Ch.

121 Thid., IX, 1, 2.

122 Вестготская правда устанавливает наказание для TEX, KTO самовольно исполь-
зует чужую лошадь или другой рабочий скот для своих нужд (LVis., VIII, 4, 19).

13$ LVis., VIII, 5, 1—3.

124 Thid., VIII, 4, 25. .

125 Ibid., III, 2, 2; II, 2, 3; III, 2, 7; IX, 1, 14.

26 В Кодексе Эйриха в перечне имущества, являющегося объектом купли-про-
дажи, упоминаются рабы и скот (CEur., $ 94). В аналогичной статье Вестготской пра-
B к числу объектов купли-продажи добавлена земля (LVis., У, 4, 7). —

7 LVis., VIII, 5, 5: «Qui vero sortem suam totam forte concluserit et aliena pas-
cua absente domino invadit, sine pascuario non presumat, nisi forsitam dominus pascue
voluerit».

28 LVis., VIII, 3, 6; VIII, 3, 7. й

29 LVis., VIII, 5,1; VIII, 5, 5. Характерно, что, предоставляя собственнику ле-
са право убить часть чужих свиней, обнаруженных в лесу, Вестготская правда пре-
дупреждает владельца леса, что он может делать это, не боясь никаких жалоб (Ibid.,
VIII, 5, 4: «...et nullam calumniam pertimescat» Cp. Ed. Roth., 349). [pyran глава
Вестготской правды устанавливает строгое наказание для владельцев CKOTA, сопротив-
ляющихся применению норм официального права о потравах (LVis., VIII, 3, 14; cp.
Lex Salica, IX, $ 5 — 100—Titel Text, hrsg. von K. A. Eckhardt. Weimar, 1953—
далее : LSal.).

*T — ^ ^—^^T^T^*^———
чужом лесу 139. Государство ведет борьбу против обычного права, сохранив:
шего еще много общинных пережитков. Судьям He разрешается рассматри
вать дела, He предусмотренные судебником, и предписывается обращаться
в подобных случаях к королю !*!. Запрещается кровная месть 13?.

В общественном устройстве готов остается еще меньше демократических
порядков, чем прежде. Her таких следов выборности должностных ли
в деревенских общинах или таких остатков судебных функций собрания
общинников, которые сохранились в меровингском государстве (panko.
Тысячник (millenarius) утрачивает в VI s. re судебные полномочия, кото:
рыми OH ele располагал в V в. 133

Вместе с имущественной дифференциацией среди свободных готов уси:
ливаются также правовые различия. Законы Леовигильда различают дв:

I основных разряда свободного населения: низший — inferiores и высший —
honestiores, majores, nobiles. Основной признак, определяющий принад-
лежность к первому или второму разрядам, — имущественное положение 134.
Дифференциация среди свободных прослеживается и в уголовном и в park
данском праве. Судебные штрафы для «низших», Kak правило, в два-тр!
раза меныше, чем для «высших», HO первые подвергаются дополнительном V
наказанию — их секут розгами. За одни и Te же преступления inferiores
и honestiores подвергаются иногда совершенно различным наказаниям !%°,
Брак с лицом, принадлежащим к низшему разряду, считается нарушением
норм официального права 136.

Следует отметить, что грани между этими двумя слоями свободных
еще довольно расплывчаты и состав высшего разряда весьма пестрый.
Законы иногда противопоставляют «низшим» He знатных (nobiles, poten-
tes) 87, a просто рядовых готов 8%. В готской деревне в VI s. имелось нс-
мало зажиточных крестьян, которые характеризуются в источниках Kah
certiores nau meliores!39. Когда в статьях Вестготской правды, pacemar-
ривающих нарушения аграрных порядков, противопоставляются inferio-
res и honestiores, в состав honestiores, по-видимому, могли включаться у
некоторые из таких крестьян, сохранивших еще нормальный земельный
надел и необходимое количество padoyero скота!*°.  Следовательно,

130 Штраф за дерево, срубленное в чужом лесу, составлял от 2 до 5 солидот

` (LVis., VIII, 3, 1). Поехавший в чужой лес за дровами, будучи застигнут, терял бы-
ков и подводу (LVis., VIII, 3, 8).

BectrortcKoe право H B этом отношении идет HO пути охраны Чі\С’]'НОй С()бС’ГВОННО(“ГН
дальше, чем ЦеКОТОРЬЛО другие варварские правды, I'Ipe[lOCTilB.'IHK)UIHO ОбН[ННПХП{П\і
возможность на известных условиях пользоваться дровами M3. чужого леса (]Ъ.]]
XXVII, § 19; LBurg., XXVIII, § 1, 3).

181 LVis., II, 1, 14

182 Ibid., VI, 1, 8.

183 В одном из 3aKOHOB Эйриха тысячник включается в число должностных лиц,
выступающих в качестве судей (CEur., 322). В аналогичной статье Вестготской прав-

ды нет упоминания о тысячнике (LVis., IV, 2, 14).

134 Inferiores, Kak правило, малоплатежеспособны. Вестготская правда иногде
противопоставляет «низших» «большим людям» именно Kak бедняков (LVis., IT, 3, 9:
П, 3, 4).

135 LVis., VII, 5, 1.

186 Если девушка из высшего рнзрп‚'ш ]!ПНР(‘КП воле р0‚'|("1`В(‘П]ПП\`ОП ВЫХОДИТ 3a—
MYM за «низшего» свободного, OHA теряст долю в родительском наследстве (LVis., IT],
1, 8; cp. ibid., У, 3, 1).

187 LVis., II, 2, 8; П, 4, 2.

138 Thid., III, 1, 8; III, 3, 4.

189 Мнение таких крестьян имеет особый Bec при разделе seman (LVis., Х, 1, 3).
Их привлекают в первую очередь в качестве свидетелей (ibid., V, 7, 8; Х, 3, 5).

140 0 rom, что nog honestiores в Вестготской правде нередко подразумеваются имен-
HO KpecTbAHe, CBH](eTeJILCTBYIOT тлавы, В КОТОРЬ]Х honestiores paccMaTpuBalwTcA Kak

высший разряд входят зажиточные крестьяне, букцеллярии (дружин-
ики), средние и крушпные землевладельцы, высшие чиновники. К числу
nferiores относятся, главным образом, свободные обедневшие крестьяне.
‚реди inferiores имеются, очевидно, и мелкие прекаристы. Ксли одной
тороной процесса аграрного развития в готском обществе было разорение
вободного крестьянства, то другой — развитие форм условного земле-
ользования.

Прекарий в VI s. приобретает широкое распространение в готской
еревне 141, On возникает в результате продолжающихся дарений с сохра-
ением у дарителя права пользования имуществом Ha срок жизни 142
ли же в результате предоставления несостоятельному должнику права
ожизненного пользования своим имуществом 148. Предпосылкой возник-
овения прекариев была нужда, отсутствие средств к существованию, на
то иногда прямо указывается в прекарных документах 144,

В отличие от прежнего римского прекария, готский прекарий обычно
формляется грамотой 14°. В грамоте Mor быть указан срок пользования
емлей и оброк прекариста. Держание, kak правило, было длительным 348,
)брок выплачивался в большинстве случаев no обычаю и представлял
обой десятину c зерна, оливок, винограда, плодов и скота 14?. Ha пре-
‘ариста в некоторых случаях возлагались и другие обязательства 148,
)сновная причина, no которой прекарист мог быть лишен земли,— невы-
олнение оброчных обязательств14°. В иных случаях прекариста, по-
идимому, нелегко было лишить ero земельного надела 15°. Готский пре-
арий представляется более обеспеченным и прочным владением, чем
лассический римский прекарий. Церковный прекарий включал еще в ка-
естве непременного условия хорошее качество обработки земли прекари-
Tom 151,
юди, непосредственно участвующие в деревенских делах вместе с другими своими
›седями-общинниками (LVis., VIII, 3, 10; VIII, 3, 14; VIII, 3, 16; VIII, 4, 25). ,
авумеется, трудно отделить в данном случае зажиточных крестьян OT мелких BOT-
инников. Термин honestiores имеет и более широкое значение; иногда он служит
я обозначения всех, KTO He относится к inferiores „Так, например, глава Вестгот-
{OH правды, устанавливающая, что за подделку королевского приказа honestior
зказывается конфискацией половины имущества (LVis., VII, 5, 1), имеет в виду,
чевидно, не зажиточного крестьянина, а лицо, стоящее на более высокой ступени
›циальной лестницы. . .

11 LVis., У, 1, 4; М, 2, 6 Chindasvindus; X, 1, 11; X, 1, 13; Formulae Visigothi-
ie.— MGH, Legum sectio У (далее: Form. Vis.), № 36—37.

12 LVis., У, 2, 6 Ch. : _

143 I si @. Etymol., У, 25, 17: «Precarium est, dum, prece creditor rogatus permit-
t debitorem in possessione fundi sibi obligati demorari, et ex eo fructus capere».

144 Form. Vis., Ne 36.

145 Tbhid., Ne 36, 37.

146 Вестготская правда упоминает о стремлении прекаристов расширить ГРПНПЦЫ
воих участков в связи с тем, что подрастают дети и внуки (LVis., Х, 1, 13).

147 Form. Vis., Ne 37.

148 LVis., X, 1, 19 Ch.

149 LVis., X, 1, 11; Form. Vis., Ne 36. ^

150 Вестготская правда, например, специально разъясняет, Kak следует поступать
поселенцами, eczur землевладельцу приходится вернуть кому-либо (очевидно, рим-
ННПНУ) треть своих земель. RZIR()HO;[H'I'O.'IB отмечает, что раздел земли должен коснуть-
т соответственно и владений поселенцев: «Qui accolam in terra sua susceperit, et post-
odum contingat, ut ille, qui susceperat, cuicumque tertiam reddat, similiter senti-
nt et illi, qui suscepti sunt, sicut et patroni eorum, qualiter unumquemque contigerit»
JVis. Х, 1, 15). Cp. интерпретацию этой статьи у К. Цеймера (К. Zeumer.
IGH, Legum Sectio I, t. I, p. 388, n. 4), у Э. Вольгауптера (Gesetze der Westgoten.
rsg. von Е. Wohlhaupter. Weimar, 1936, $. 283), a также у Н. П. Грацианского
) разделах земель у бургундов и у вестготов», crp. 18). Cp. LVis., Х, 3, 4.

151 Conc. Emeritense, can. 13.

* Между землевладельцами и прекаристами в VI s. происходит упорная
борьба из-за прав на землю, отданную в прекарий. Готское официальное
право выступаст явно Ha стороне землевладельцев против мелких прека-
PHCTOB, стремящихся упрочить свои права Ha землю, полученную в поль-
зование. Вестготская правда старается пресечь попытки прекаристов
захватить самовольно земли сверх тех, которые были предоставлены им
посессорами !5*, подтверждает право последних вернуть себе землю после
истечения срока договора 1%, Охране права собственности церкви на зем-
ли, отданные в прекарий, посвящены многочисленные / постановления
церковных соборов !54. Распространение прекария у готов — один из
CHMIITOMOB, показывающих, что в UX среде складывается такой »xe слой
зависимого крестьянства, Kak и у испано-римлян 155,

Земли готской знати и фиска обрабатывались и колонами. Римские
колоны, доставшиеся готам, по-видимому, находились в таком же поло-
жении, Kak и у испано-римлян. Bo фрагментах Кодекса Эйриха и в готских
законах VI в. какие-либо упоминания об этих колонах отсутствуют.
Новые же поселенцы, которые у римлян no истечении некоторого времени
оказывались прикрепленными к земле, у готов оставались свободными
держателями и Maso отличались от прекаристов 155.

Положение сервов и либертинов, широко применявшихся в хозяйстве
готских посессоров всех разрядов, в VI s. существенно He отличалось
от положения рабов и вольноотпущенников у местного населения 15*.

Mw имели возможность убедиться в TOM, что развитие поземельных
отношений среди местного и готского населения происходило в одном
и TOM же направлении. Kak у испано-римлян, Tak и у готов происходит
превращение свободных мелких собственников в зависимых крестьян.
У готов можно встретить те же категории земледельческого населения,
что и у римлян, т. e. прекаристов, колонов, сервов, либертинов 198. Поло-
жение этих социальных групп у готов и римлян в VI s. в общем тождест-
венно. Исключение составляют колоны послеримского происхождения,
которые у готов, по-видимому, мало отличались от прекаристов. Уничто-
жение дуализма в общественной и государственной жизни готской Испании
V—VI вв., выражавшегося в известном противопоставлении готов и
римлян, способствовало окончательному слиянию их в единые социальные
группы земледельческого населения.

Прежде чем рассмотреть положение земледельческого населения вест-
готского государства в VII в., следует остановиться кратко на характери-
стике агрикультуры готской Испании. О последней мы можем судить
главным образом на основании данных «Этимологий» Исидора Севильско-
го 15° и Вестготской правды.

182 LVis., Х, 1, 12—14.

153 Ibid., Х, 1, 12.

154 Conc. Tolet. II, can. 4; Concilium Agathense, can. 22; Conc. Tolet. VI, can. 5.

155 Охарактеризованный выше прекарий — преимущественно крестьянский. Ho
в BecTTOTCKOM I'U('y,'lilp('TH(' прекарии П[Л!М(‘НЯ[Н'Я также Кр_\'ППЫ.\П! и средними земле-
владельцами (‹:_\1‚.‚ например, LVis., Ll, 1, 8 Ch.). Подобную форму прекария, Tan же
Kak и вопрос о 0_\'!\'110.!.'1"!”10.\1 ДСРЖНПНН. предполагается рассмотреть в осооои статье
о Кр_\'ППО.\і землевладении.

156 LVis., Х, 1, 15; ep. ibid., X, 1, 11—14.

157 А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском госу-
дарстве VI—VII вв., стр. 13—15. ‚

155 Знаменательно, что у готов отсутствует слой полусвободных (литы, альдии),
наличие КОТОРОГО XapaKTepHo ZUIH других Г(_'р.\[НЦСКПХ племен.

159 Нами использованы перевод и комментарии к «Этимологиям» Исидора Ce-
вильского О. А. Добиаш-Рождественской и В. В. Бахтина в книге «Агрикультура в
памятниках западного средневековья». M.—JI., 1936.

mirr rr mrm Я—& — —.

Владения земледельца состояли из пахотного поля, виноградника,
сада, луга и участка леса. Пахотное поле, виноградник, луг обводились
обычно изгородью или канавой. К дому земледельца примыкал двор
(curtis), rye находился скот!°°. В готской деревне преобладало двух-
полье 1®', Возделывались многочисленные зерновые культуры — разные
сорта ишевицы, ячменя, проса, а также бобовых растений !*?. Наряду
c хлебопашеством большое значение имело виноградарство. Вестготская
правда уделясет защите виноградарства He меньше  внимания, чем охране
пахотных полей 16%. Широко было распространено оливководство, KOTO-
ppm в VII в. занимались уже He только римлянес, HO и готы 164 Оливковое
дерево считалось самым дорогим деревом 2%,

Пахота производилась два раза в год — весной и осенью 166. Аграрной
практике готской Испании известны боронование почвы, прополка. Пока-
зателем относительно высокого уровня агротехники служит тот факт‚ что
в VII s. применялось удобрение почвы при помощи унавоживания 157 и
сжигания соломы на полях 198, а также искусственное орошение почвы 16°.

В «Этимологиях» перечисляются различные сельскохозяйственные
орудия, которые употреблялись в готской Испании: железные плуги 17°,
серпы, мотыги, грабли, вилы, бревна для выжимания винограда и up. 17,
В деревне имеется иногда водяная мельница 1'?. Сельскохозяйственные
орудия, насколько можно судить no «Этимологиям» Исидора Севильско-
го, — римского происхождения 27,

160 LVis., VIII, 1, 4 Ch.

161 I sid. Etymol., XV, 13, 12: «Novalis ager est, primum proscissus, sive qui
alternis annis vacat, novandarum sibi virium causa. Novalia enim semel cum fructu
erant, et semel vacua»; cm. также ibid., XVII, 2, 2: «Duplex est autem aratio: vernalis
et autumnalis. Intermissio est qua alternis annis vacuus ager vires recipit».

162 Ibid., XVII, 4; XX, 14. I

163 LVis., VIII, 3, 5; VIII, 3, 10; VIII, 3, 11; VIII, 3, 13; VIII, 3, 15; в «Этимоло-
гиях» Исидора Севильского виноделию посвящена отдельная глава (lib. XVI, cap. 5);
когда Вестготская правда рассматривает случай самовольной обработки земледельцем
чужого участка, OHA предполагает, что узурпатор посадил на чужой земле именно ви-
ноград (LVis, X, 1, 6—7); в формулах дарений и завещаний при перечислении владе-
HH вслед за пахотными полями всегда следуют виноградники (Form. Vis., Ne 9, 21).

Широкое распространение виноделия было, вероятно, одной 1s причин, тормозив-
ших распространение в готской Испании трехполья. Сбор винограда и жатва хлебов
происходят ne в одно и TO же время (cM. K. Lamprecht. Beitrege zur Geschichte
des franzesischen Wirtschaftslebens im elften Jahrhunderts. Leipzig, 1878, 5. 143).

164 В готских законах V—VI BB. еще HeT упоминаний об оливководстве, HO в 3a-
конах VII, в . уже говорится об оливковых насаждениях (LVis., X, 1, 6 Antiqua emen-
data; XII, 2, 18 Egica).

165 LVis., VIII, 3, 1 Antiqua emendata.

166 1 sid. Etymol., XVII, 2, 2. В источниках ner упоминаний o четырех вспашках,
которые производились в римские времена. В «Этимологиях» говорится о proscissio
(XVII, 2, 5), что указывает на существование в VII в. второй вепашки. О примене-
HAM римской системы пахоты в германских государствах em. A. И. H e y c »ox n n. Воз-
никновение зависимого крестьянства..., стр. 26—27.

16? LVis., A VIE, 2, 3.

168 Thid., XVII, 3, 13.

169 Ibid., VIIT, 4, 31; I si 4. Etymol., XIII, 21, 4: «Rivi dicti deriventur ad irri-
gandum, id est inducendum aquas in agros».

170 Точного описания плуга, применявшегося в готской Испании, ner ни в «Эти-
мологиях» Исидора, ни в Вестготской правде. По мнению А. li. Неусыхина, в Испа-
нии VI s. распространен был тяжелый плуг на колесах («Возникновение зависимого
крестьянства...», CTP. 27).

171 [si @. Etymol., XVII, 2, 2; XX, 14.

172 LVis., VIII, 4, 30.

17 CM. также А. Ballesteros y Beretta. Historia de Espafia..., p. 917;
М. T o rr es y В. Prieto B a n c e s. Instituciones econemices, sociales у politico-
adminictrativa«. . n. 160.

Большое значение в сельском хозяйстве готской Испании имело также
скотоводство, особенно разведение крупного рогатого скота, овец и сви-
ней. В Вестготской правде уделяется много внимания вопросам, касаю-
щимся пользования пастбищами и охраны скота 1'*. Готы занимались
также пчеловодством !'°, охотой 1'° и рыболовством 1?', возделыванием
овощей 278. He случайно многие параграфы Вестготской правды посвяще-
ны защите огородов и садов !7*.

Что касается общинного устройства, наличие которого мы отмечали
в готской деревне VI s., TO HH в законах, изданных в VII s. для Toros,
ни в законах, предназначенных для всего населения, ни в «Этимологиях»
Исидора Севильского о нем нет упоминаний 159. Отчасти ato объясняется
тем, что процесс разложения сельской общины проходил в Испании зна-
чительно быстрее, чем в других странах Западной Европы. Кроме того,
причина отсутствия данных о сельской общине в источниках VII в. Kpoer-
ся в небольшом удельном весе деревень германского типа в Испании.
Компактные германские поселения, в которых марковый строй наиболее
хорошо сохранился, не составляли большинства в вестготском государст-
Be. Естественно, что законодательство VII в., рассчитанное и на готов K
на римлян, не уделяет особого внимания германской сельской общине.
Het, однако, оснований утверждать, ITO последняя вовсе исчезла в VII s.
Такому предположению противоречит включение правовых норм VI в.,
касающихся марки, в законодательные сборники, изданные в VIT в. для
всего населения готской Испании — Lex Visigothorum Reccesvindiana
и Lex Visigothorum Ervigiana 15!.

Имеющиеся у Hac данные об аграрном строе вестготского государства
показывают, что каких-либо коренных изменений уровня производитель-
ных сил в сельском хозяйстве Испании за период V—VII ss. ne произошло,
хотя уже с VI в. заметны некоторые признаки начинающегося подъема
oer a

174 LVis., VIIL, 3, 13; VILL, 4, 15; УПП, 4, 18; VIII, 4, 4; VIII, 4, 6; VIII, 4, 8; Vill,
Qo, {—6. Ucazop Севильский в «Этимологиях» специально остававливается на вопросе о
корме для скота (VII, 4, 8). О том, что скотоводство играло большую роль в хозяйстве
магнатов, монастырей и крестьян, свидетельствует также агиографическая литерату-
pa. В частности, в одном из произведений Ca. Baaepua упоминается случай похищения
OLIKOB у мелких посессоров. Оставшись без paooqero скота, земледельцы, TaK же
как и HX pada, оказались в нящете (S. V a l e ri i abbatis opuscula.— Mi g n e, PL.,
t. 87, col. 446; cm. также $. Fructuosi Regula monastica communis..— M i g-
ne. PL., t. 87, col. 1117—1118).

175 LVis., VIII, 6, 1; I si d. Etymol., XV, 13, 7.

173 LVis., VIII, 4, 22—23.

137 LVis., VIII, 4, 29:

178 I si d. Etymol., XVII, 4, 1—11.

79 LVis., VIII, 3, 143; VIII, 3, 15; Х, 1, 6. Структура сельского хозяйства юго-
восточной Испании K началу VIII B. в известной мере характеризуется составом нату-
ральной подати, которую население Mypcan должно было выплачивать арабам. Эта
подать состояла из зернового Х.]Обі\‚ ячменя, сусла, yRcyca, меда и оливкового мас-
:ш.ч'(;Е)]. L 6 vi —P ro v e n c a l. Histoire de l’Espagne musulmane, t. I. Paris, 1950,
P^ "io И. В. Арский («Сельская община B готской Испании», crp. 210) omnio6aerc«, ут-
верждая, ITO замечание Исидора Севильского в «Этимологиях» (XV, 13, 9) об ager com-
pascuus OTHOCHTCA K repxmncx()u альменде. Если сопоставить этот текст ]lCH;[OpR c yIIO—
минанлями «Этимологий» (XV, 13,5; XV, 15, 5) o различных oagexenrax римской цен-
туриатной системы межевания (actus, subseciva), To станет ясно, что Исидор Севиль-
ский, говоря об общих угодьях, исходил na римской традиции.

15! Cm. LVis., VIII, 3, 9; VIII, 3, 12; VIII, 5, 5. О распространенности ‘следов гер-
манской марки в более ПОЗЦНИй период (T. e. nocge крушения BecrrorcKoro государ-
ства) B различных областях Испании cm. И. В. Лучицкий. Поземельная община ,
в Пиренеях.: Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes- und Gewohnheitsrecht,
5. 242—256; Cp. М. B. Kap pac. О хозяйстве Толедской деревни. — Сб. «Средние ne—
Ka», вып. УП, 1955, erp. 56.

сельского хозяйства 18%. Быть может, техника сельскохозяйственного
производства по сравнению с римскими временами несколько упрости-
лась и увеличился удельный nec экстенсивного скотоводства. Ho в TO me
BpeMA готское поселение сыграло свою роль в расширении площади куль-
гивируемых земель в Испании и Септимании. Большое значение имело то
эбстоятельство, что в первое время после готского поселения несколько
увеличилась численность непосредственных производителей, связанных
o средствами производства.
* * *

В VII в. процесс разорения мелких земельных собственников разви-
вался еще более бурно, чем в предшествующий период. В законах VII в.
гермин pauperes становится обычным наименованием свободных кресть-
7H 188, Источники свидетельствуют о TOM, что разорившиеся крестьяне
KOT по деревням в поисках земли и работы, становятся прекаристами
и колонами крупных землевладельцев 14, превращаются в бродяг 185,
кивут за счет подаяния церкви 186,

Особенно разрушительное влияние Ha мелкую собственность оказыва-
от в VII в. задолженность, насилия CO етороны магнатов, судебные штра-
pu, a также деятельность церкви, вымогавшей имущество и земли у Kpe-
Than. Один из законов Реккесвинта (649—672) запрещает кредиторам
этбирать все имущество должника из-за одного какого-либо долга и не
разрешает взимать сумму, превышающую сумму долга более чем в два
раза, если ссуда давалась натурой, и в три pasa, если ссуда была денеж-
ной 187, Дарения в пользу церкви приобретают в VII в. обширные размеры
т нередко приводят к тому, что дети дарителей становятся нищими. Госу-
тарство вынуждено было ограничить размеры дарений частных MH церк-
K 188, Четвертый Толедский собор принял постановление o TOM, чтобы
обнищавшие дарители WIM nx наследники получали содержание OT церк-
I 189, Магнаты принуждали крестьян подписывать договоры, лишавшие
земледельцев свободы и имущества 199, или же попросту захватывали их

182 Это относится, разумеется, к Испании V—VII BB. в целом. У готов же уровень
гроизводства в VI—VII BB. оказался намного выше, чем в период, предшествовавший
x поселению в Галлии и Испании.

188 LVis., XII, 1, 1 Ch.: Судьям предлагается проявлять снисходительность по
тношению к беднякам («...circa victas tamen personas ас presertim paupertate depres-
as severitatem legis aliquantulum temperare»).

184 LVis. Х, 1, 15; Form. Vis., Ne 36.

185 В деревни приходят свободные люди, ищущие заработка n He имеющие опре-
еленных занятий (LVis., IX, 1, 24 Eg., IX, 1, 12); некоторые свободные женщины-
‘рестьянки занимаются проституцией (LVis., HI, 4, 17).

186 Епископ БраулиоН в житии CB. Эмилиана упоминает о толпах нуждающихся,
‘оторые обращались к церкви с просьбой о помощи (5. Brau 11 о. Vita S.Aemiliani
onfessoris, cap. XX.— Mi gn e. PL, t. 80: «Cum quodam tempore egentium ad eum
onvenissent turbae petentes subsidii...»). В жизнеописании митрополитов Мериды
Pauli Di a c o ni De vita patrum Emeritensium, cap. IX.— Mi gn e. PL, t. 80)
ообщается Kak об обычном явлении о выдаче епископом Масоной муки, вина и олив-
‘ового масла горожанам и крестьянам (rusticis de ruralibus); cm. также Concilium
vaesaraugustanum III, can. 3. а

183 LVis., П, 5. 8 Gh.; в упомянутом выше жизнеописании митрополитов Мери-
ы говорится об одном из епископов, который прощал долги толпам должников (Ра-
11 Di a c o ni De vita patrum Emeritensium, cap. VIII: «...multis captivis et —
acti largitus est stipem ad ultimum redditis chirographis multorum debita relaxa-
16.»).

tis LVis., IV, 2, 18 Ch.; IV, 5, 1 Ch.

189 Conc. Tolet. IV, can. 38.

190 LVis., П, 5, 5:Ch.

+ Средние века, n. X

земли 191, Усиливается притеснение крестьян также CO стороны феодализи-
рующейся служилой знати — графов, судей 1%.

Одним из наиболее ярких показателей упадка свободного крестьянства
служит неспособность большинства крестьян нести военную службу.
Король Вамба (672—680) издал закон о TOM, что всякий, уклонившийся
от участия в военном походе, теряет право давать свидетельские показа-
HUA и обращается в рабство 1%. Ho последствием этого закона было TO, что
почти половина населения лишилась права свидетельства 19*.

Показателем резкого снижения социального веса свободного TOTCKOTO:
крестьянства может служить игнорирование законодательством VII B.
TeX вопросов деревенской жизни, которым eme в предшествующем столетии
посвящались десятки статей Вестготской правды. Из законов, изданных
nocge Реккареда до конца существования Толедского королевства, т. e.
более чем за столетие, лишь три-четыре посвящены аграрным вопросам.

Характерно также дальнейшее падение значения общинных начал
в содиальной жизни. Если в готском праве VI в. общинные традиции, Kak
мы видели, занимают eme известное место, TO в законах VII в. они игно-
рируются 2°, Очевидно, это связано с резким усилением имущественной
и социальной дифференциации в деревне, со слиянием готского и местного
крестьянства. В VII s. виллы (vici, loci) имеют весьма пестрый состав.
Соседями теперь являются римляне и готы, мелкие собственники и колоны,
прекаристы и либертины, букцеллярии и сервы 1°6, Зависимые и несвобод-
ные земледельцы одной и TOM +e деревни имеют различных господ 197,
Управляющие магнатов, прокураторы фиска отправляют в деревнях извест-
ные судебные, финансовые и ’полицейские функции 198. Boe это свидетель-
ствует о внедрении крупного поместья в свободную деревню, установле-
нии зависимости свободных крестьян от крупных землевладельцев и даль-
нейшем разложении общинных порядков у готов °°, Следовательно, быст-
рое разложение общины у готов было обусловлено, © одной стороны, про-

191 В трактате Исидора «Institutionum disciplinae», рисующем облик благовоспи-
танного и гуманного знатного юноши, отмечаются такие ero черты: «...adfinibu3 nihil
nocentem, neque гага sua exclusis pauperibus latius porrigentem...» (A. A n s p a c h.
Isidori Hispalensis «Institutionum dase! linae».— «Rheinisches Museum fiir Philologie»,
Neue Folge. Frankfurt-a.-Main, 1912, Ba. 67, S. 559).

192 Должностные лица взимают с населения незаконные поборы и повинности в
свою пользу (C a s si o d. Variae, У, 39; LVis., XII, 1, 2 Reccaredus), захватывают
имущество частных лиц (LVis., VIII, 1, 5 Ch.), отбирают у крестьян земли за недоимки
(Edictum Ervigii de tribus relaxatis.— MGH, Legum sectio I, t. I, p. 479—480).

193 LVis., IX, 2, 8 Wamba.

194 Conc. Tolet. XII, «Tomus», p. 476: «...cuius severitatis institutio, dum per
totos Hispaniae fines ordinata decurrit, dimidiam ferre partem populi ignobilitati perpe-
tuae subjugavit...».

195 (Только однажды в законе Реккесвинта упоминается conventus publicus vici-
norum LVis., VIII, 5, 6 Reccessvindus). Ho роль этого собрания весьма ограничена:
сходка соседей уполномочена лишь выслушивать сообщения о приблудившемся скоте.

198 LVis., IX, 1, 24 Eg.: «...omnes habitatores loci ispius... cuiuslibet sint gentis,
generis, ordinis vel honoris, CC erunt flagellis publice a iudicibus coercendi...»; сервы
упомянуты в числе vicini также в LVis., II, 4, 10 В.

197 LVis., IX, 1, 21: «Nam et ceteri habitatores loci illius, seu cuiuscumque gentis
vel generis homines, quorumlibet sint servi, tam ecclesiarum quam etiam fisci nostri vel
diversorum possessorum...»; если в VI B. в качестве свидетелей и представителей об-
щины привлекались все «соседи» (vicini), TO по законам VII B. следует обращаться к
«почтенным соседям» (honesti vicini) uum к «добрым людям» (boni homines)— ibid.,
IX, 1, 1 Ervigius; VI, 1, 5 Ch.; IX, 1, 21 Eg.

198 LVis., VIII, 1, 9; 1X, 1,8; 21; X, 1,16; XII, 1, 2; Conc. Tolet. III, can. 18; 21.

199 В VII »m. считается обычным явлением, что участник военного похода полу-
чает оружие от своего сеньора и сражается под ero начальством (LVis., IX, 2, 9 Erv.).

цессами, происходившими внутри общины— дифференциацией общинников,
связанной с быстрым ростом производительных сил после поселения готов в
Галлии и Испании — k, сдругой стороны, воздействием крупного готского и
римского землевладения (королевского, магнатского, церковного). Тесный
контакт готов с местным населением, усвоение завоевателями многих
элементов римской правовой системы, включение германцев и испано-
римлян в одну и ту же церковную организацию также ускоряли распад
готской общины.

Отражением экономического процесса упадка мелкой земельной соб-
ственности и роста зависимого крестьянства является дальнейшее углубле-
ние дифференциации среди свободных в гражданских и политических пра-
Bax. В законах Хиндасвинта (641— 652 гг.), Реккесвинта и Эрвигия (680—
687 rr.) деление свободных на два разряда — inferiores и majores — вы-
ражено еще более резко, чем в законодательстве VI в. Устанавливается
ряд ограничений юрисдикции «низших», оспаривается их право привле-
кать к суду знатных людей *%°, а также достоверность их свидетельских
показаний °°, Отличия в наказаниях, назначаемых за одинаковые престу-
пления для людей низшего и высшего звания, становятся еще более рази-
тельными. Tak, например, sa лжесвидетельство honestior должен лишь
возместить ущерб пострадавшему, a inferior подлежит обращению в раб-
ство 7°, Если основная масса свободных и зависимых крестьян была
практически отстранена от выборов королей уже в VI в:, TO в VII в. плебс
лишается этого права и формально ?93. Характерно также, что еще более
уменьшается значение должности тысячника, этого осколка родо-племен-
Holt демократии. В VII s. он оказывается на самой низшей ступени адми-
нистративной лестницы. Тысячники относятся к разряду inferiores и 3a
служебные проступки подвергаются телесному наказанию 74,

Takum образом, inferiores, T. e. значительная часть крестьянства
готской Испании, утрачивают ряд основных черт «свободного состоя-
ния» 295, Свободное крестьянство в готской Испании уже к концу VII в.
оказалось примерно в таком же состоянии, в каком крестьянство франк-
ского государства находилось к началу IX s. Известная часть inferiores,
утрачивая земельную собственность, оказывается на положении прека-
ристов или колонов светских магнатов и церкви. В то же время не только
прекарист, HO и мелкий земельный собственник, коммендируясь к магнату,
попадает в личную зависимость от Hero 7°%, Ho и TOT. KpeCTbAHHH, который

200 LVis., VI, 1, 2 Ch.: «...ut persona inferior nobiliorem a se vel potentiorem in-
scribere non praesumat».

201 LVis., II, 4, 3 Ch.

202 LVis., П, 3, 9 Ch.

203 Conc. Tolet. VIII, can. 10; LVis., II, 1, 6 R.: «...Quemcumque vero aut per tu-
multuosas plebes aut per absconsa dignitati publice machinamenta adeptum esse consti-
terit regni fastigia, mox... et anathema fiat et christianorum communionem amittat...».

204 LVis., IX, 2, 9 Erv.; IX, 1, 21 Eg.

205 А. И. Неусыхин включает в основные признаки свок:›о;шого состояния по гер-
MaHCKOMy праву наличие владельческих прав на земельный участок, право пользо-
вания неподеленными угодьями, право ношения оружия и участия в собраниях (A. I.
Неусыхин. Эволюция собственности и свободы в родоплеменном и варварском
обществе.— «Вопросы истории», 1946, Ne 4, erp. 91). Hak показано выше, известная
часть готских крестьян к VII в. лишается земельной собственности, общинные порядки
V них бЫСТРО разлагаются, народные СОбрБ\НПЯ исчезают и ЗЦВЧПТВЛЬНГ_)'О число TOTCKHX
КреСТЬЯП, не способных снарядиться в поход, уклоняются OT BOeHHON службы.

Что касается закрепощения местного крестьянства, составлявшего основную массу
земледельческого населения страны, TO OHO началось задолго до поселения вестго-
тов и достигло K VII B., по-видимому, еще ббльших иасштабов, чем у готов.

206 Взаимоотношения прекариста и землевладельца отчасти определяются jDEe
ограничением свободы прекариста вести тяжбы с посессором (Form. Vis., № 36: «Pro-

сохранил землю и свободу, He избегал известной степени зависимости OT i
магната: сеньор и ero вилик приобретают некоторые административные,
судебные и полицейские права в деревнях, населенных WX зависимыми

и несвободными земледельцами 797, Если подобные полномочия пред-
ставлялись официально, то на практике это означало, что все население
деревни, независимо OT юридического статуса обитателей, оказывалось

в личной зависимости от того или другого сеньора.

К свободнорожденным inferiores тесно примыкали, He сливаясь c HHMH
окончательно, либертины. Они считались свободными людьми, но личная
зависимость либертинов-земледельцев от посессоров была еще более безу-
словной, чем у свободнорожденных прекаристов HIM земледельцев, отдав-
шихся под патроциний. Для большинства — либертинов-земледельцев
в VII в. характерно прикрепление к земле и ограничение имущественной
правоспособности 2°8.

Показателем эволюции земледельческого населения OT свободного
состояния к зависимости может служить также сближение inferiores с сер-
вами в общественной жизни. Хотя формально низший слой свободных рас-
сматривается в официальном праве Kak принадлежащий к числу liberi
и ingenui, нередко можно заметить тенденцию к сопоставлению ero с сер-
вами. Имущество мелких свободных земледельцев, как и имущество рабов,
именуется пекулием *°°. Иногда в законодательстве «низшие» вместе,
c сервами противопоставляются высшему слою 219. Земледельческий труд,
сельскохозяйственные работы именуются в источниках VII B. Kak «рабская
работа» (opus servile) независимо от того, KTO ее выполняет — свободный
крестьянин, клирик низшего разряда или серв 71,

Имущественный принцип содиальной дифференциации в ряде случаев
уже отодвигает на задний план деление на свободных, либертинов и ра-
'бов 712, Характерно, что He только свободные, HO и либертины и сервы
inde, per huius precariae meae textum spondeo, nullo unquam tempore, pro easdem ter-
ras aliquam contrarietatem aut praejudicium parti vestrae auferre, sed in omnibus pro
utilitatibus vestris adsurgere et responsum ad defendendum me promitto auferre»). От-
‚давшиеся под патроциний магнатов рассматё›пваются Kak люди, находящиеся «под
властью» патрона — in potestatem (LVis., У, 3, 1). Патрон имеет право дисциплинар-
ного воздействия mo отношению к коммендировавшимся к нему imam (LVis., VI,
5, 8 В.); если последних привлекают к суду, OH представительствует за них на суде
(LVis., П, 2, 2 Ch.; II, 2, 8).

207 Магнаты и nx вилики, прокураторы фиска принуждают готов и римлян со-
блюдать правила раздела земли (LVis., Х, 1, 16), собирают налоги c населения (LVis.,
XII, 1, 2; cp. Conc. Tolet. III, can. 18), выполняют некоторые полицейские функции
(LVis., VI, 2, & Ch.; 1X, 1, 21; Х, 1, 8); наконец, предводительствуют своими людьми
на войне (LVis., IX, 2, 9 Егу.).

208 См. А. P. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском го-
судаё›стве...‚ стЁ. 24—28.

09 I si @4. Etymol., М, 25, 5.

210 LVis., II, 3, 4 Ch.: «Ut personis nobilibus questio per mandatum nullatenus
agitetur, et qualiter humilior ingenuus sive servus per mandatum questioni subdatur».

211?, P. Са sp ati. Martin von Bracaras Schrift. De correctione rusticorum,
cap. 18: «Opus seruile id est agrum, pratum uineam, uel si grauia sunt, non faciatiss
(Запрещение относится He только к сервам, HO и к плебсу и rustici). Cp. Conc. Brac.
II, can. 2: «...Similiter et ut parochiales clerici servili morein aliquibus operibus episcopi
non cogantur...».

212 Ф. Дан утверждал, ITO деление Ha свободных и рабов всегда оставалось oc—
новным делением в праве вестготского государства («Die Konige der Germanen», Bd.
VI, 5. 758). Ito утверждение справедливо для VI B., но неможет быть принято без ого-
вворок, если pew идет о VII в. Дан ссылается на Вестготскую правду. Ho 11 статей wa
Trex 12, на Te он ссылается (III, 4,14—17; V, 4, 11; VII, 2, 20; VIII, 3, 3; VIII,
3, 4; VIII, 3, 6; VIII, 4, 15; XI, 2, 1), относятся к VI B., a 12-8, касающаяся VII в.,
различает уже He только свободных и рабов, HO также состоятельных людей и humiles
(LVis., VII, 6, 2 В.).

делятся по имущественному признаку Ha две категории 71%, Серв, обладаю-
щий значительным имуществом, оказывался иногда человеком, в большей
степени заслуживающим доверия на суде, чем обедневший свободный 214.
В число соседей (vicini) в деревенских общинах входят He только свобод-
ные, HO и сервы 74°, Если в предшествующий период rusticus — обычно.
свободный крестьянин (прекарист, колон), TO к концу VII в. приходится
выделять — rusticanus quem liberum esse constet 21°.

Показательно также, что земледелец церковного поместья иногда
характеризуется описательно как «обязанный рабским оброком», причем
это, по-видимому, относится KO всем зависимым людям имения (conditiona-
les), т. e. и к сервам, и либертинам, и к прекаристам, получившим рабское
держание 727,

Сближение «низших» свободных и сервов было обусловлено, разумеется,
He только превращением свободного крестьянства в зависимое, HO и по-
вышением к VII s. содиального статуса сервов. Последнее выражалось
в приобретении сервами известной хозяйственной самостоятельности и
имущественной правоспособности, a также некоторых гражданских прав?!8.

Важную роль в формировании в Испании класса крепостного и зави-
симого крестьянства играли также колоны. Характеристика положения
колонов в VII s. затруднена почти полным отсутствием упоминаний o них
в источниках. Некоторые исследователи полагают, что колоны к VII в.
полностью слились с сервами *1°. Другие, наоборот, считают, что положе-
Hue колонов к VII s. улучшилось, и OHM представляли собой уже земле-
дельцев, связанных с посессорами лишь чисто экономическими отноше-
ниями 7°, Ilo мнению Альтамиры, вообще все свободные земледельцы
в готской Испании ностепенно превратились в колонов 22},

В действительности состав колонов в вестготском государстве не был
однородным, Наряду c потомками римских колонов имелись земледельцы,
ставшие колонами в готское время. В положении тех и других имелись,
по-видимому, существенные отличия. Статус колонов римского типа еще
в VIB. определялся Бревиарием. В VII в. в Кодексе Реккесвинта, едином
для всего населения, лишь в одной статье говорится о колонах ???. В по-
становлениях церковных соборов, в которых весьма обстоятельно рассма-

218 Человек относится к высшему HM низшему разряду в своей социальной груп-
пе в зависимости от того, обладает он имущественным благосостоянием или нет. Та-
кое деление применяется по отношению к СВОбОДШМ ZIOJUIM, либертивам, сервам,
евреям, составлявшим в Толедском королевстве особую группу населения (LVis.,
П, 4, 3, Ch.; II, 1, 9 В.; VI, 4, 3 Ch.; VI, 1, ^ 5, Ch.; XIII, 3, 12 Erv.).
Cm. также А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском госу-
дарстве..., стр. 22. :

214 Неимущий свободный, как отмечалось выше, в VII в. лишался права быть
свидетелем, в TO время Kak зажиточных сервов (servi idonei) в ряде случаев привлекают
тепе;›:-ъ B KavecTBe свидетелей.

LVis., II, 4, 10 R.; cp. также IX, 1, 21 Eg.

216 Tbid., VI, 1, 5 Erv.; cm. также Vita 5. Fructuosi, cap. IX.— Mi g n e. Pl..,
t. 87: «... quemdam rusticum an plohe um virum Pessina. . , .

217 Conc. Lucense If, can. 46. Заголовок: «De conditionalibus non ordinandis,
nisi cum consensu patronorum». В тексте читаем: «Si quis obligatus tributo servili, vel
aliqua conditione patrocinio cujuslibet domus, non est ordinandus clericus...».

218 A. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском госу-
napscgneao, стр. 20—23; Ch. Verlinden. L’esclavage dans |’Епгоре medievale,

й d im R. Riaza y A. Garcia Gallo. Manual de Historia del derecho espanol
teat gts or r e s. Lecciones de historia del derecho espafol, vol. II. Salamanca,

Saf p. Альтамира-и-Кревеа. История Испании, т. 1, стр. 81.

222 LVis., V, 4, 19 Eh.

тривается вопрос о рабочем населении церковных поместий, также лишь
однажды встречается косвенное упоминание о колонах ??8. Сознательное
игнорирование готским законодательством этой категории земледельче-
<кого населения совершенно очевидно?*?*. В To же время ACHO, что бывшие
римские колоны не исчезают и не превращаются в свободных арендаторов,
Kak предполагал Торрес. Колоны в VII s. ne становятся собственниками
своих земельных уЧастков — OHM He могут nx продавать ??*. Колоны при-
креплены к земле 72°, Они платят, Kak и прежде, оброки 227,

Отсутствие внимания к колонам со стороны права объясняется, по-види-
MOMY, сближением сервов и колонов. Уже Бревиарий в начале VI в. иногда
отождествлял сервов и колонов, называя последних mancipia colonaria 778,
В УП в., когда положение сервов улучшилось, вестготское законодатель-
ство имело тем меньше оснований сохранять различия между двумя раз-
рядами земледельческого населения, находившимися практически почти
в одинаковом положении. К тому же колонат в готской Испании перестал
быть публично-правовым институтом; государственное право не стимули-
ровало превращения разоряющихся свободных крестьян именно в колонов,
Kak это было в свое время в Западной и особенно в Восточной Римской им-
перии. В вестготском государстве разоряющиеся свободные земледельцы
или закабалялись и оказывались сервами, или становились свободными
поселенцами, прекаристами. Таких колонов — свободных поселенцев —
имеет, очевидно, в Buy Исидор Севильский в своих «Этимологиях» 29,
Будучи свободными людьми, они, подобно прекаристам, находятся в неко-
торой личной зависимости от посессоров ?3°.

Hak видим, расслоение мелких земельных собственников происходило
у готов своеобразно. В позднеримские времена основная масса разоряю-
щихся крестьян превращалась в KOJIOHOB, мало отличавшихся no своему
хозяйственному положению от посаженных Ha землю сервов, владевших
весьма непрочным земельным держанием. В готской Испании процесс ра-
зорения земледельцев (как германского, raR и местного происхождения)
nea иначе. Лишаясь собственности на земли, земледельцы превращались
здесь в зависимых крестьян, земельное держание которых было в большей
мере обеспеченным, чем в свое время у римских прекаристов. В этом со-
стоит важное отличие процесса формирования зависимого крестьянства
в вестготском государстве от процесса разорения мелких земледельцев
в Южной Галлии и Испании в предшествующий период.

223 Concilium Hispalense II, can. 3.

224 Статья Вестготской правды, рассматривающая вопрос об ответственности гос-
под за долги их рабов, явно заимствованная na Бревиария, опускает упоминание о ко-
лонах, имеющееся в римском законе. Cp. LRVis., CTh., II, 31, 1; LVis., У, 5, 6.

225 LVis., V, 4; 19 Ch.: «Nam plebeis glebam suam alienandi nullam umquam po-
testas manebit».

226 Conc. Hispal. П, can. 3: «...Scribitur enim in lege mundiali de colonis agrorum,
ut ubi esse iam quisque coepit, ibi perduret».

227 Form. Vis., Ne 36: «Decimas vero praestatione vel exenia, ut colonis est consu-
etudo, annua inlatione me promitto persolvere».

228 В тексте новеллы Валентиниана, касающейся перевода земледельцев ms од-
ного поместья в другое, говорится об оригинариях и колонах (LRVis., NVal., VIII, 1),
а в интерпретадии к этой новелле соответственно о Mancipia originaria vel colonaria.

229 I si 4. Etymol., IX, 4, 36: «Coloni sunt cultores advenae dicti a cultura agri.
Sunt enim aliunde venientes, atque alienum agrum locatum colentes ac debentes condi-
tionem genitali solo propter agriculturam sub dominio possessoris...».

230 В статье Вестготской правды, упоминающей об accolae, говорится о TOM, что
OHM находятся под патроцинием собственника земли (LVis., Х, 1, 15: «Qui accolam in
terra sua ee sentiant etilli, qui suscepti sunt, sicut et patroni
eorum...»).

Что касается соотношения различных групп земледельческого населе-
ния в готской Испании, то этот вопрос представляет большие затруднения.
M? se располагаем для вестготского государства источниками, подобными
Сен-Жерменскому полиптику или Бертинскому картулярию. Ho sce же на
‘основании отдельных, отрывочных и весьма неполных данных готских ис-
точников можно составить общее представление о соотношении свободно-
го и несвободного населения в вестготском государстве.

Совершенно очевидно, что готские законы уделяют сервам и либерти-
нам значительно больше внимания, чем такие германские памятники, как
'Салическая правда или.эдикт Ротари. Если в Салической правде юриди-
ческие нормы применяются, как правило, no отношению к свободному
человеку, а рабам посвящены отдельные спедиально выделенные главы,
то Вестготская правда проникнута идеей подразделения всего населения
на свободных и сервов *31. В содержащихся в готских источниках описа-
ниях имений обычно отсутствуют упоминания о колонах, столь характер-
ные для аналогичных меровингских источников. Ho сервы выступают
Kak непременная принадлежность вестготского поместья ?32, _

Характеризуя население имений фиска, готские источники также гово-
PAT лишь о сервах и либертинах 733, Наиболее ярко эта особенность эко-
номики вестготского государства выступает при ознакомлении с церков-
ными имениями. В ro время Kak о прекаристах и других свободных держа-
телях земель церкви имеются лишь единичные упоминания, сервам и ли-
бертинам посвящены десятки постановлений церковных соборов. Рабы
находили применение и в хозяйстве мелких земельных собственников 7°4,

Светское и церковное законодательства считают сервов и либертинов
‘основной частью рабочей силы, используемой землевладельцами. Можно
поэтому предположить, что удельный вес сервов в готском государстве был
значительно выше, чем BO франкском, и что сервы и либертины составляли
главную массу земледельцев, обрабатывавших имения в готской Испании.
O TOM, что численность свободного населения вестготского государства
катастрофически сокращалась, свидетельствует и тот факт, что вестготское
законодательство вынуждено было применить для сохранения обороно-
CHOCOOHOCTH страны меру, необычную для какого-либо варварского госу-
дарства,— привлечение сервов к военной службе.

* * *

В источниках отсутствуют данные об открытых выступлениях за крепо-
зцаемого крестьянства, колонов, сервов против господствующего класса
в VII в. Ho o Tom, что непосредственные производители вели борьбу про-
тив государства и крупных землевладельцев (и даже вооруженную борь-
Oy), свидетельствуют упоминания — источников о «мятежном плебсе».

231 Это особенно касается готских законов V—VI Bp.

Все юридические казусы рассматриваются в Вестготской правде дифференциро-
ванно для свободных и рабов; в TO же время рабам специально посвящен psg глав
готского судебника. См. также прим. 211.

232 См., например, Form. Vis., Ne 21: «...Volo pertinere locum illum ad integrum,
‘cum mancipiis rusticis et urbanis, terris, vineis»; LVis., IX, 2, 9 Erv.: «...cum quidam
illorum laborandis agris studentes servorum multitudines cedunt...».

233 LVis., У, 7, 16; Х, 2, 4 R.; Х, 2, 5 Eg.; Conc. Tolet. III, can. 21.

234 LVis., III, 4, 17: «...et donetur a nobis alicui pauperi, ubi in gravi servitio per-
maneat...». Cm. также LRVis., CTh., II, 30, 1; Frag. Gaud., XIII; LVis., VII, 2, 5.
06 удельном весе рабства в готской Испании cm. нашу статью «Рабы и вольноотпущен-
ники в вестготском государстве VI—VII вв.», a также Ch. Verlinden. L’escla-
vage dans 1’Europe medserate.

56 A. Р. Корсунский

Вестготское официальное право и дерковные соборы провозглашают анафе-
му TeM, кто попытается захватить власть в государстве с помощью бунтую-
щих крестьян 795, Для умиротворения крестьянства широко используется
насильственная христианизация. Церковные соборы угрожают тем госпо-
дам, которые He искореняют язычество среди рабов, лишением права соб-
ственности на Hux 79°, Священникам, епископам и судьям под страхом
суровых кар предписывалось искоренять язычество, а BCe приношения
крестьян в языческие святилища передавать церквам 797.

Некоторые авторы утверждали, что королевская власть в вестготском
государстве покровительствовала крестьянам 738, В отдельных случаях
стремление государственной власти предотвратить обострение классовой
борьбы народных масс действительно послужило причиной законов и
постановлений, напоминавших магнатам, чиновникам и епископам о необ-
ходимости «снисхождения» no отношению к «беднякам» 299,

Ho для политики готских королей no отношению к крестьянам гораздо.
более характерны такие факты, как раздача магнатам деревевь с UX насе-
лением, уничтожение общинных институтов свободного готского крестьян-
ства и подавление его восстаний. Короли поддерживают знать и деревен-
скую верхушку в их борьбе против общинных традиций рядовых кре-
стьян, ограничивают юридические права низшего слоя крестьянства.
Все это отчетливо обнаруживает классовый характер вестготского госу-
дарства. Оно содействовало формированию класса зависимого крестьян-
ства в интересах землевладельцев-феодалов.

Резюмируя все сказанное выше о положении земледельческого населе-
ния в готской Испании, мы можем сделать вывод, что здесь, быстрее чем
в других раннефеодальных германских государствах, формируется класс
зависимых крестьян феодального общества, хотя и в вестготском госу-
дарстве к началу VIII в. процесс этот еще He завершен.

Приведенные выше данные о быстром разорении свободного крестьян-
ства и о преимущественном использовании крупным землевладением труда
сервов и либертинов позволяют предположить, ITO основную массу непо-
средственных производителей в VII в. в Испании составляли He свободные
мелкие земельные собственники, как во франкском или лангобардском го-
сударствах того же периода, HO зависимое крестьянство (прекаристы,
колоны, либертины, сервы).

Далеко зашедший упадок свободного крестьянства — одна из причин
Toro, что для Толедского королевства оказалась непосильной задача
организации успешного сопротивления арабскому завоеванию, которую
разрешило, хотя и с трудом, франкское государство при Карле Мартелле.

Своеобразие процесса классообразования в вестготском государстве
заключается также в TOM, что основную роль в формировании зависимого
крестьянства sgec» играли ne разорявшиеся германские крестьяне, слиш- ,

235 LVis., II, 1, 6 Ch.: «Quemcumque vero aut per tumultuosas plebes... adeptum
esse constiterit regni fastigia et anathema fiat...»; Conc. Tolet. VIII, can. 10: «... non
forinsecus, aut conspiratione paucorum, aut rusticarum plebium seditioso tumultu».

236 Conc. Tolet. XIII, can. 11.

237 Conc. Tolet. XVI, can. 2.

238 F. D a h n. Die Konige der Germanen, Bd. VI, 5. 175; М. Torres. Lecciones
de historia del derecho espafiol, vol. П, p. 176—177.

239 Tan, например, очевидно с крестьянскими восстаниями при Леовигильде
связано постановление Третьего Толедского coGopa 0 TOM, чтобы судьи и прокураторы
не отягощали население побораии и руководствовались указаниями провинциальных
церковных aa относительно порядка взимания налогов и повинностей от Ha-

селения (Conc. Tolet. III, can. 18).

О развитии феодальных отношений в готской Испании V—VII ee. 57
KOM малочисленные в Септимании и Испании, но местные земледельцы,
прекаристы, колоны, либертины и сервы 74°.
Особенностью этого процесса является также высокий по сравнению
с другими варварскими государствами удельный вес в нем сервов и либер-
тинов 741,

Но формирование класса зависимого крестьянства и здесь происходило
в условиях нового социального и политического устройства, связанного
с крушением рабовладельческой империи и созданием германского ранне-
феодального государства. Несмотря на свою малочисленность, германские
крестьяне и в Испании наложили свой отпечаток на облик формировавше--
гося класса зависимых крестьян.

240 Cp. А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр.
30, П})ЦМ. 1.

241 Быть может, этим составом вестготского крестьянства, отличавшегося значи-
тельно меньшим значением B нем вчерашних свободных общинников, наиболее способ-
ных к активной борьбе за свои ?ава, объясняется TOT факт, ITO оброки и повинности
крестьян в готской Испании не были Tak четко фиксированы, как BO франкском го-
сударстве. (Hak известно, Ф. Энгельс объяснял фиксацию оброков франкских несво-
бодных aren в конце VIII и начале IX B. угрожающим поведением «несвободных
масс».— K. M a p xc и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, q. 1, стр. 412).