Л. A. КОТЕЛЬНИКОВА

ЛИБЕЛЛЯРИИ СЕВЕРНОЙ И СРЕДНЕЙ ИТАЛИИ В VIII—X ВВ.

(К вопросу об образовании зависимого итальянского крестьянства)


В течение VIII —Х ss. в Средней и Северной Италии продолжался про-
цесс феодализации, сделавший к концу этого периода крупные успехи.
Основными категориями зависимого крестьянства в это время являлись
вилланы, массарии, колоны, либеллярии, сервы, альдии. Весьма много-
численную группу составляли либеллярии 1. Впервые либеллярный дого-
Bop упоминается в эдикте Ротари (643 r.) ?. Более широкое применение
практика заключения либеллярных договоров получила в последующие
столетия и, в частности, в VIII—X вв., когда в Северной и Средней Ита-
лии происходило формирование зависимого крестьянства. В этот период
либеллярный договор стал очень распространенной формой земельных
держаний. Изучение либеллярного договора и ero эволюции в УЛ —Х вв.
представляет поэтому большой интерес. Такое исследование ‘позволяет
чознакомиться с изменениями в условиях либеллярных договоров и в со-
циальном составе либелляриев, а также с изменением социальной роли
либеллярного держания в течение VIII—X ss. Задача настоящей статьи —
проследить эволюцию либеллярного договора в VIII—X ss. и прежде
всего выявить его роль в процессе превращения свободных общинников
Средней и Северной Италии в зависимых крестьян 9,

Итальянские либеллярии с давних пор привлекали внимание истори-
ков. Из числа исследований русских дореволюционных ученых наиболее
интересное принадлежит П. Г. Виноградову *. Изучая либеллярные до-
говоры, Виноградов подразделял nx на колонатные и либеллярные. К ко-
лонатным сделкам он относил Te случаи, когда либеллярий, кроме обыч-
ных обязанностей MO улучшению участка и выполнению известных по-
винностей, брал на себя обязательство постоянно находиться на своем
участке и лично обрабатывать ero. В этом случае, — отмечал Виноградов, —
арендатор становился лично зависимым человеком, что сильно сближало

! Термин «либеллярий» происходит от названия письменного договора (libellus
scri ptus), на основании которого передавались в держание земли или другие хозяи-
ственные объекты.

2 Edictus Rothari, $ 227.— Die Gesetze der Langobarden, hrsg. von Е. Beyerle.
Weimar, 1947, S. 92.

% Либеллярные договоры были распространены также и в XI—XII BB. Роль
либеллярного договора и положение Jmoemmpuea в эту эпоху ЗВТРЗГПВВЮ:ГСЯ B Hamlen
статье «Положение и классовая борьба зависимого крестьянства Северной и Средней
Италии в XI—XII вв.»— Сб. «Средние Beka», вып. VI, 1955, стр. 97—122.

* П. Г. Виноградов. Происхождение феодальных отношений в лангобард-
ской Италии. СПб., 1880, гл. 5, раздел «Колонатный и либеллярный договоры», стр-
242—253.

& "OX—^————^—^T^

ero с крепостным крестьянином-колоном. К либеллярным договорам в соб-
ственном смысле этого слова Виноградов относил те, согласно которым
либеллярий, Kak правило, сам He обрабатывал землю, a сажал на Hee
колона. В To же время Виноградов считал, что отличить один BU дого-
вора OT другого очень трудно, и поэтому в первую очередь он рассматри-
вал Mx общие признаки, недостаточно разграничивая один договор от
другого. Особенно неопределенной оказывается у Виноградова характери-
стика договоров второго типа. Субъектом такого договора автор считает
всякого свободного собственника, арендующего чужую землю.

Справедливо выделяя два вида либеллярных договоров в зависимости
от социальной категории либелляриев, Виноградов при конкретном ана-
лизе либеллярных грамот, увлекаясь юридическими определениями TOTO
или иного вида договора, He связывал в должной мере условия либелляр-
ных договоров с имущественным положением либелляриев. В результате
этого в изложении Виноградова получалось, что в целом либеллярии
находились в сравнительно легкой зависимости от землевладельцев. Между
тем cax же Виноградов приводил факты ,которые свидетельствовали 0 вы-
полнении либелляриями барщины в течение трех, четырех и пяти дней
в неделю и значительных натуральных и денежных оброков.

Либеллярный договор подробно рассматривался также Н. А. Карыше-
вым °. Карышев указывал на распространение либеллярных держаний
в средние века на пустующих и заброшенных землях. По мнению Карыше-
ва в первый период (до Х в.) либеллярный договор был договором свобод-
ных людей, заключаемым для обоюдной выгоды. С развитием феодализма
характер либеллярного договора значительно изменился: либеллярии
начали нести феодальные повинности и постепенно превратились в кре-
постных.

Карышев прав в том, что либеллярный договор в Италии был одним
из способов закрепощения крестьян. Однако с предлагаемой автором
периодизацией либеллярных договоров согласиться нельзя. Уже в VII—
VIII ss. разоряющиеся свободные общинники, заключая либеллярный
договор, становились феодально-зависимыми людьми. В то же время и в
1Х — ХП вв. либеллярный договор нередко заключали зажиточные кресть-
яне и мелкие вотчинники на условиях «обоюдной выгоды» обеих сторон.

О либелляриях, как одной из категорий итальянского крестьянства,
писал также М. М. Ковалевский 6. Он рассматривал преимущественно ту
группу либелляриев, которая была близка к колонам, и подчеркивал
близость либеллярного договора того времени к крепостному держанию.

Специальную работу о либеллярном и эмфитевтическом договоре в Сред-
ней Италии IX —XIII ss. выпустил в 1913 r. А. Г. Муравьев *. Автор
привлек большое количество источников, но, к сожалению, высказал мало
собственных наблюдений и выводов, ссылаясь в большинстве случаев на
Виноградова и Карышева. Вслед за Виноградовым Муравьев делил либел-
лярные договоры на две группы. К первой группе им отнесены договоры,
в которых в качестве либеллярия выступал впадающий в крепостную за-
висимость разорившийся свободный. Ко второй группе Муравьев относил
договоры, в которых, как при эмфитевзисе, арендатор оставался свобод-

5 Н. А. Карышерв. Вечно-наследственный наем земель на континенте Запад-
ной Европы. СПб‘.›, 1885, гл. 5,

* M. M. Ковалевский. Экономический рост Европы до возникновения ка-
питалистического хозяйства, T. I. М., 1898.

* А. Г. Муравьев. Emphyteuticario iure et libellario nomine (Из истории зе-

мельных отношений в Средней Италии в IX—XIII вв.).— «Сборник статей в честь
Д. A. Корсакова», Казань, 1913.

C29 Mere ee Serer r= “~ Pe ЕН G FLL LO «& OOD cw
ным человеком, уплачивал небольшой чинш и мог se участвовать в обра-
ботке полученной по либеллярной грамоте земли. Муравьев подробно
разбирал повинности либелляриев, особенно либелляриев-колонов, ко-
торые, no ero мнению, почти HE отличались от зависимых держателей —
массариев и часто становились ими.

Однако Муравьева в первую очередь интересовали юридические фор-
мы эмфитевзиса и либеллярного договора. Отмечая существование двух
видов либеллярных договоров, автор He связывал анализ UX условий (осо-
бенно при изучении либеллярных договоров ьторой группы) с различия-
ми в имущественном положении либелляриев. Муравьев подчеркивал
лишь TO обстоятельство, что либеллярии второй грушппы были совершенно
независимыми арендаторами и что аренда земли в этом случае спосоСство-
вала обогащению и росту могущества верхних слоев общества.

Либеллярные договоры изучались в ряде-исследований зарубежных
буржуазных историков. Р. Эндрес в статье о цдерковном землевладении
епископстье Лукка, довольно подробно рассмотрел положение либелля-
pues *. Эндрес делил либеллярные договоры на три вида. Первый вид автор
называл «мелкой арендой». Либеллярий в этом случае — зависимый дер-
жатель, прикрепленный к земле и сближающийся no своему положению
с крепостным крестьянином-массарием. Однако известная разница между
ними, no мнению Эндреса, все же сохранялась, поскольку либеллярий,
в отличие от массария, платил строго фиксированный чинш и не мог быть
согнан с земли. (В дальнейшем мы увидим, что грамоты Лукки He дают
возможности провести такого точного юридического разграничения между
этими двумя категориями держателей. Эндрес и сам отчасти признает это,
отмечая, что в грамотах Лукки очень часто либеллярии называются масса-
риями.)

Второй Buy либеллярных договоров Эндрес называл «крупной арен-
nou». Ксли в первом случае, no словам Эндреса, арендованная земля
продолжала оставаться в тесной связи c хозяйством землевладельца, TO
здесь арендуемый участок являлся самостоятельным хозяйственным ком-
плексом. Ilo социальному положению либеллярии в договорах ьторого
вида — клирики, графы, королевские вассалы, вальвассоры.

Третий Buy либеллярных договоров — «средняя аренда». Ilo мнению
Эндреса, для этого вида характерно TO, что арендуемый надел оставался
в хозяйственной связи с остальной церковной землей, хотя эта связь Ona
менее тесной, чем при «мелкой аренде». Арендаторы — мелкие свободные
люди, обрабатывавшие церковную землю, HO сохранявшие свою хозяй-
ственную самостоятельность. К Х s. «средняя аренда» исчезает.

Эндрес правильно отмечает многообразие видов либеллярных догово-
ров. Но он не устанавливает с достаточной четкостью зависимость вида
либеллярного договора от имущественного и социального положения
либелляриев. Особенно это относится к либелляриям, заключавшим дого-
воры третьего вида, для обозначения которых Эндрес употребляет рас-
плывчатый термин «средняя аренда». Непонятно, Kak «мелкие свободные
люди», заключавшие либеллярный договор n «вступавшие в хозяйственную
связь c вотчиной», могли все же сохранять свою «хозяйственную самостоя-
тельность». Ведь если арендаторами были крестьяне, хотя бы и зажиточ-
пые ‚то они попадали в феодальную зависимость от землевладельца. Конеч-
HO, HM о какой «хозяйственной самостоятельности» здесь He может быть
и речи. Эти арендаторы могли платить меньший WED no сравнению

% В. Endres. Das Kirchengut im Bistum Lucca vom 8 bis 10 Jahrhundert.—
«Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 14, 1918.

on

с либелляриями первой группы, могли He быть прикрепленными к 3eM-
ле и сохранять личную свободу, HO OHM были такими же поземельно
зависимыми держателями, как и другие либеллярии-крестьяне.

В книге Р. Каджезе «Сельские классы и коммуны в итальянское сред-
невековье» 9, одной из немногих книг, довольно подробно освещающих
аграрные отношения средневековой Италии, несколько страниц уделено
либеллярному договору. Распространение либеллярных держаний Кад-
жезе связывал с процессом поглощения мелких свободных собственников
крупной вотчиной, разорением их многочисленными поборами и т. m.
Прослеживая положение либелляриев в раннее итальянское средневековье
главным образом на основании источников Средней Италии VII—IX вв.,
Каджезе отмечал постепенное ухудшение условий их держаний и сбли-
жение в ряде случаев либелляриев с сервами в результате отягощения их
многочисленными поземельными и личными повинностями.

Обстоятельный анализ различных юридических форм земельных дер-
жаний содержится в книге С. Пивано « Аграрные договоры в Италии в ран-
Hee средневековье» 1°, В отличие от своих предшественников, старавшихся
во что бы то ни стало найти точные юридические определения либелляр-
ного договора, эмфитевзиса и прекария, Пивано отказался от такой по-
пытки. На основании анализа большого количества разнообразных источ-
ников он пришел к выводу о многообразии видов либеллярного договора,
которое мешает дать ему более или MeHee точное определение. Пивано
цпоказал, что либеллярные договоры были очень различны no срокам
(or 2 до 100, ner и более), no социальному составу держателей, no объекту
держания (по либеллярной грамоте передавались не только земельные
владения, но и дома, сервы и т. д.). Весьма обстоятельно освещает Пивано
вопросы о правах и обязанностях либеллярия, об условиях возобновления
либеллярного договора, о возможности для либеллярия оставить держа-
Hue n r. n. В To же время на всем изложении автора лежит печать юриди-
ческого подхода к вопросам аграрной истории Италии, что подметил eme
Каджезе. Tak, например, правильно отмечая существование разных со-
циальных группировок среди либелляриев, Пивано He старается просле-
дить различия в условиях их держаний. Он искусственно отделяет ли-
беллярный договор от контракта massaritia, He сопоставляя условия пос-
леднего с условиями либеллярных договоров и He замечая очень тесной
связи между ними. Пивано делит либеллярные договоры на три группы
в зависимости OT того, начинаются ли они с просьбы подучателя, c пожало-
вания вотчинника или обоюдного соглашения обеих сторон. Такое деле-
ние следует считать абстрактно-юридическим.

Д. Луццатто в своей недавно опубликованной статье 11 также касается
либеллярных договоров IX — начала XI s. On, Kak и некоторые другие
исследователи, выделяет две группы договоров. К первой группе Луццатто
относит Te договоры, где либелляриями являются непосредственные про-
изводители-крестьяне, получавшие под обработку участок земли и нес-
mne за это определенные повинности. В договорах другой группы либел-
лярии — богатые люди, «сельские предприниматели», получавшие обшир-
ные земельные комплексы с держателями (manentes). Такие либеллярии
иплатили, как правило, небольшой чинш. Луццатто особо подчеркивает,
…07" R. C a g g e s e. Le classi е comuni rurali nel medio evo italiano, vol. I. Firenze,

190 S. Pi v a n o. I contratti agrari in Italia nel alto medio evo. Torino, 1904.

11 G. L u z z a t t o. Mutamenti nell’economia agraria italiana dalla caduta dei Caro-
1119115251 al principio del sec. XI.— «I problemi comuni dell’Europa post-Carolingia». Spoleto,

что в IX—XI вв. договоры подобного типа нередко прикрывали — отчуж-
дение светскими феодалами больших массивов дерковных и королевских
земель.

Что касается советской исторической литературы, то в ней материал
об итальянских либелляриях можно найти в очень небольшом числе ра-
dor 18, Наиболее подробно касалась этого вопроса М. Л. Абрамсон в статье
«Крестьянство в византийских областях Южной Италии (1Х —XI вв.)» $.
В отличие от буржуазных исследователей М. Л. Абрамсон не только вы-
делила различные типы либеллярных договоров, HO и проследила связь
между социальным положением либеллярия и условиями договора и по-
казала его значение для втягивания в зависимость разоряющихся общин-
ников. Однако либеллярные держания не составляли основной предмет
исследования автора. Поэтому понятно, что в статье М. Л. Абрамсон не
дается развернутого анализа эволюции либеллярного договора.

В недавно вышедшей весьма ценной и интересной монографии`А. M.
Неусыхина, посвященной возникновению зависимого крестьянства в За-
падной Европе в период раннего средневековья, несколько страниц уде-
лено возникновению либелляриев в Италии VII — начала VIII s. A. M.
Неусыхин показал, что в эдиктах лангобардских королей либеллярии
выступали в качестве лично свободных людей, находившихся в поземель-
ной и судебной зависимости от землевладельцев 14,

Ознакомление с рядом работ, посвященных либеллярным держаниям
VILI—X вв., показывает , что исследователи давно заметили чрезвычайное
разнообразие условий либеллярного договора и неоднородность социаль-
ного состава либелляриев. Однако, обращая внимание преимущественно
на юридическую форму либеллярных договоров, буржуазные исследова-
тели до сих пор почти не изучали эволюцию социальной роли либеллярного
держания и, в частности, не проследили, как изменилась его роль в те-
чение VIII—X ss. He всегда учитывалось буржуазными историками из-
менение условий либеллярных договоров в зависимости от имущественного
и содиального положения либелляриев. Не изучались также различия
в положении либелляриев Средней и Северной Италии.

При написании настоящей статьи были использованы либеллярные
грамоты VIJI—X вв., опубликованные в различных локальных изданиях
Северной и Средней Италии и относящиеся к епископствам Лукки, Мо-
дены, Падуи, Милана, а также к ряду монастырей и епископств Северо-
Западной Италии. В нашем распоряжении имелись также либеллярные
грамоты монастырей и епископств Северной Италии, помещенные в много-
томном издании Monumenta Historiae Patriae (нами использованы глав-
ным образом 1-й, 6-й и 13-й тома этсого издания).

Ббльшая часть либеллярных грамот, изученных нами, исходит OT
церковных феодалов. Реже встречаются либеллярные грамоты королев-
ских должностных лиц, городских чиновников I T. n. Кроме Toro, мы рас-
полагаем грамотами Tex светских феодалов, которые, получив земли OT
церкви, в свою очередь раздавали их в либеллярные держания (субаренда).

Изучение эволюции либеллярных держаний в течение VIII—X_ be. по-
требует при анализе либеллярных договоров отделить либелляриев — зажи-

1° М. Л. A 6 p a x c o g. Положение крестьянства и крестьянские движения в Юж-
nol Италии в XII—XIII вв.— C6. «Средние века», вып. III,1951; ее же. O некоторы х
особенностях развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—XIII вв.—
C6. «Средние века», Brin. У, 1954; Л. М. B p a r n n a. Крестьянское держание в Северс-
Восточной Италии в XIII—XIV вв.— «ёопросы истории», 1955, N 8.

18 «Византийский временник», T. VII, 1953. й

14 А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства в Западной
Европе VI—VIII вв. М., 1956, crp. 262, 272, 278—281.

точных крестьян и мелких вотчинников OT остальной массы крестьян-либел-
ляриев, Лаконичность грамот сильно затрудняет такое разграничение. Часто
мы не знаем, имеет ли либеллярий какие-либо владения где-либо в другом
месте. Не всегда в договорах сообщается о зависимых держателях либелля-
рия. Tem He менее в большинстве случаев можно, используя совокуп-
ность различных признаков, определить, к какой из двух намеченных
выше категорий относится данный либеллярий.

Mot относим к первой группе Tex либелляриев, которых, судя no содер-
жанию либеллярного договора, можно считать бывшими общинниками,
лишавшамися своего надела и пэлучившими от феодала земельный уча-
CTOK, где они должны отныне жить и работать. Вывод о принадлежности
к указанной группе либелляриев нам позволяют сделать встречающиеся
в договорах сведения о том, что либеллярий раньше владел этим же участ-
ком на правах аллодиальной собственности, или что прежде данный учас-
TOK обрабатывался отцэм либеллярия, или что либеллярий получает
данный надел взамен другого, который был раньше его собственностью,
a теперь подарен вотчиннику-феодалу, и т. д. и T. m. Ясно также,  что
к либелляриям данного типа можно причислять лишь тех, которые имеют
небольшие наделы, расположенные в одном месте HIM в двух-трех сосед-
них деревнях. Эги либеллярии He могут иметь зависимых держателей.
Hak правило, OHM выполняют значительные повинности. Bo вторую
группу либелляриев мы включаем зажиточных крестьян и мелких BOT-
чинников. Эту группу мы выделяем прежде всего по наличию зависимых
держателей, а также по владению крупными земельными участками, неред-
KO расположенными в различных местах, иногда удаленных друг от
друга (последний критерий более всего приложим к мелким вотчинникам).

Изучение либеллярных договоров Северной и Средней Италии показы-
вает, что на разных этапах периода VIII—X ss. среди либелляриев пре-
обладали различные из выделенных нами групп. В течение VIII m nep—
вой половины 1Х в. в числе либелляриев чаще всего встречались крестья-
не, получившие для обработки определенный земельный участок и обязы-
вавшаеся выполнять установленные повинности. Обычно либеллярий
получал в качестве надела землю вотчинника 1°, Наделы некоторых либел-
ляриев принадлежали HM и раньше Kak свободным общинникам !*. Иног-
да встречаются случаи, когда крестьянин, уже являвшийся держателем
данного вотчинника He mo либеллярному праву, полдучает либеллярное
держание. Наконец, в ряде грамот крестьяне-либеллярии возобновляли
договор 17.

Познакомимся с условиями, на которых крестьяне получали либелляр-

18 Мэгт эг1е е documenti per servire all’istoria del principato Lucchese. Lucca, 1813 —
1847 (далее: Doc. di Lucca), vol. 5, parte2, № 723 (855 r.)— либеллярий получил землю,
которую раньше обрабатывал другой держатель — массарий; аналогично — N 411
(817 г.); № 638 (847 r.) — в держание передается дом c участком земли, на котором pa-
Hee сидел другой держатель; cm. также ibid., Ne 491 (827 г.). Подобных примеров мо-
жно привести много.

!t Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 442 (821 г.)— либеллярий получил землю,
которую ero дед передал епископу Лукки; ibid., № 469 (825 r.)— либеллярий полу-
чил свою собстввцную землю, переданную HM IepKBH.

17 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 144 (773 г.)— либеллярий получил надел, ко-
торый держал уже ero отец; cm. также ibid., № 301 (802 r.); Ne 459 (824 г.)— крестья-
HHH получил no либеллярной грамоте землю, которую держал и раньше, HO, вероятно,
не по либеллярному праву; № 904 (880 г.) — до заключения догов‹;га держателями были
отец и брат либеллярия; Monumenta Historiae Patriae (лалее: MHP), vol. 13. eee
Taurinorum, 1873, № 303 (881 г.)— либеллярий возобновляет договор; ibid., № 188
(855 г.)— отец получателя грамоты владел тем же наделом Ha правах либеллярия;

cm. также С. Ti r a b o s c hi. Memorie storiche modenesi (далее: deormoris modenesi ),
vol. I. Modena, 1793, Ne 29 (861 r.) и др.

ные держания. Сроки договоров были очень разнообразны. В Средней
Италии договоры чаще всего наследственные. Часто встречались также
держания на два-три поколения и на время жизни либеллярия. Реже
либеллярный договор заключался на 28 и 29 лет !8. Нередко в грамоте
срок не указан. Так как в Средней Италии преобладали наследственные
договоры, можно предполагать, что и в этом случае — договор наследствен-
ный. M3 многих грамот следует, что по истечении срока договор He pac-
торгался, а возобновлялся на тот же срок (грамота при этом переписыва-
лась). Наследственные договоры также подлежали возобновлению в слу-
чае смерти собственника земли или — реже — после смерти держателя 1®.

В источниках Северной Италии сроки либеллярного договора очень
многообразны: 8, 10, 12, 15, 20, 29 лет 2°, Наследственный договор и дого-
вор без указания его продолжительности встречались в Северной Италии
довольно редко ?!. Здесь преобладал двадцатидевятилетний либеллярный
договор. Поэтому, когда в грамоте, составленной в Северной Италии, срок
не указан, надо полагать, что имеется в виду договор на 29 лет.

Интересно выяснить, имели ли либеллярии право покинуть участок
до истечения срока договора или по окончании срока и осуществляли ли
они данное право. В этом отношении положение либелляриев Северной
и Средней Италии не одинаково. Различие обусловливалось ббльшим раз-
витием городов Северной Италии, которым требовались свободные рабо-
чие руки, а также более значительным развитием ремесла в североиталь-
янской деревне. В грамотах Северной Италии VIII—X ss. основное уда-
рение делается не на возможность возобновления договора, а на разреше-
ние либеллярию покинуть участок по истечении срока договора. Либел-
лярию разрешается взять с собой от 1/, до ?/, движимого имущества 7°,
Конечно, право ухода с участка в первую очередь использовали зажиточ-
ные крестьяне. Имгенно OHH, накопив значительное имущество и He желая
оставаться в какой-либо зависимости, уходили в города или же заклю-
чали более выгодный договор.

В условиях развивающихся производительных сил, роста городов и тор-
говли вотчинники-зэмлевладельцы Северной Италии стремились интен-
сифицировать хозяйство на своих землях. Для этого они производили ме-
лиоративные работы (например, в пойме реки Ilo), разводили виноград-
ники, применяя удобрения, повышали урожаи зерновых культур и т. д.
Вотчинникам Северной Италии нужны были держатели — по возмож-
ности лично свободные, — имеющие свой инвентарь и скот, заинтересо-

18 Doc. di Lucca, vol. 5, parte2, N 85 (764 г.) — договор пожизненный; Ne 800
(867 r.), Ne 1081 (904 r.) и др. — наследственные договоры; Ne 323 (834 r.), № 546 (838 r.)

‚ — I др.— договоры на 29 лет; Memorie modenesi, vol. I, № 29 (861 r.) и др.— дого-
воры на 29 лет.

19 Формула «ad renovandum», упоминаемая после указания срока договора,
весьма часто встречается в грамотах Равеннского епископства. CM. M. F a n t u z zi.
Monumenti ravennati de secoli di Mezzo, vol. 1. Venezia, 1801, Ne 24 (952 r.)— несмотря
Ha наследственный XapakTep договора, в нем сказано: «...in omnibus meliorandum et
renovandum». ПОДОбПЫО договоры встречаются и в других областях Северш›й H Cpen-
ней Италии.

20 MHP, ,vol. 13, Ne 446 (912 г.) — 8 лет; Bibliotheca della Societa storica subal-
pina (далее: Subalpina), vol. 28. Pinerolo, 1904, Ne 11 (875 r.), № 22 (892 r.)— 10 лет;
MHP, vol. 13, Nt 545 (934 r.)— 12 ner; ibid., Ne 556 (940 г.)— 15 лет; Memorie mode-
nesi, vol. I, № 26 (855 r.) и др.; MHP, vol. 13 Ne 96 (822 г.), Ne 129 (837 г.), № 157
(845 г.), Ne 273 (877 г.) и многие др.— 29 aer.

21 MHP, vol. 13, № 188 (855 г.); Memorie modenesi, vol., I, № 33 (869 r.) и ap.

22 MHP, vol. 13, M 273 (877 r.)— либеллярий в случае ухода no истечении срока
договора может взять с собой половину движимого te ey № 334 (885 r.)— ли-
беллярию разрешается захватить 2/, движимости; Ne 545 (934 г.), Ne 556 (940 г.)— ли-
беллярии уносят с собой всё движимое имущество.

ванные в осуществлении всевозможных улучшений участка. 29-летний
договор лучше всего отвечал указанным требованиям. Если держатель
не удовлетворял вотчинника, тот стремился найти другого либеллярия,
с которого можно было бы получить большую ренту. Сгоняли же c участка
за невыполнение повинностей, конечно, mno преимуществу обедневших
крестьян. В случае, если обедневшие крестьяне, будучи He в состоянии
выполнять повинности, пытались, не дожидаясь окончания срока дого-
вора, покинуть y4aCTOK, MX «водворяли на прежнее место» и обязывали
заплатить высокий штраф ?3. Формально вотчинник He имел права на по-
вышение чинша и сгон либелляриев c земли 74, Однако в действительности
воспользоваться защитой суда против нарушавшего договор землевладель-
ца мог, очевидно, лишь мелкий вотчинник или зажиточный крестьянин,
так Kak едва ли суд принял On сторону обедневшего крестьянина 25,

В Средней Италии феодалы также подчас лишали крестьян земли,
несмотря на TO, что сгон либелляриев с участка и здесь карался штрафом ?*.
Однако более показательным для Средней Италии, в отличие от Северной,
было другое. В Средней Италии крестьянам-либелляриям сплошь и рядом
запрещалось покидать участки ?*. В случае самовольного ухода крестьяне
должны были выплатить высокий штраф и возвратиться на прежнее дер-
жание ?8. He случайно в большом числе среднеитальянских грамот VIII —
Х вв. подчеркивалось, что после уплаты штрафа «договор остается в си-
ле». Не каждый крестьянин был в состоянии сразу заплатить высокий
штраф, и к обычным повинностям крестьянина добавлялась значительная
сумма. В результате прикрепление либеллярия к участку усиливалось
и увеличивалась зависимость крестьянина от землевладельца. Выше
указывалось, что в Средней Италии либеллярные договоры чаще всего
были наследственными. В связи с этим обедневшим крестьянам Средней
Италии было очень трудно покинуть участок «по закону», т. е. по исте-
чении срока договора, как это делали крестьяне на севере. И все же либел-
лярии Средней Италии довольно часто покидали занимаемые участки.
Крестьяне надеялись найти в другом месте — в городе или у другого фео-
дала — лучшие условия жизни, возможность приобретения и накопления
некоторого имущества. Это удавалось прежде всего зажиточным крестья-
Ham. Peculiarina facere — Tak определяют цель ухода крестьян некоторые
либеллярные грамоты Лукки ?9.

23 Memorie modenesi, vol. I, Ne 29 (861 r.) Ne 33 (869 r.), Ne 34 (871 г.).

24 MHP, vol. 13, № 279 (878 r.), № 303 (881 г.), M 408 (904) r. и др.— за cron
либелляриев c земли и повышение чинша взимался штраф в таком же размере, Kak n
за невыполнение либеллярием повинностей mam уход раньше срока.

25 MHP, vol. 13, Ne 301 (881 r.) — в грамоте указывается, что, если церковь He
будет соблюдать условия договора и повысит чинш, либеллярий — мелкий вотчинник—
может взять назад земли, подаренные им церкви взамен тех, которые он получил по
либеллярному договору. Таких формулировок He встречается в договорах, заключав-
шихся либелляриями-крестьянами.

26 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, M 241 (793 г.)— штраф 20 солидов; Ne 252 (796 г). —
штраф 30 солидов; Ne 144 (773 г.)— за crow либеллярия с земли вотчинник уплачивает
50 солидов; N 158 (776 г.)— в случае невыполнения повинностей держатель должен
уйти «inanis et vacuus», заплатив штраф в 10 солидов; если же вотчинник прогоняет

либеллярия по своему произволу или самовольно повышает чинш, вотчинник уплачи-
вает 10 солидов штрафа, а либеллярий возвращается на прежний надел.

27 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 79 (162 Ts).

28 Ibid., № 336 (807 r.) —3a попытку самовольного ухода взимается штраф в 100
солидов, a «договор сохраняется»; Ne 301 (802 г.)— в случае ухода — sree ea B 40 co-
лидов, и «договор остается в силе».

29 Ibid., Ne $5 ber r.); Doc. di Lucca, vol. 4, parte 1, Ne 69 (770 г.); cm. также
С. Troy a. Storia d’Italia medio evo, vol. 4, parte 5, Codice diplomatico longobardo
Napoli, 1854 (далее: С. T r o y a. Codice diplomatico longobardo), № 810 (764 г.).

— ee ee ee ee EE EL, ee eel lh "*

Чтобы еще более затруднить уход крестьян, феодалы Средней Италии
требовали от либеллярия, который уходил с надела, оставить все свое
движимое имущество, уйти «inanis et vacuus»3?. Ксли уже нельзя было
удержать держателя, вотчинники хотели воспользоваться его имуществом.

Takum образом в Северной Италии, a отчасти и в Средней Италии,
крестьяне-либеллярии нередко покидали свои земельные наделы, перехо-
дя к другим феодалам. Многие крестьяне, прежде всего в Северной Ита-
лии, не имели наследственных держаний. В ряде случаев либеллярии сго-
нялись с земли до истечения срока договора. Ранняя потеря земельных на-
делов итальянскими свободными общинниками привела к особой форме
их зависимости от феодалов — поселению на чужой земле (в результате
заключения либеллярного договора или без договора). Это обусловило
непрочную связь крестьян с держанием и явилось в дальнейшем одной
из важных причин того, что в XII] s. крепостные крестьяне освобождались.
без земли, получая только личную свободу.

Перейдем к рассмотрению обязанностей либелляриев-крестьян. Полу-
чая no договору участок земли, либеллярий давал обязательство прожи-
вать на этой земле, обрабатывать ее с помощью своего скота и инвентаря:
и производить различные улучшения. В грамотах VIII—IX ss. об этих
улучшениях говорится обычно в общем виде. Иногда указывается, однако,
что либеллярии должны построить дом, HIM развести виноградник, или
распахать пустошь и т. 4.94, Однако особенно подробно говорилось об
улучшениях надела в либеллярных грамотах зажиточных крестьян и мел-
ких вотчинников (cM. ниже). Среди повинностей либелляриев Северной
и Средней Италии VIII—X ss. имели место все три формы феодальной
ренты. Барщина (в источниках ona обозначается терминами angaria,
adiutorium, opera) составляла сравнительно небольшую долю всех повин-
ностей и довольно часто сводилась к подводной повинности. Источники
обычно указывают лишь на продолжительность барщинных работ и pene
раскрывают их содержание. Тем не менее на основе отдельных указаний,
имеющихся в разных грамотах, мы все же можем представить себе и содер-
жание барщины либелляриев. Ces, жатва, покос на вотчинных землях,
cOop винограда, сбор желудей и каштанов, заготовка дров и доставка
Mx KO двору феодала, корчевка и расчистка господского леса — все это-
входило в обязанности либелляриев 3?. Hak мы уже отметили, весьма
часто либеллярии несли подводную повинность и доставляли всевозмож-

30 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 79 (762 r.), Ne 158 (776 г.); С. Troya. Co-
dice diplomatico longobardo, № 738 (759 r.) и др.

31 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, N 439 (821 г.)— либеллярий должен «in ipsa casa
et res residere, casa et res bene laborare et meliorare»; cm. также Ne 459 (824 r.), Ne 464
(824 r.) и многие др.; № 648 (847 r.)— либеллярий обязан «virgario stirpare et fodere
seo vinea plantare»; Ne 912 (882 r.) — либеллярий должен развести виноградник в те-
чение 6 лет; № 952 (887 г.)— либеллярий должен в TOM же году, в котором получена
грамота, посадить ВИПОГРЦДНИК с TeM, чтобы через 5 лет с него мог быть coopau первыий
урожай; Ns 440 (821 r.) — semua передавалась либеллярию «ad vinea omens
iaborandum et meliorandum» (здесь содержится и общая формулировка о необходимости
улучшать надел, и конкретное указание о разведении виноградника); Memorie mode-
nesi, vol. I, № 26 (855 r.)— либеллярий получает земли «ndplaborandum, colendum,
vitis pastenandum, propaginandum, meliorandum»; № 29 (861 r.)— либеллярии обязаны
ie een полученные земли, разводить на них виноградники, ПРОВОДНТЬ каналы
HT. д.; cm. также N 33 (869 г.).

®° Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 438 (820 r.)— либеллярии обязаны засеять гос-
подскую землю; ibid., vol. P parte 3, № 1139, 1140 (911 г.); vol. 5, parte 2, № 696
(853 r.)— Bo время барщины выполняются работы no рубке и корчевке леса, сбору же-
лудей и каштанов; ibid., vol. 5, parte 2, № 144 (773 г.), Ne 743 (858 r.) — обработка
господского виноградника; Ne 142 (773 г.), № 438 (820 r.)— либеллярии Bo время бар-
щины жнут xzre6, косят zyr, собирают виноград.

ные продукты, составлявшие натуральную ренту, в места, указанные
феодалом, в частности на рынки или в порты. Иногда либеллярии пре-
доставляли свой транспорт для перевозки TeX или иных продуктов, при-
надлежавших вотчиннику 33.

Барщины выполнялись как ручным трудом либелляриев, так и с по-
мощью их скота. Питание во время исполнения барщинных работ либелля-
рии получали от вотчинника *, Обычно источники дают сведения о продол-
жительности барщины (количество дней в неделю или количество недель
в год). Но в ряде случаев размер барщины исчисляется объемом работ,
подлежащих выполнению (последнее особенно характерно для Северной
Италии) °°. В большом числе грамот He указывается HM содержание бар-
щинных работ, HR продолжительность барщины. Вместо этого говорится,
что барщина выполняется «так, Kak это будет удобно вотчиннику» [utque
vobis (вотчиннику.— /. К.) utilitas fuerit]. Эта формула открывала ши-
рокий простор для произвола феодалов.

M? видели, что исполнение барщины требовалось главным образом
в наиболее напряженные периоды сельскохозяйственных работ: во время
ceBa, покоса, жатвы, сбора винограда. Либеллярии были вынуждены
в самую горячую пору отрываться от работы на своем участке. Чтобы до-
ставить продукты на господский двор, в морской или речной порт, Kpe-
стьяне на несколько дней или даже недель покидали свое хозяйство.

Наибольшие по величине барщины несли либеллярии Луккского епи-
скопства (Средняя Италия). Обычно барщина достигала здесь трех, не-
сколько реже — одного-двух дней в неделю. Нами проанализировано
‘около 700 луккских грамот. Барщина, продолжительностью от одного до
трех дней в неделю, встречается почти в половине тех грамот, где барщина
упоминается. В некоторых случаях либеллярии работали на барщине
четыре, пять и даже шесть дней в неделю. Между тем барщина была далеко
не единственным типом повинностей. Крестьяне, которые несли одну
только барщину, упоминаются лишь в незначительном числе грамот.
В Луккском епископстве существовала, следовательно, категория кре-
«стьян-либелляриев, обязанных весьма тяжелыми повинностями CBOMM
вотчинникам. Однако в том же епископстве барщина измерялась иногда

' значительно меньшими сроками: 2, 3, 5, 7, 8, 10, 12 недель в год; 3, 5,
7 дней в год 86. Около трети барщин, встречающихся в грамотах, неопреде-

33 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, M 438 (820 r.)— доставка оброка; Ne 696 (853 г.)—
перевозка дров; MHP, vol. 13, № 96 (822 г.)— доставка Buna в Брешию; № 186 (854 r.)—
am0e.11a pul обязан доставить натуральную ренту ‹ПОЛОВПИу полученного ВИНЗ) к бе-
pery озера Люано (окрестности Милана); Memorie modenesi, vol. 1, № 33 (869 r.), Ne 34
(871 г.)— доставка продуктов Ha господский двор.

34 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 571 (840 r.) и др.; Subalpina, vol. 28, Ne 11
(875 r.)— либеллярии выполняли ручные работы, BO время барщины вотчинник кормил
крестьян; Memorie modenesi, vol. 1, Ne 29 (861 r.)— барщина 20 дней в год; 10 дней ли-
Sen pHn pasotamm Ha OniKax, a другие 10 Heli выполняли ручные работы; питание Bo
время барщины выдавал вотчинник; ibid., № 33 (869 r.)— ручные работы 4 дня в год;
анилогёп_шые примеры BO многих грамотах — в MHP, vol. 13 и в Doc. di Lucca, vol. 5,
pani-" MHP, vol. 13, M 188 (855 r.) — либеллярий обязан обработать 5 модиев участка
ad curte Lugo в Пьяченце; ibid., № 273 (877 r.)— крестьяне обрабатывали 6 модиев
участка в Fellina; cm. также Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 696 (853 r.), vol. 5, parte 3,
Ne 1139—1140 (911 r.).

36 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 438 (820 г.)— барщина — 2 недели в ron;
один раз в год либеллярий должен доставить свой оброк в Лукку; № 452 (823 г.)—
барщина — 8 дней в год; Ne 459 (824 г.)— 2 дня в неделю; № 624
(845 r.) — 10 недель в год; № 461 (824 г.)— 8 недель в год; N 468 (825 г.)— 12 недель
в год; Ne 558 (839 г.)— 5 недель; № 543 (838 r.), Ne 571 (840 r.)— 3 дня в неделю; Ne 691

(852 г.)— 5 дней в неделю; ibid., vol. 5, parte 3, Ne 1108 (907 r.)— 6 дней в неделю.

ленны. Однако это He означает, что OHM обязательно произвольны. Воз-
можно, что здесь имеются в виду барщины по обычаю или же речь идет
о такой барщине,. которую «исполняют другие массарии этого селения».

IIo сравнению co Средней Италией, на Севере барщина была менее
продолжительной. Часто она не превышала двух дней в неделю, но еще
чаще встречалась барщина продолжительностью от нескольких недель до

нескольких дней в году.

В основном отработочная рента встречалась в Северной и Средней Ита-
лии в УШПТв. и в первой половине 1Х s. Начиная c середины 1Х в. барщина
используется гораздо реже, хотя размеры Ce, как, например, в Луккском
‚епископстве, не всегда уменьшались. В Северной Италии Х в. обычный
размер барщины — несколько дней в год. К этому времени барщину —
наиболее тяжелый вид крестьянских повинностей — все больше вытес-
няют натуральная и денежная формы ренты, которые давали больший
простор хозяйственной деятельности крестьянина и TeM самым способ-
ствовали дальнейшему развитию производительных сил.

Оброки продуктами могли быть единственной обязанностью либелля-
рия, но чаще всего (и в Средней, и в Северной Италии) натуральная рента
фигурировала в источниках в сочетании с отработочной и денежной рен-
той. Особенно часто натуральные оброки дополнялись денежными начи-
ная с середины 1Х в.

В состав натуральной ренты входили различные продукты, но преобла-
дающим являлось вино. Виноградарство было одной из самых распрост-
раненных отраслей сельского хозяйства. Вино больше других продуктов
шло на продажу °?. Более pegsoe включение зерна в натуральные оброки
(особенно в Луккском епископстве в Средней Италии) отнюдь не означало,
что либеллярии не занимались хлебопашеством. Зерно в большей мере
шло для собственного потребления, a He на продажу. В To же время в Се-
верной Италии, где уже в рассматриваемый HAMM период растущим горо-
дам требовалось все увеличивающееся количество продовольствия, зер-
новые культуры — и прежде всего рожь и пшеница — упоминаются
в грамотах гораздо чаще. Для более позднего времени — в XI — XIII вв.
(в эпоху расцвета городов) — многочисленные упоминания зерновых куль-
тур имеются и в аграрных документах Средней Италии.

Обычно либеллярии должны были доставлять вотчиннику половину
полученного вина. Такая обязанность встречается более чем в 60% изучен-
ных нами либеллярных договоров Средней Италии и в 30% договоров Се-
верной Италии. В ряде грамот определяется количество поставляемого
вина в амфорах или систариях, без указания на то, какую часть получен-
ного вина это составляет. Возможно, однако, что и в этих случаях имелась
в виду испольщина. Особое внимание обращалось на соблюдение правил
изготовления вина, в частности на TO, чтобы в вино HE добавляли воду 38.

Как мы уже указывали, упоминание о зерновых культурах в грамотах
Средней Италии можно встретить довольно часто (хотя несколько реже,
чем о винограде и вине). Из зерновых культур чаще сеяли рожь, затем
просо, пшеницу, ячмень, овес °°. При издолыщине зерном платили, Kak

87 Однгі M3 иаиболес часто встречающихся повинностей либелляриев — поставка
половины произведенного ими вина. CM., например, Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2,
Ne 459 (824 r.), Ne 461 (824 r.), № 468 (825 r.), Ne 469 (825 r.), M 482, № 484 (826 г.),
Ne 590 (843 r), № 723 (855 r.) и др.; ibid., Ne 800 (867 r.)— либеллярий должен лоста-
вить 20 систариев Buna; № 613 (844 г.)— либеллярий обязан привезти на господский
двор две ам оры вина.

38 Doc..(?i Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 466 (824 r.), Ne 469 es г.) и многие др.

39 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 79 (762 r.), Ne 85 (764 г.), № 438 (820 г.), № 478
(826 r.), № 558 (839 r.), Ne 648 (847 r.) и Ap. .

правило, He половину, а !/, или 1/,4?acTb урожая (3-й или 4-й модий или
определенное количество систариев). Различалось зерно двух урожаев:
озимое (grosso) и яровое (minuto). Яровое зерно обычно взималось в боль-
ших размерах, чем озимое.

Кроме названных продуктов, либеллярии доставляли вотчиннику также
оливы и оливковое масло *°, овощи (бобы, лук, репу) “1, сыр ?2, желуди **,
каштаны 44, яблоки 15, рыбу *%, сено 4”. В преобладающей части либелляр-
ных договоров VIJI—X ss. говорится также 06 обязанности либеллярия
приводить на господский двор скот: KO3, годовалого поросенка AM годо-
валого барашка 48, Традиционными были приношения свиного окорока,
кур и яиц 4°.

В натуральную ренту входили также льняные и шерстяные ткани и
изделия из них, плуги, телеги, колеса, вилы, мотыги, KOCHI и другие пред-
меты ремесленного производства. Обычно их поставляли либеллярии, спе-
цидлизировавшиеся на изготовлении того или иного вида изделий. Вся на-
туральная рента этих либелляриев состояла только Hs ремесленных изде-
лий °°,

В грамотах иногда встречалось исчисление натуральной ренты со всего
урожая (половина, треть, четверть). В Средней Италии такого рода случаи
были довольно редки, а в Северной Италии почти отсутствовали.

Изучив отработочную и натуральную ренту в Северной и Средней Италии
VIII—X вв., можно констатировать, что в Средней Италии VIII—X вв.
получила значительное распространение одна из наиболее тяжелых форм
крестьянских повинностей — испольщина. Кроме того, в Средней Италии
крестьяне-либеллярии часто несли трехдневные барщины. В Северной
Италии испольщина и трехдневные барщины встречались гораздо:
реже °.

По значительному удельному весу предметов ремесла среди других
продуктов оброка мы можем судить о дальнейшем развитии ремесла в ита-
льянской деревне. Увеличение количества идущего на продажу вина
(а в Северной Италии и зерна) свидетельствует об успехах итальянской тор-
говли, усиливавшемся обмене между городом и деревней. Дальнейшее
развитие производительных сил в стране, рост городов, ремесла и торговли
привели ко все более широкому распространению денежной ренты, ко-

40 Doc. di Lucca, Ne 486 (826 r.), № 743 (858 r.), Ne 988 (893 r.) и Ap.

41 Ibid., № 318 (804 r.), и ap.

42 Ibid., № 158 (776 r.), № 624 (845 r.) и др.

43 Ibid., № 336 (807 r.), № 634 (846 r.), № 676 (850 r.) и ap.

44 Thid., № 486 (826 r.), № 706 (853 г.) и др.

45 Ibid., № 336 (807 r.), № 676 (850 r.), № 706 (853 r.) и ap.

48 Tbid., N 639 (847 г.).

47 Ibid., № 336 (807 r.), 466 (824 r.) n др.

48 Ibid., X 800 (867 r.) 961 (887 r.) и др.

4° Почти Bo всех грамотах Северной и Средней Италии либеллярии обязаны при-
носить вотчиннику пару кур и десяток яиц. См., например, ibid., Ne 466 (824 r.).
№ 486 (826 г.) и др.

5° Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 800 (867 r.), Ne 961 (887 r.) и др.— поставка ли-
белляриями мешков; vol. 4, parte 1, № 56 (762 г.); vol. 5, parte 2, № 508 (830 г.)— по-
ставка полотняной одежды; ibid., Ne 480 (826 r.)— поставка колес; № 540 (838 г.)—
либеллярии изготовляют для вотчинника телеги;МНР, vol. 13, № 422 (907 r.)—Ky3Hen-
либеллярий поставляет косы. Однако число ремесленников среди держателей было-
ete сравнительно невелико.

51 Более легкие повинности североитальянского крестьянства, так же как и
более благоприятные условия держаний, могут быть объяснены не только более высо-
ким уровнем производительных сил и, в частности, большим развитием городов в Се-
BepHOH I/I'ranun, HO H прочностью H силой КреСТЪЯНСКОЁ ОбЩИШ, ее активным сопро-

тивлением феодалам.

i «fuoeaazpuu Uesepuou и Средней Италии e VIII—A se. 93
Topas существовала в Италии уже в VIII—IX вв. Можно даже сказать, что
довольно трудно найти такие либеллярные грамоты 1Х—Х вв., rye на-
ряду с другими повинностями либелляриев, не фигурировали бы несколь-
KO денариев MIM солидов денежного чинша. Ho если до середины IX n.
крестьянские повинности, как правило, He ограничивались денежным
чиншем, TO CO второй половины 1Х в. все чаще повинности крестьян-либел-
ляриев сводятся к уплате определенной суммы денег. Таковы условия
около 70% либеллярных договоров Луккского епископства и более чем
половины изученных либеллярных договоров Северной Италии. Однако
это He означает, что в 1Х—Х BB. денежная рента стала преобладающей
‘среди других форм ренты зависимых крестьян-либелляриев. Дело в TOM,
что, как мы 970 увидим ниже, большинство либеллярных договоров в конце
IX ив XB. (насколько можно судить по имеющимся в нашем распоряже-
нии источникам) заключали зажиточные крестьяне и мелкие вотчинники,
имевшие своих зависимых держателей, которые обрабатывали полученные
земли. У таких либелляриев денежный чинш действительно стал преобла-
дающей повинностью. Однако повинности их держателей не исчерпыва-
лись денежным чиншем. Последний был, по-видимому, лишь небольшой
частью UX OOPOKOB, что и объясняет ero относительно малый размер 5?.
Вообще же зависимые крестьяне несли гораздо ббльшие повинности. Это
ясно из анализа полиптика монастыря cB. Юлии в Брешии (начало Х в.) 53.
Основная масса монастырских держателей (manentes) несла натуральные
оброки, а денежные чинши по своему удельному весу занимали второе место
среди повинностей. Приблизительно такую же роль играл денежный чинш в
повинностях монастырских либелляриев. Его величина у большинства кре-
стьян-либелляриев Северной и Средней Италии колебалась от 1 до 20 де-
нариев, а остальные платили, как правило, He больше 10 солидов 54. Ta-
Rue платежи были, однако, обременительны AA обедневших крестьян,
которые нередко были He в состоянии выплачивать свой чинш >>, Помимо
уже рассмотренных нами повинностей, крестьяне-либеллярии обязаны
были принимать вотчинника или ero посланца, когда OHM являлись BO
время уборки урожая (жатвы, молотьбы или сбора винограда) для полу-
чения натуральных и денежных оброков. Впрочем, как указывалось, кре-
стьяне часго cax 1 1523 ra8 141 ? 90325« BYSPADIB T qq я } BIPILLILLI мга ›°
В ряде грамот предусматриваются повинности крестьян, связанные с вы-
пасом скота Ha землях вотчинника 57,
mrrmrmoim o oonnireur e

®® Memorie modenesi, vol. I, № 38 (879 r.)— владелец значительного no размеру
держания нес чинш всего в 5 солидов — cp. № 101 (955 r.) и др.; Doc. di Lucca, vol. 5,
‘parte 2, Ne 708 (854 г.)— либеллярий уплачивал всего 12 денариев за держание, вклю-
чавшее пять «casas massaricias», которые находились в разных местах и обрабаты-
вались держателями-массариями.

53 MHP, vol. 13.

54 В монастыре cs. Юлии в Брешии большинство nine” ca платили в качестве
чинша от 1 до 10 денариев; около трети либелляриев платили более BLICOKHH денежный
чинш, He превышавший, однако, 20 солидов. ‚

55 Многочисленные грамоты либеллярных договоров из Северной и Средней Ита-
лии предусматривают высокие Штрафы с держателой‚ He выполняющих NOBHHHOCTeH.
Размер штрафа иногда превышает размер чинша. См., например, MHP, vol. 13, № 677
(963 r.)— штраф более чем в 100 pas выше чинша; Subalpina, vol. 78, Ne 74 (973 г.)-
чинш — 1 денарий, штраф — 20 солидов и 1. X. I

55 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 336 (807 r.), № 382 (812 г.), № 486 (826 r.),
N 505 (830 r.) и др.; MHP, vol. 13, M 545 (934 r.), № 556 (940 г.); Memorie modenesi,
vol. 1, № 29 (861 г.), № 33 (869 r.), № 34 (871 r.) и ap.

57 Subalpina, vol. 78, Ne 10 (867 r.)— крестьяне платили 6 денариев за арендован-
ный луг и лес; MHP, vol. 13, № 545 (934 r.), Ne 556 (940 г.)— упоминается плата 32
аренду луга и леса (в первом договоре 23 ден., BO втором — 10 ден.).

SN

Почти Bo всех либеллярных грамотах VIII—X ss. либеллярию вме-
няется в обязанность являться в вотчинный Cy no вызову Porta (обычно
3 раза в год) °8. В вотчинном суде разбирались конфликты и тяжбы зави-
симого населения, случаи неисполнения либелляриями повинностей °°,
Суд являлся важным средством внеэкономического принуждения CO сто-
роны феодала-вотчинника.

Рассмотрев либеллярные договоры, в которых преобладают либелля-
рии первой из выделенных нами групп, мы можем констатировать, что Kpe-
стьяне, получившие по договору участок земли, входили в состав зависи-
мого населения вотчины. Они несли разнообразные повинности, а в неко-
торых случаях были даже прикреплены к земле. Прикрепление к земле
(равно, как и возможность сгона с земли) значительно ограничивало их
личную свободу. Отсутствие существенной разницы между либелляриями
и остальными слоями зависимого крестьянства вотчины подтверждается
рядом грамот, показывающих, ATO условия поселения на чужой земле
держателей, ne названных либелляриями (которым земля дается просто
«для обработки» — ай laborandum), почти ничем He отличаются OT усло-
вий держателей-либелляриев (прежде всего это относится к грамотам
VIII — середины IX в.) 6°. Кроме toro, многие грамоты епископств Лукки
и Модены приравнивают либелляриев к полусвободным зависимым дер-
жателям-массариям. В грамотах Лукки нередко указывается, что крестья-
нин, получивший землю по либеллярной грамоте, будст сидеть на ней,
обрабатывать ее и нести повинности,«какидругиемассарии этого селения» !,
Во многих грамотах Модены сказано, что крестьяне получают землю под
обработку livellario et massaricio nomine *?. Анализ полиптика монастыря
cB. Юлии в Брешии также подтверждает, что либеллярии no своим по-

58 Memorie modenesi, vol. I, Ne 29 (861 r.), Ne 33 (869 r.), Ne 34 (871 r.) и др.; Doc.
di Lucca, vol. 5, parte 2, № 387 (813 r.), № 418 (818 r.), № 438 (820 r.), Ne 466 (824 г.),
№ 478 (826 г.), № 571 (840 r.), Ne 727 (856 г.), № 1007 (897 r.) и др.

5* В конце каждого либеллярного договора епископства Лукки было сказано, ITO:
в случае неисполнения либеллярием ero обяганностей (оставление участка, неплатеж
чинша и т. п.) епископ или ero посланец могут под угрозой истребования высокого
штрафа заставить либеллярия выполнять договор. См., например, Doc. di Lucca, vol.
5, parte 2, Ne 1009 (898 г.)— либеллярий платит чинш в 6 денариев; sa нарушение усло-
вий договора взимается штраф в 100 солидов, после уплаты которого договор остается
в cane; Memorie modenesi, vol. 1, Ne 26 (855 r.)— либеллярий епископства Модены—
свободный человек — должен являться в CY господина; в случае неисполнения этой
обязанности либеллярий может быть принуждев к этому («et in judicio patroni de nomi-
natis rebus stare debeamus ad recta justitia facienda, et si noluerimus per etry no-
bis pignorare debeatis in nominatas res sine publica auctoritate»); cp. № 29 (861 r.),
Ne 33 (869 r.) и др.

69 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 140 (772 r.), № 454 (823 r.), Ne 478 (826 r.) и др:

61 C. T r o y a. Codice diplomatico longobardo, № 810 (764 r.)— держатель епископ-
ства Лукки — свободный человек,— получивший OT епископа подтверждение своего.
держания, обещал выполнять барщину и доставлять натуральный оброк «sicut est con-
suetudo vobis facere alii massarii @е ipso loco»; Doc. di Lucca, vol. 4, parte 1, N 69
(770 г.)— держатель епископства Лукки обязуется выполнять повинности «sicut et
alii massarii vestri deipso loco»; ibid., vol. 5, parte 2, № 505 (830 г.)— либеллярий обя-
зуется нести барщину епископу Лукки «sicut illi alii vestri massarii vobis faciunt de

ipso loco». .

62 Memorie modenesi, vol. 1, № 26 (855 r.), Ne 29 (861 r.)— Butane и ero жена Ма-
PUA заключили договор с епископом Модены; согласно условиям договора они получили
землю этой цсбркпи «livellario et massaricio nomine ad laborandum»; эту же землю имел
раньше no либеллярному договору отец Витале. Cm. также Ni 33 (869 r.), № 34 (871 r.);
Ni 77 (918 г.)— свободный человек получил участок земли «livellario et massaricio no-
mine а4 laborandum, colendum, casa, canale super edificandum». On должен был
выполнять разнообразные повинности: доставлять четвертый модий озимого зерна и
5 модиев ярового, третью амфору вина, лен, кур и яйца и исполнять 12-дневную
барщину.

v1XOCZ^SD&& 'Zeocp^o& & "Z PCUNCK IIIAGAVM 6 VIII— A 66. Э”
„в НЕНЕ сНЕ НН ее ЕНа
винностям мало чем отличались от основного слоя зависимого крестьян-
ства данного аббатства — manentes (если He считать, что OHM несколько
чаще несли денежные оброки). Как и другие держатели монастыря, либел-
лярии выполняли довольно продолжительную барщину — от одного до
пяти дней в неделю, сдавали оброки, достигавшие нередко половины по-
лученного вина, доставляли монастырю предметы ремесленного производ-
ства — топоры, мотыги и T. m.

Итак, значительную часть либелляриев составляли люди, почти ничем
He отличавшиеся OT массариев, manentes, homines — основного COA за-
висимого крестьянства Средней и Северной Италии VIII — Х ss. Исполь-
щина, барщина продолжительностью TPH дня в неделю, денежный чинш
и другие повинности были характерны для этой группы либелляриев.
В Северной Италии зависимость крестьян-либелляриев была несколько
более легкой, но и там они несли более или менее продолжительную бар-
щину и довольно значительные натуральные и денежные чинши.

С середины IX в. характер либеллярного договора в Средней и в Се-
верной Италии начинает меняться. Если и раньше среди либелляриев мы
могли встретить зажиточных крестьян, а порой и мелких вотчинников,
TO теперь OHM преобладают в либеллярных договорах. Особенностью этой
новой стадии в развитии либеллярного держания было то, что непосред-
ственными владельцами земельных участков, полученных no либеллярной
грамоте, были He сами либеллярии, а UX зависимые люди — homines.
Последние несли все повинности, требуемые либеллярной грамотой, и
являлись в суд вотчинника. В том случае, если либелляриями были за-
житочные крестьяне, OHM сами, вместе с одним - двумя держателями, об-
рабатывали участок. Иногда они на один участок сажали зависимого.
человека, на другом же сами вели хозяйство 68.

To, что сами зависимые люди — либеллярии могли иметь своих держа-
телей, не должно нас смущать. Подобные случаи нередко встречались у за-
житочных крестьян в средние века. К. Маркс писал, что «уже в эпоху
феодализма более состоятельные зависимые крестьяне, в свою очередь, дер-
жали крепостных»6*. Вместе c TeM следует отметить, что слова «residere,
laborare et meliorare», даже если OHH OTHOCATCA к самому либеллярию,
отнюдь не означают того, что в этом случае всегда перед нами крестьянин,
самостоятельно, без помощи зависимых держателей обрабатывающий свой
надел. В ряде случаев в начале договора именно так говорится о либелля-
рии, а в конце документа упоминаются держатели либеллярия — ho-
mines 5. В некоторых либеллярных грамотах держатели вообще могут

88 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 558 (839 г.)— либеллярий Прандуло co своим
сыном получил OT управляющего церковью CB. Касьяна шесть участков земли B Tpex
разных населенных пунктах (Четыре из этих участков — ВЦНОГОЗДНИКХ!). В течение года
Прандуло должен построить B эдном Hs этих месг JOM, подвести ero под крышу и огра-
дить забором. Хозяйство здесь должен был вести сын Прандуло. В других местах
у Пранлуло‚ по-видимому, должны быть держатели, так как такое количество земли,
притом в разных местах, отец с сыном He могли бы обработать.

64K. M a p x c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, стр. 812.

85 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 706 (853 r.)— Бонипрандо получил от управляю-
щего церкви CB. Ангела по :moemmpuou грамоте владения в Субсильвуле, которые ов
имел и ранее. Согласно грамоте, он H ero наследники должны были эти владения обра—
батывать и улучшать: построить JOM, распахать пустошь, доставлять церкви половину
полученного вина и половину собранш.пх ЯбЛОК‚ половину каштанов, а также прини-
мать управляющего, когда он придет для получения оброка BO BpeMAl c6opa винограда.
Однако в конце грамоты сказано,что homines, которыеживут BO владениях Бонипрандо,

должны являться на вотчинный суд в Лукку. Cp. ibid., Ne 792 (866 г.): vol. 5, parte
3, Ne 1383 (958 г.).

He упоминаться, несмотря на TO, что либелляриями заведомо были BOT-
чинники-феодалы 66.

С середины IX s. в договорах рассматриваемого типа на первом месте
стоит подробное перечисление различных улучшений надела, которые
должен произвести либеллярий. В действительности их осуществлял не
OH CaM, а его зависимые держатели — homines. В числе этих улучшений
и возведение нового дома (casa, сараппа) с подсобными постройками, и
превращение пашни в виноградник, и разведение виноградника на пусто-
ши, и корчевка деревьев и кустарников, и проведение оросительных либо
мелиоративных каналов. В ряде грамот детально регламентируется спо-
co6 разведения винограда: посадка черенками, трехкратное рыхление поч-
вы у корня, унавоживание почвы, огораживание участка и т. п. Устанав-
ливается срок, в течение которого виноградник должен начать плодоно-
сить, — обычно пять-шесть лет 87.

После перечисления улучшений, которые должны быть произведены
на полученной земле, в большинстве рассматриваемых либеллярных гра-
мот сказано, что на эти земли следует посадить держателей, которые
будут ux обрабатывать, являться в CY] и выполнять другие повинности 68.
Однако формула «homines ad residendum mittere...» He означала того, что
обязательно должны быть посажены новые держатели. Земля по либел-
‚лярной грамоте, как правило, передавалась вместе с сидящими на ней за-
висимыми крестьянами 69.

Либеллярные договоры данного типа были в Средней Италии обычно
наследственными, а в Северной Италии заключались либо на 29 лет, либо
на другие сроки. О прикреплении к земле в этих либеллярных договорах,
естественно, He говорилось. Барщпна в них встречалась редко, исполь-
щина вином или зерновыми культурами тоже гораздо реже, чем у либел-
ляриев первой группы. Обычными для договоров,`где либеллярии — за-
житочные крестьяне и мелкие вотчинники, были сравнительно небольшие
натуральные и денежные чинши (OT 1 до 10 солидов). Небольшая величина
ренты He означала, однако, что зависимые держатели (homines), обраба-
тывавшие наделы ЛИбеЛЛЯРИЭВ-ВОТЧИННИКОВ или зажиточных крестьян,
находились в более легком положении, чем крестьяне-либеллярии. Малый
размер чинша в данном случае объясняется распределением феодаль-
ной ренты между двумя вотчинниками. Верховный собственник земли,

66 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 3, Ne 1367 (955 г.); Ne 1662—1663 (991 r.) и др.—
по либеллярным грамотам земли получает вицеграф Фраольми, HO держатели He упо-
минаются.

8? А. Gloria. Codice diplomatico Padovano dal secolo sesto a tutto l'undecimo.
Venezia, 1877, № 17 (895 г.): «...rasiles plantare debeas, ubi pars domino insignaverit
et ipsas rasiles in sexto anno elevatos esse dateant et... ipsas vineas que ibidem modo sunt
vel quem potueris semel in anno arare et tertiam vicem ad radices ablaciare et in tercio
anno bene letaminare debeas»; Memorie modenesi, vol. 1, Ne 11, (813 r.)— либеллярий
должен «canales edificare, vinea pastenandum, propaginandum et meliorandum»; Doc.
di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 706 (853 r.)— либеллярий обязан «...virgaria bene rewardare
et salvare... et infra ipsa res infra isto anno capanna levare et claudere seo coperire»;
ibid., № 952 (887 r.)— в течение года держатели должны посадить виноградники, что-
бы они через 5 лет дали урожай и могли О}Ё‚ггь рассажены черенками; ср. № 648 (848 г.),
Ne 743 (858 г.), № 1092 (906 г.)— пустошь превращается в виноградник.

68 См., например, Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, № 1036 (899 г.)— в течение двух
лет либеллярии должны «casa elevare et claudere et coperire...et in ipsa casa homines
ad residendum etc.»; Ne 1105 (907 r.)— либелляриям поручается «cassina levare et clau-
dere et in ipsa cassina homines ad residendum etc... bene laborare etc.»; vol. 5, parte 3,
№ 1142 (913 г.)— либеллярий обязан в течение pore ee лет «casa levare etc... et postea
ibi casa ipsa elevata et clausa fuerit, homines ad residendum et abitandum mittere debe-
amus, bene laborare etc».

$° Doc. di Lucca, vol. 5, parte 3, № 1235 (935 г.) и др.

переданной no либеллярной грамоте,— церковный или светский феодал —
получал указанную в грамоте ренту, другую же часть ренты, не упомяну-
тую в договоре HO, вероятно, гораздо ббльшую no размеру, зависимые
люди (homines) платили своему непосредственному господину — либел-
лярию. Барщина, которая редко упоминается в либеллярных договорах
этого типа, могла исполняться зависимыми людьми в пользу их господина —
либеллярия, ne будучи отмеченной в грамоте. Таким образом, можно го-
ворить даже об увеличении эксплуатации homines, которые должны были
теперь нести повинности сразу двум господам.

Указанная закономерность в соотношении повинностей крестьян-дер-
жателей в пользу их непосредственного господина — либеллярия и его
сюзерена не противоречила тому обстоятельству, что в целом ряде случаев
(главным образом в Средней Италии) зависимые держатели либелляриев
выполняли довольно продолжительные барщины, платили большой на-
туральный оброк (до половины урожая) и несли другие повинности
в пользу верховного собственника либеллярной земли 7°. Это подтвер-
ждает наше заключение о TOM, что зависимые держатели либелляриев были
обязаны нелегкими повинностями, независимо от того, предназначались ли
они либелляриям или собственникам земли. Распределение феодальной
ренты между двумя феодалами менялось в каждом конкретном случае,
и не всегда либеллярию удавалось оставить за собой ббльшую часть фео-
дальной ренты своих крестьян. Все же в Х в. повинности либелляриев —
мелких вотчинников и зажиточных крестьян сводятся почти исключитель-
HO к небольшому денежному чиншу.

Выше было выяснено, что большинство крестьян-либелляриев в слу-
чае ухода должны были оставить у вотчинника ббльшую часть своей дви-
жимости WIM даже всю ee деликом. В отличие от этого либеллярии — за-
житочные крестьяне и мелкие вотчинники — могли довольно свободно
распоряжаться накопленным или движимым имуществом, а иногда и са-
мим либеллярным земельным владением. Они могли продавать его, дарить,
передавать другому лицу 7. Особенно часто такие факты встречались

70 Doc. di Lucca, vol. 5, parte 2, Ne 663 (850 r.)— зависимые крестьяне, поселив-
шиеся на земле либеллярия, должны доставлять ежегодно церкви cB. Jonata, которая
является собственником земли, половину полученного вина, половину оливкового
масла, каштанов и желудей, а также треть урожая других культур и 4 денария денеж-
ного чинша. Крестьяне обязаны, кроме того, являться в церковный суд; Ne 705 (853 г.) —
зависимые держатели либеллярия церкви св. Михаила ежегодно должны отдавать по-
ловину полученного вина, 9 денариев, пару кур, десять AMM и исполнять базщину'
«sicut consuetudo fuit da ipsa casa, udque vobis (церкви.— Л. F.) utilitas fuerit, ad parte
predicte Eccl. 5. Michaelis». Kpome toro, держатели обязаны являться в CY церкви,
в Лукку, и содержать посланца вотчинника или ero самого, когда они приедаіт 3a по-
лучением оброка Bo время сбора винограда; cp. № 706 (853 г.)— держатели либеллярия
доставляют половину урожая собственнику земли—церкви cB. Ангела; № 743 (858 г.) —
держатели либеллярия должны доставлять церкви св. Мартина в Лукке половину по-
лученного вина и оливкового масла, 60 денариев, являться в суд, содержать посланца
епископа во время сбора винограда, а также вскапывать четвертую часть виноград-
ника церкви в Метиано; cp. Ne 823 (873 r.), Ne 887 (879 r.) и др.

71 Doc. di Lucca, vo!. 5, parte 3, Ne 1160 (915 г.)— либеллярий и ero наследники,
a также Te люди, KOMY OH передает это держание, могут свободно распоряжаться дви-
жимостью: «omnes movilias illas, quas in ipsa casa aut terra... abuerimus vel miserimus,
que in edificio Epelne casa non fuerint, exinde tollendi et faciendi exinde quicquid volueri-
mus...»; cp.ibid., Ne 1161 (915 r.), № 1217 (928 r.)— в договоре подчеркивается возмож-
ность пеземещать движимость за пределы держания («foras traendi»); cp. № 1446 (973 г.),
Ne 1481(976 r.) и ap. В Северной и Средней Италии с конца IX в. получает распростра-
нение субаренда: либеллярий мог передавать свое владение другому лицу, тоже на
либеллярном праве; иногда прямо указывается, кому либеллярий передает надел. Doc.
di Lucca, vol. 5, parte 2, № 858 (875 r.)— по либеллярной грамоте Адальберт получает
земельные владения, являющиеся либеллярным держанием пресвитера Филиппа, и
7 Средние века, в. Х

с конца IX и s X »s. Они несомненно были связаны с ростом товарно-
денежных отношений в стране и их постепенным проникновением в эконо-
мику деревни, с возрастающим удельным весом денежной ренты среди
других форм ренты.

Распространение денежной ренты способствовало расширению хозяй-
ственной самостоятельности крестьянина, создавало предпосылки для на-
копления движимого имущества. Однако воспользоваться этим могли
прежде всего зажиточные крестьяне, что мы и видим из либеллярных гра-
mot IX—X вв. Уже по отношению к ренте продуктами Маркс указывает,
что «Вместе с этой формой появятся более крупные различия в хозяйст-
венном положении отдельных непосредственных производителей. По край-
ней мере является возможность этого и даже возможность того, что этот
непосредственный производитель приобретает средства:для того чтобы,
в свою очередь, прямо эксплуатировать чужой труд»'?. Развивая’ sty
мысль Маркса, Ленин писал: «Итак, eme при господстве натурального
хозяйства, при первом-же расширении самостоятельности зависимых кре-
стьян, появляются уже зачатки их разложения. Но развиться эти зачатки
могут только при следующей форме ренты, при денежной ренте, которая
является простым изменением формы натуральной ренты» 7°.

В 1Х — Х ss. и в более позднее время встречались и такие либеллярные
договоры, которые по сути дела были лишь скрытой формой продажи зна-
чительного количества земель вместе с сидящими на них крестьянами.
В этих случаях плата при заключении договора и штраф за его нарушение
обычно во много раз выше устанавливаемого денежного чинша (последний,
как правило, не превышал нескольких солидов). В либеллярное держание
передавались даже церкви и части церквей, десятины CO многих деревень,
чинш с определенных крестьянских держаний и т. д.'*

Либеллярные договоры этого типа прикрывали перераспределенисе
земельной собственности между представителями разных слоев господст-
вующего класса. В качестве либелляриев, как правило, выступали здесь
светские вотчинники, получавшие церковную землю. Hpome toro, Bcc
более частыми становились случаи, когда либеллярные держания полу-
чали купцы, ремесленные MacTepa, должностные лица ГОРОДСКОЙ KOMM\~-
HEI — городская верхушка, превращавшаяся в феодальных землевладель-
es 75,
передает в обработку держателям-Бош1пез; № 1006 (897 r.)— no либеллярной гбрамо'1 е
передается церковь с земельными угодьями; либеллярий — нотариус Адальберт —
в свою очерель передает это Потальфриду и ero наследникам; Cp. vol. 5, parte 2, № 836
(873 г.)— либеллярное держание передается Ильдиперту на срок, Ha который One
получено (тоже в качестве либеллярного держания) субдиаконом Даниилом от импера-
торского вассала Гизальмара; cp. N 874 (876 r.), № 1024 (898 r.) и zp. В приведенных
выше грамотах либеллярии — чаще всего мелкие вотчинники.

72K. M ap K c. Капитал, т. III, erp. 808— 809.

?$ В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 143.

74 Doc. di Lucca, vol. 5, parte, 3, Ne 1542 (983 г.)— в либеллярное держание перс-
дается «половина четвертой части» десятины церкви cB. Марии и cB. Moanna Крести-
tena в Марилла при условии ежегодной уплаты 22 денариев; Ne 1561 (983 r.)— no ли-
беллярной грамоте сеньор Sisemundo Montemagno получает все владения и десятины
церкви cB. Стефана in |. Villa, ежегодный чинш 20 солидов, возможный штраф —
600 солидов; N 1563 (983 r.)— Rodolfo, сеньор Rifaratta, получает no либеллярной
грамоте половину всех домов и владений xax господских, так и крестьянских
(a)omnicatis et massaritiis), принадлежащих церквам cB. Мартина и eB. Иоанна К рестите-
ля в Flexo, а также половину чиншей и десятин, которые имеет церковь cB. Георгия-.
Unum Rodolfo — 7 солидов, штраф — 300 солидов; cp. Ne 1564, M 1566. Ne 1568, Ne 1572
(983 r.) и др.

75 MHP, vol. 13, № 732 (972 r.)— Ремедио, монетный мастер из Милана, полу-
чает на 10 лет по либеллярному договору земельный участок с постройками (casa cum

Либеллярии Северной и Средней Италии в VIII—X вв. 99
Представляется интересным выяснить, что произошло с теми крёстья-
нами-либелляриями, которые составляли большинство в грамотах до
середины IX s. Начиная co второй половины 1Х столетия крестьяне-ли-
беллярии фигурируют в договорах довольно редко. Объясняется это тем,
что к середине IX s. основная Macca обедневших свободных общинников
была, ‘очевидно, уже втянута в сеть феодальной вотчины. Свободные
крестьяне превратились в зависимых держателей, которые несли опреде-
ленные повинности и, Kak правило, He перезаключали уже либеллярных
договоров. Таких зависимых держателей мы видим и в полиптике мона-
стыря cB. Юлии в Брешии — либо под именем либелляриев, либо под
именем manentes, а также в грамотах no именем homines. Процесс
феодализации углублялся , захватывая зажиточных свободных общинников.
Часть их превращалась в мелких вотчинников и уже в этом качестве за-
ключала либеллярный договор. В данном случае имела место вассальная
зависимость мелких вотчинников от крупных феодалов. Другая часть за-
житочных общинников вступала в феодальную зависимость от церковных
или светских вотчинников, которая, правда, в целом ряде случаев ограни-
чивалась лишь уплатой небольшого денежного чинша. Но иногда и эти
слои общинников разорялись и попадали в довольно тяжелое положение,
будучи вынужденными исполнять продолжительную барщину и вносить
большое количество натуральных и денежных чиншей.

Изучение либеллярных договоров VIJI—X вв. позволяет сделать слсе-
дующие выводы: в Северной и Средней Италии до середины 1Х в. либел-
лярный договор являлся очень распространенной юридической формой
держания, посредством которой осуществлялось втягивание свободных
общинников в феодальную зависимость. Конечно, обедневшие свободные
общинники закрепощались и помимо либеллярного договора (в результате
кабальных сделок, разных видов прекария, «поселения на чужой земле»
без заключения договора и т. п.). Среди итальянского крестьянства VIII—
Х вв. можно встретить людей, находящихся в самых разных формах за-
висимости: либелляриев, массариев, сервов, вилланов, KOJIOHOB, альдиев.
Поскольку процесс феодализации в Италии этого времени еще не завер-
шился, сохранялся emme слой свободных аллодистов. В To же время надо
отметить, что для Северной и Средней Италии VIII—X вв. наиболее xa-
рактерной формой зависимости был не серваж, подразумевавший испол-
нение произвольных оброков и барщин и специфических крепостнических
повинностей, телесные наказания крестьян и т. п., HO более легкая позе-
мельная и судебная зависимость полусвободного либеллярия-массария,
в ряде случаев прикрепленного к земле. D Северной Италии этого периода
прикрепление к земле встречалось много реже, чем в Средней, и
лично свободные крестьяне-либеллярии там были более частым явле-
нием.

С середины IX s. либеллярный договор начинает менять CBO характер,
что было связано прежде всего с изменением социального состава либел-
ляриев. Либелляриями в это время становились главным образом зажиточ-
ные крестьяне и мелкие вотчинники. Захватываемые продолжавшимся про-
цессом феодализации зажиточные крестьяне частью превращались в мел-
KIX вотчинников, посадивших на свою землю зависимых держателей (по-
следние выполняли обязательства по либеллярному договору), частью
area cum pristino etc.), ежегодный чинш — 4 солида. Эти земли будут обрабатывать
держатели — homines; № 393 (901 г.) — купец получает в либеллярное держание от
монастыря св. СИЛЬВССТРЦ в Нона нтуле лавку и земельные владения при условии уплаты
ежегодно 6 солидов.

ew УА. «Же 2LCTHTCOT&ATSC
попадали в подчинение к вотчинникам-феодалам, пополняя слой зависи-
мого крестьянства.

В Tom случае, когда земли no либеллярной грамоте получали мелкие
вотчинники, либеллярный договор оформлял распределение феодальной
ренты внутри господствующего класса, причем это распределение в каж-
дом конкретном случае было различно. Однако, как правило, большая
часть феодальной ренты поступала к либелляриям-вотчинникам.

Либеллярный договор, одним ns основных условий которого была об-
работка заброшенных земель и пустошей, вспашка целины, a также улуч-
шение обработки почвы и разведение новых культур, обусловливался на-
личием в средневековой Италии большого количества пустующих и за-
брошенных земель и невозможностью обработать их при помощи вотчин-
ных дворовых работников. Условия либеллярного договора в большой
степени зависели от имущественного положения человека, который этот
договор заключал. Обедневший свободный общинник, лишившийся своего
надела, не мог рассчитывать на то, что он будет платить небольшой чинш
и получит широкую возможность распоряжения держанием, а также воз-
можность оставить участок по своему желанию. В таком же положении ока-
зывался и зависимый держатель этого или другого феодала, становивший-
ся либеллярием или перезаключавший либеллярный договор. Наоборот,
зажиточный крестьянин мог рассчитывать на более благоприятные усло-
вия договора. Наконец, заключивший договор мелкий вотчинник находил-
CA лишь в вассальной зависимости от верховного собственника земли.

Либеллярный договор продолжал оставаться формой феодального дер-
жания в Северной и Средней Италии и в последующее время — в XI—
XIII вв., хотя характер ero продолжал изменяться. Либеллярный договор
этой эпохи — сложное явление итальянской жизни и заслуживает особого
рассмотрения.

