А. Р. КОРСУНСКИЙ
ГОСУДАРСТВО И ЭТНИЧЕСКИЕ ОБЩНОСТИ
В РАННЕФЕОДАЛЬНЫЙ ПЕРИОД .
B ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ

Исследуя формирование феодального государства в Западной Европе,
советские медиевисты обычно сосредоточивали свое внимание на социаль-
но-экономических и политических предпосылках этого процесса. Несом-
ненно, изменения в социально-экономической структуре населения той
или иной страны в первую очередь обусловливали возникновение и раз-

. витие феодального государства. Классовые отношения складывались,
однако, в определенной этнической среде, на определенной территории.
Влияние этнического фактора на формирование экономического базиса
и политической надстройки, в частности феодального общества, отмечали
в свое время К. Маркс и Ф. Энгельс !.

Между тем взаимосвязь процессов складывания феодального государ-
ства и народностей — проблема, разработанная в советской медиеви-
стике еще очень мало?. Ke решение затрудняется рядом обстоятельств.
До сих пор в социологической и этнографической литературе не уточнено
содержание понятия «народность». Народность обычно характеризуют как
языковую, территориальную, экономическую и культурную общность.
К ee признакам относят также этническое самосознание, классово-анта-
гонистический характер социальной структуры. Конечно, этническое са-
мосознание присуще народности феодального общества так же, как на-
циональное самосознание — нации буржуазного общества, HO одно дру-
гому не равнозначны. То же самое можно сказать и относительно общно-
сти экономической жизни, которая определялась характером экономиче-

1 Установив зависимость всякой данной специфической формы государства от
экономического базиса общества, K. Маркс указывал, ITO один и TOT же no основным
признакам экономический базис обнаруживает в своем конкретном проявлении раз-
личные вариации и градации «...благодаря бесконечно разнообразным эмпирическим об-
стоятельствам, естественным условиям, расовым отношениям, действующим извне
историческим влияниям UT. д...» (K. M a p x c n Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25,
1. П, стр. 354). Ф. Энгельс писал, что языковые группы, сложившиеся к 1Х в. BO Франк-
CKOM государстве, «послужили определенной основой образования rocygapcTB...»
(К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 410).
` ® Некоторые вопросы указанной темы (применительно к Германии) затронуты
в статьях: Н. Ф. Колесницкий. Об этническом и государственном развитии
средневековой Германии (VI—XIV_ вв.).— CB, Bum. 23, 1963; М. E. Беркович.

` К вопросу 06 особенностях процесса формирования народности.— CB, вып 27, 1965.

% Философская энциклопедия, т. IIT, стр. 545: «Народность — исторически сло-
жившаяся на базе рабовладельческого и феодального строя языковая, территориаль-
ная, экономическая и культурная общность людей, предшествующая нации». CM. так-
me А. Г. Агаев. К вопросу о теории народности. Махачкала, 1965, erp. 52—54;
æ. Gs Д ж ux усов. Нация xax социально-этническая общность людей.— BN, 1966,

t 4, cTp. 29.

120 A. Р. Корсунский

ского развития общества и не могла не различаться у народности эпохи
. феодализма и буржуазной нации. Необходимо, следовательно, изучая
возникнювение народности, установить конкретное историческое содержа-
ние всех названных черт этой этнической общности. Q ^

He учитывается в должной Mepe также отличие народности феодаль-
ного общества от народности рабовладельческой эпохи. Правда, ряд ис-
следователей отмечал одну существенную особенность народности ан-
тичного времени: отсутствие в ее составе непосредственных производи-
телей — рабов, стоявших вне гражданского общества*. Народность эпохи
средневековья включала в себя и господствующий, и эксплуатируемый
классы. Но исчерпывается ли этим различие этнических общностей фео-
дальной Европы и античного мира? Совершенно очевидно, что тип эт-
нических общностей не оставался неизменным и на протяжении истории
рабовладельческой формации. Этнические структуры Италии в эпоху
Республики и Поздней империи весьма различны: вместо свободного ита-
лийского крестьянства основную массу производительного населения
‚стали составлять колоны и сервы, большей частью варварского проис-
хождения, посаженные на землю.

Имеется немало неясностей и по вопросу о времени возникновения

: народностей в феодальной Европе, и о стадиях их развития. В то время
как специалисты по истории СССР относят образование древнерусской
народности к раннефеодальному периоду (Киевская Русь) °, историки за-
падноевропейского средневековья обычно связывают возникновение на-
родностей с завершением процесса феодализации *.

Раннефеодальное государство Каролингов нередко характеризуется
Kak конгломерат племен и народностей ?. Каков был характер данных
народностей в Галлии, Испании и Италии, отличались ли OHM существен-
HO от народностей, сложившихся в этих жё странах в период развитого фео-
дализма,— эти вопросы не рассматриваются.

Весьма важна проблема эволюции народностей, стадий их развития.
Исследователи русской истории различают древнерусскую народность,
возникшую в раннефеодальный период, и великорусскую, украинскую,
белорусскую народности, возникшие BO времена феодальной раздроблен-
ности. В Западной же Европе, согласно взгляду, распространенному среди `
советских медиевистов, происходил переход непосредственно от племени
к народности и от народности к нации. Этнические объединения, образо-
вавшиеся в результате смешения нескольких родственных племен, на-
пример, франков, алеманнов, баваров, рассматриваются обычно Kak но-
вые племена 8, Kak образования переходного типа в эволюции этнической
общности от племени к народности ? или уже Kak народности '. '

* См. В. В. C T p y » e. Проблема происхождения нации и вопросы истории.—
ВДИ, 1951, Ne 2, erp. 15; П. И. Кушнер. Этническая территория и этнические гра-
ницы. М., 1954, erp. 45, 46.

* Cm. Очерки истории CCCP. III—IX ss. М., 1958, erp. 877—-878; Л. В. W e p e n—
H H a.9 M(j:';op;;ecxue условия формирования русской народности и нации. М., 1958,
стр. 9— .

P * IIo мнению A. Д. Люблинской, южнофранцузская и северо-французская народ-
ности окончательно оформились в конце IX в. (cm. A. Д. Л юблинская. К вопро-
cy о развитии французской народности (IX—XV вв.).—— BH, 1963, Ne 9, стр. 80—81);
H. Ф. Колесницкий nomaraet, ITO немецкая народность сложилась к XIII—XIV вв.
(Указ. соч., стр. 193, 197); М. Е. Беркович относит происхождение этой же народности
к XI в. (Указ. cow., стр. 194). Cm. также «Всемирная история», т. III, 1957, erp. 167.

? См. А. П. Левандовский. 06 этническом составе империи Каролингов. —
BH, 1952, Ne 7, стр. 117—119 сл.; «Всемирная история», т. III, erp. 159, 160.

5 А. И. Неусыхин. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития
от родо-племенного строя к раннефеодальному (см. выше, стр. 46—47).

* Н. Ф. Колесницкий. Указ. соч., стр. 185.

ю Deutsche Geschichte. Bd. I, Berlin, 1965, 5. 95, 96.

7
Государство и наройности в раннефеодальный nepuod 121

Высказывалось также мнение, что народности складывались в За-
падной Европе в более узких локальных рамках, чем принято думать:
в период феодальной раздробленности существовали таким образом не
южнофранцузская или северофрандузская народности, HO гасконская,
пикардийская, бургундская, нормандская и прочие народности. To же
самое, очевидно, относится к баварцам, саксонцам, швабам и другим этни-
ческим общностям в Германии соответствующего периода !!. Указанная
точка зрения He получила, однако, достаточного обоснования в специаль-
ной литературе.

Зарубежными медиевистами накоплен большой и ценный материал об
этнической структуре государств раннего средневековья в Западной
Европе, о положении различных этнических групп в этих государ-
ствах и так называемом «национальном самосознании» |, Буржуазным
историкам чуждо, однако, стремление установить CBA3b между про-
цессом развития этнических общностей и историей социально-экономичес-
ких формаций. В специальной литературе не разработан вопрос о народ-
ности как об особом типе этнической общности, соответствующем — опре-
деленным формам социально-экономических и политических отношений.

Правда, ряд исследователей отмечал связь между народностью и го-
сударством. Еще Г. Бруннер подчеркивал,что народность — это полити-
ческое сообщество 1%. Ilo мнению К. Бадера, алеманны, саксы, бавары и
фризы стали в VIII—IX Bs. «племенами» в правовом смысле, т. e. авто-
номными политическими общностями, лишъь потому, что uM были переда-
ны государственные функции в рамках Ъранкского королевства *.

Переход от племени к народности у варваров в Западной Европе, не-
сомненно, был тесно связан с переходом от догосударственной формы ор-
ганизации общества к государственной. Ho сущность — процесса форми-
рования новой этнической общности, сменившей племя, He может быть
сведена к действию политического фактора.

Решение всех названных выше вопросов возможно лишь в результате
исследования процесса развития государства и этнических общностей на
различных этапах истории феодального строя в разных странах Западной —
Европы. Данный доклад представляет собой посильную попытку рассмот-
реть некоторые стороны взаимосвязи процессов формирования ранне-
феодального государства и народности в Западной Европе на материале
преимущественно Франкского и Вестготского государств.

[ Обращаясь к предыстории государства и народности у германцев в
Европе, мы убеждаемся в TOM, что KO времени крушения Римской империи
на Западе у ряда германских племен в связи с ростом производительных
сил, увеличением численности и плотности населения произошли суще-
ственные изменения в этнической структуре и в социальных отношениях.
В III—V ss. возникают устойчивые союзы племен, ITO представляло собой,

1 cm. О. Л. Вайнштейн. Происхождение некоторых западноевропейских
наций в свете марксистско-ленинского учения о нации.— УЗ историч. факульт. Kup-
тизского государственного университета, BHI. 3. Фрунзе, 1954, стр. 113; С. А. Т о-
карев. Проблема типов этнических общностей.— BO, 1964, Ne 11, стр. 50. Cp.
«Всемирная история», т. III, rn. XXV — «Германия в XII—XIII вв.», стр. 383, 384.

13 Следует отметить, в частности, работы 9. Цельнера,Э. Эвига и Р. Венскуса:
E.Zéllner. Die politische Stellung der Völker im Frankenreich. Wien, 1950; Е.
Е wig. Teilungenund Teilreiche. 511 —613. Wiesbaden, 1953; E j u s d e m. Volkstum
und Volksbewusstsein im Frankenreich des 7. Jahrhunderts.— «Caratteri del secolo VII
in Occidente» Spoleto, 1958; В. Wenskus. Stammesbildung und Verfassung.
K6ln—Graz,1 961.

13 Н. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte. Bd.I. Leipzig., 1906, 5. 158.

14 K. 5. Bader. Volk, Stamm, Territorium.— «Wege der Forschung». П. Darm-
tadt, 1 956, $. 257.* .

122 А. Р. Корсунский '
по выражению Ф. Энгельса, «первый шаг к образованию наций» !5; вме-
сте с тем сложившаяся в этот период система общественного управления
содержала в себе уже зачатки государства }°,

Возникновение новых этнических общностей и государства у герман-
цев было ускорено завоеванием земедь Римской империи. Оседая в провин-
циях и в Италии, варвары включались в производственную деятельность
и оказывались прочно связанными с занятой ими территорией. Ux
переселения закончились.

Обоснование на римской территории сказалось на эволюции этничес-
кой структуры германцев и их политической организации еще до того, как
процесс взаимодействия позднеримских и варварских общественных OT-

° — ношений — достиг — значительных — размеров. — Поселение — варваров
в римских провинциях сопровождалось переходом от родовой организа-
ции к территориальной. Внутренние стимулы для создания устойчивой
этнической общности у германцев являлись еще слабыми: экономические
узы между их сельскими общинами были незначительны. Но в это время
возникла необходимость организовать управление завоеванной террито-
рией, удерживать власть над местным населением и отражать внешних
противников. В такой обстановке условием дальнейшего существования
данных этнических групп было государство 2’. Ero образование, no Энгель-
су, связано не только с процессом внутреннего развития у германских пле-
мен, поселившихся на римской территории, HO и с противоречиями эт-
нического характера (между завоевателями и местным населением).

Все это He означает, однако, ITO раннефеодальное государство сложи-
лось у германцев одновременно с оккупацией ими римской территории.
Варварское королевство в первый период после своего возникновения не
являлось еще собственно государством; органы зарождавшегося государ-
ства тесно переплетались с организацией управления военной демократии.
Но переход к государству в этих королевствах произошел значительно
быстрее, чем TAM, где отсутствовал синтез римских и германских отноше-
ний 18,

Переход от родовой организациия к территориальной являлся одно-
временно крупным шагом от прежней этнической общности — племени —
к общности нового типа. Формирование последней происходило в нераз-
рывной связи с этническим развитием местного населения. В провинциях
ко времени крушения Западной Римской империи заметны были сепара-
тистские тенденции, которые, возможно, связаны с зарождением здесь
новых этнических общностей, отличных от «римской народности». В Гал-
лии, Испании, Северной Африке значительная часть населения (особен-
HO крестьянского) говорила на кельтском, баскском, пунийском языках,
сохранялись местные обычаи. Заметно зарождение своеобразного локаль-
ного патриотизма, обнаруживаются противоречия между знатью OT-
дельных провиций и италийской знатью *°. В To же время для народно-
стей, формировавшихся в этих странах, еще характерна одна особенность,
присущая античным: в их состав не входила значительная часть непосред-
ственных производителей — рабы. В известной Mepe это ‘относится и K KO-
лонам, особенно варварского происхождения.

‚ 15 K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, crp. 95. Ф. Энгельс подчас
недифференцированно употреблял термины «нация» и «народность». В данном случае
речь идет, разумеется, о народности.

16 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 20, стр. 184.

17 Cm. К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 19, стр. 496.

18 См. А. Р. it орсунский. Образование раннефеодального государства в
Западной Европе. М., 1963.

19 Е, S t e i n. Geschichte des Spätrömischen Reiches. Bd. I. Wien, 1928, 5. 551, 552,

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 123 `

Падение Западной Римской империи и образование варварских коро-
левств способствовало разложению «римской народности» и обособлению
этнических общностей в провинциях. К тому же этническая структура
римских территорий, вавоеванных варварами, резко изменилась: рядом
© местным романизированным или нероманизированным населением ока-
зались германцы (как известно, UX было здесь немало и прежде), a кроме
того — произошли сдвиги в социальном составе населения. Варвары, по-
селившиеся теперь среди римского населения, были не рабами, колонами
или лэтами — то были свободные общинники. Этнический состав завоева-
телей также был неоднородным. В каждой из прежних римских провин-
uit, Kak и в самой Италии, поселились группы варварских племен, за-
частую далеких друг от друга по происхождению. Но господствующее по-
ложение среди них обычно принадлежало какому-либо одному, наиболее
сильному племенному союзу.

Takum образом, варварские королевства были «многонациональными»
цолитическими образованиями. Различные этнические группы, составляв-

‚ шие население этих королевств, отличались [pyr от друга no уровню со-
циально-экономического и культурного развития, по языку, религии и
обычаям; их интересы нередко были противоречивы.

Антагонизм между местным населением и варварами вызывался преж-
Je всего тем, uro римские землевладельцы подвергались экспроприации
(полной или частичной) в результате захвата UX земель и движимого иму-
щества завоевателями, а в некоторых случаях местные свободные земле-
дельцы обращались в рабов или зависимых людей. Степень остроты этих
противоречий в различных странах была неодинаковой: она зависела от
условий поселения варваров. Tam, rye в OCHOBHOM OHM селились на запу-
стевших землях или заняли участки, ранее населенные другими варвара-
ми (франки, остготы), трения были He такими значительными, как в TeX
случаях, когда варвары отнимали у римских посессоров целиком UX вла-
дения или значительную UX часть (вандалы, лангобарды, вестготы, бур-
гунды). Противоречия между верхушкой местного общества и варварской
знатью объяснялись также TEM, ITO доминирующая роль в управлении и
связанные с этим доходы перешли к служилой знати варварского проис-
хождения (хотя в той или иной мере участие в нем принимали и предста-
вители местных землевладельцев). В TO же время сама структура варвар-
ского общества и его система управления обусловливали различия в по-
ложении римлян и варваров в новых королевствах, а зачастую и непол-
ноправие первых.

Ko времени посёления на римской территории варвары сохранили eme
ряд черт прежнего родо-племенного устройства. Лишь полноправные сво-
бодные люди, принадлежавшие к данному племени (или племенному сою-
ay), участвовали в судебных собраниях и вообще оказывали влияние на
политические порядки (особенно находясь в войске): из них комплектова-
лось военное ополчение, OHA имели право на определенную часть военной
добычи; эти люди были свободны от податей, которыми облагались поко-
ренные племена и народы. Только из числа сонлеменников (обычно из оп-
ределенных родов) избирались короли. Представители же иных этничес-
ких групп оказывались не вполне равноправными с теми, кто относился
к господствующей в данном королевстве этнической группе.

Все вышесказанное относится и к политической жизни варварского ко-
ролевства в целом. В городских же общинах и в отдельных областях местная
светская и духовная знать продолжала играть важную роль в управле-
нии.

Невозможность быстрого сближения местного населения и завоевате-
лей определялась H существенными различиями в их социальной структуре.

124 A. Р. Корсунский

Римское население было расчленено на классы и сословия (крупные зем-
левладельцы сенаторского сословия, средние w мелкие посессоры из числа
куриалбв, коллегиаты, колоны, вольноотпущенники, рабы). Основную
же массу варваров составляли рядовые свободные общинники, над которы-
ми возвышался слой знати; вне общества полноправных свободных людей
находились полусвободные и рабы местного и германского происхожде-
HVA.

Выражением обособленности различных этнических групп в варвар-
ких кбролевствах и противоречий между ними служат различия в юри-
дическом статусе и общественном положении представителей местного Ha-
селения и завоевателей, а также отсутствие религиозного единства, при-
менение принципа так называемого личного права.

В первый период существования варварских королевств «римляне» He не- ;
сли военной службы и в некоторых случаях даже не имели права носить ору-
жие *°. В Tro же время «римляне» и варвары, He принадлежавшие к TOc-
подствующей в королевстве этнической группе, платили (как и прежде)
налоги. Завоеватели He платили налогов, по крайней Mepe sa участки, по-
лученные при поселении.

Юридические и литературные памятники свидетельствуют, что обще-
ственное положение «римлян», sa исключением очень узкого COA JIHI,
сразу же оказавшихся на службе у варварских королей, было ниже, чем
варваров. В некоторых случаях это неравенство фиксировалось варвар-
ским правом.

Убийства, ограбления и насилия, совершенные no отношению к фран-
KaM, возмещались вдвое более высокими вергельдами и штрафами, чём
аналогичные преступления, совершенные против галло-римлян ?!. Соот-
ветствующие различия между «римлянами» и франками характерны и для
судебной процедуры ??. Рипуарская правда прямо указывает, что «рим-
ляне» имеют более низкий статус, чем франки °°,

В период составления Салической правды галло-римляне, очевидно, не
служили в королевской дружине **. В Остготском, Вестготском и Бургунд-
ском королевствах не существовало различий в вергельдах и штрафах для

20 Остготское правительство запрещало «римлянам» вооружаться и примыкать
к остготским войскам (Cassiod., Var., XII, 5). В Вестготском королевстве военное
ополчение первоначально состояло ns готских «чисел» — coTeH, тысяч £ T. jt. Об отсут-
ствии у галло-римлян права ношения оружия в первый период существования Франк-
ского королевства см. А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства
как ee раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956,
стр. ,

Pen Убийство свободного франка возмещается вергельдом в 200, «римлянина»-
посессора — в 100 солидов (L.Sal., X LI, 1; LXII, 6. Cp. L. Sal., XLII, 4; за ограбление
«римлянина» франк выплачивает штраф в 35 солидов, TO время xax «римлянин», огра-
бивший франка, вносит 63 солида. Таково же соотношение наказаний за связывание
свободного человека, избиение беременной женщины (L. Sal., XXXII, add. 1, 2;
L. Sal., Capit. I, II, 9).

22 Tak, например, для Toro, чтобы освободиться OT обвинения в преступленийи no
отношению к «римлянину», франку нужно было меньшее число соприсяжников, чем
в аналогичном же случае «римлянину» (L. Sal., XIV, 2; XIV, 3). Подобная диф%›ерен-
циадия сохраняется не только во всех редакциях Саличевской правды, но зафикси-
рована и в Рипуарской правде. Последняя устанавливает три градации вергельдов по
илеменному признаку: для франков — 200 солидов; для прочих варваров-терманцев
(бургундов, алеманнов, фризов и баваров) — 160, для  «римлян» — 100 солидов
(L. Rib., XL, 1—4).

23 L. Rib., LXI, 11: Generatio eorum semper ad inferiora declinetur.

24 «Римляне», находившиеся Ha службе короля, рассматриваются Kak особая груп-
a, отличная от антрустионов-франков (CM. Е. Steinbach. Austrien und Neu-
strien.— «Rheinische Vierteljahrsblätter», 1940, 5. 219; М. Bloch. Un pseudo-prob-
leme: Le «Romanus» des lois franques.— «Revue historique de droit francais et étrangers,
1946—1947, N 23-24, p. 8).

* Государство и народности в раннефеодальный nepuod 125
«римлян» и германцев. Но на практике терманцы пользовались преиму-
ществами в суде. Считалось общепризнанным, что германцу легче выиг-
рать тяжбу, чем «римлянину». Об этом свидетельствует практика переда- '
чи «римлянами» судебных дел BapBapaM ?*. Юридические и литературные
памятники содержат сведения o TOM, что местное население, особенно Kpe-
стьяне, городские посессоры, нередко становилось жертвой прямого на-
силия CO стороны варваров, захватывавших земли (сверх того, что было
отобрано при первоначальном разделе), рабов, скот, и иное имущество 7°,
налагавших повинности в свою пользу ?*.

Об обособленности различных этнических групп в варварских коро-
левствах свидетельствует применение здесь так называемого принцица
личного права. Для разных народностей и этнических группимелось осо-
бое право. В Вестготском и Бургундском государствах изданы были
специальные судебники для галло- и испано-римлян, основанные цели-
ком или преимущественно на нормах римского права (Lex Romana Visi-
gothorum, Lex Romana Burgundionum). .

Bo Франкском государстве галло-римляне судились 10 римским зако-
нам.

В Италии, несмотря на стремление Теодориха ввести единое право для
«римлян» и готов, обычное готское право, сосуществовавшее с римским, по
которому судилось местное население, удержалось намного дольше Ост-
готского королевства ?8.

В Лангобардском королевстве рядом с лангобардскими законами, при-
менявшимися для завоевателей, также сохранялось римское право — для
италийцев 2°,

Следует учесть, что первоначально варвары-завоеватели He везде пре-
доставляли иноплеменному населению возможность пользоваться co6—
ственным правом 3?. Применение принципа личного права — это свидетель-
CTBO He только обособленности различных этнических общностей, насе-

» лявших одно и TO же варварское королевство, HO и начавшегося сближе-
ния между ними, предоставления определенных прав этническим группам,
не принадлежавшим к господствующей в данном государстве этнической
общности.

Сохранение почти BO всех варварских королевствах в течение длителъ-
ного времени арианства как государственной религии не случайно. Ре-
лигиозный антагонизм отражал противоречия между королевской властью
и служилой знатью варваров, с одной стороны, и местными крупными зем-
левладельцами, прежде всего католическим духовенством, с другой.

25 Cm. С. Eur., 312; L. Burg., XXII; LIV, 2.

46 L. Vis., X.I, 18; X, I, 16, L. Burg., LIV; Cassiod., Var., I, 18, 2.

27 C a s si o d., Var., V, 39.

28 C a s s i o d., Var., III, 13, 42. Эдикт Теодориха был предназначен для варваров
и римлян. В настоящее время некоторые зарубежные исследователи отрицают остгот-
ское происхождение этого памятника и приписывают его вестготскому королю Теодо-
риху II (em. G. М1зтмага; Romani i Goti di fronte al diritto nel regno ostrogoto.—
«I Goti in Occidente», Spoleto, 1956; Alvaro d'O r s. El Codigo de Eurico.— «Estu-
dios Visigoticos», Il. Roma—Madrid, 1960).

29 Liu., 91, 127.

30 Tak, например, лангобарды, mo сообщению Павла Диакона, He предоставили
союзным с ними саксам права пользования собственным правом. Саксы из-за этого
вернулись на родину (Pauli D i a c., Historia langobard., II, 6). «Римляне» получили
возможность судиться no своему праву в Лангобардском королевстве, ло мнению ряда
исследователей, лишь при Лиутпранде (cm. В. Wenskus, Op. с!!.. 5. 493, 494).
В вестготском королевстве специальный законодательный кодекс AA галло- и испа-
но-римлян был издан Аларихом II в 506 r., накануне войны с франками, когда готы
хотели заручиться поддержкой коренного населения.

126 A. Р. Корсунский
Характерно,что короли и арианская церковь нестремились распространить
арианство среди местного населения 8!.

Bo Франкском королевстве отношения между королевской властью
и Матолической церковью в силу отмеченных выше обстоятельств сложи-
лись по-иному.

Обособленность местного и германского населения в некоторых стра-
нах выражалась B законодательном запрещении или ограничении сме-
шанных браков *, В течение известного времени варвары и местные жите-
ли отличались друг от друга и no своему внешнему виду, и no одежде 38.
Варварам, основавшим свои королевства на римской территории, присуще
было этническое самосознание. У них сохранился эпос, воспевавший под-
виги предков; в литературных и юридических памятниках варварских
королевств отражена идея превосходства господствующей в данной стра-

‚ — не этнической группы Kak над «римлянами», TAK и прочими (He из числа oc—
нователей данного государства) варварами 34.

VMs всего вышеизложенного можно сделать вывод, что население вар-
варских королевств, возникших в V—VI BB. на римской территории (в до-
феодальный период), состояло из разнородных этнических групп: союзов
племен варваров и народностей античного общества.

Варвары-завоеватели представляли собой господствующую этническую.
группу. Варварское королевство, выражая интересы служилой знати, a
также рядовых свободных общинников (германцев), закрепляло это пре-
имущественное положение завоевателей. По мере усиления у них социаль-
ной дифференциации, зарождения феодальных отношений и формирования
раннефеодального государства происходили изменения в положении раз-
личных этнических групп в данной стране, а в конечном счете — и в са-
мой этнической структуре. Контакт с римским населением и его хозяй-
ственными порядками ускорял разложение общинныхотношений и развитие
крупного землевладения у варваров, с одной стороны, и формирование
класса зависимых крестьян — с другой. Правда, значительный слой сво-
бодных общинников сохранился до конца раннефеодального периода. Но
социальная структура варваров постепенно — c 6 77 w ;« a JI a c b.
.c содиальной структурой местного населения. Класс зависимых крестьян
формировался как из разорявшихся и впадавших в поземельную и личную
зависимость германских общинников, TAK и из низшего слоя римских
куриалов, мелких земледельцев, прекаристов, колонов и рабов. Точно Tak
же и в формировании класса феодалов участвовали и варварская служи-
Wad знать, и светские магнаты местного происхождения, и арианская и
католиИческая церковь.

У местной и германской знати появлялись общие интересы, происходи-
ло культурное и бытовое сближение этих групп населения. Раннефеодаль-
ное государство, сложившееся на римской территории, занятой варвара-
MH, отстаивало общие интересы местной и германской знати, подавляло

31 Cm. К. D. Schmidt. Die Bekehrung der Germanen zum Christentum. Göttin—
gen, 1939, 5. 297, 298.

5ä В Бревиарий Алариха был включен соответствующий закон кодекса Феодосия
(L. В. Vis., CTh., III, 14, 1). Церковный собор в Агде в 506 r. подтвердил, что браки
между католиками и еретиками могут считаться действительными лишь в том случае,
если последние обратятся в истинную веру (Conc. Agath., c. 67). Бургундская правда
предписывала, чтобы римская девушка, вышедшая против воли родителей замуж за
бургунда, лишалась наследства (L. Burg., XII, 5). ,

33 Исидор Севильский eme в начале VII в. считал особенностью готов усы H одеж-
ду красного цвета (I s 1 @., Etym., XIX, 23, 7). Виктор из Виты сообщает, что вандаль-
ский король Гунерих потребовал от католического епископа Карфагена Евгения, чтобы
TOT He допускал в перкви людей в вандальской одежде (Vict. Vit., IT, 3).

%4 I si @., Hist. Goth. Laus Spaniae; Recapitulatio; L. Sal., Prol., C a s s i o d.,
Var, I, 24; Tord, Get., 57, 296.

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 127
сопротивление эксплуатируемых масс «римского» населения и разоряв-
шихся свободных общинников процессу феодализации 8*.

Для варварских королевств характерны тесные контакты германцев и
«римлян» в производственной деятельности — в свободных сельских 06-
щинах и B крупных имениях 86. Развитию связей между различными o6—
щинами, областями и этническими группами способствовало то обстоя-
тельство, что на римской территории, завоеванной варварами, в TOM или
иной мере сохранились города, ремесло и торговля. Как известно, в пе-
риод раннего средневековья — в экономике стран Западной Европы доми-
нировали натурально-хозяйственные отношения. Но в то же время мы рас-
полагаем данными о наличии здесь (особенно в странах римско-герман-
ского синтеза) в VI—IX ss. простого товарного производства, о внешней
и внутренней торговле, о городах, игравших роль центров ремесла и
торговли. Во Франкском королевстве наряду с ремесленным производ-
ством, соединенным с сельским хозяйством (в феодальных вотчинах), су-
ществовало специализированное ремесло, связанное с рынком 3’. To же
самое относится к ремесленному производству и торговле в готской Испа-
Huu VI—VII ss. 35 и лангобардской Италии VI—VIII вв.%°. Все oro го-
ворит о TOM, что elle jo окончательного утверждения тут феодальных OT-
ношений имелась экономическая основа для создания этнической общ-
ности более высокого типа, чем племя или племенной союз.

Контакт в хозяйственной и общественной жизни между завоевателями
и местным населением, стоявшим на более высокой ступени экономичес-
кого и культурного развития, вел к ассимиляции варваров. В результате
уже в VII—VIII bs. этническая структура варварских королевств претер-
певает глубокие изменения. Положение различных этнических групп ни-
велируется.

Воинская повинность распространяется на местное население, а гер-
манцы оказываются налогоплательщиками. Важнейшие посты (герцо-
гов, графов, судей и др.) занимают люди как варварского, TAK и римского
происхождения. Происходит унификация права Вестготского королев-
ства. Уже в VI в. королями издан был ряд 3AKOHOB, рассчитанных Kak на
готов, так и на испано-римлян. В середине же VII s. отменяются все

35 См. А. Р. Корсунский. Образование раннефеодального государства в .
Западной Европе. М., 1963, гл. 1. C

36 B некоторых варварских королевствах, например, в Бургундском H Вестгот-
ском, имелись смешанные сельские общины, состоявшие из «римлян» и германцев
(om. А. Н. Неусыхин. Указ. соч., erp. 293; А. P. Корсунский. О развитии
феодальных отношений в готской Испании V—VII вв.— CB, вып. Х, 1957, erp. 37).
В поместьях франкских магнатов и королей использовались галло-римские рабы, ко-
лоны и мелкие крестьяне (cm. А. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft im
Merovingerreich. Wiesbaden, 1958, S. 100). 06 испожьзовании римских рабов и колонов
в имениях лангобардских землевладельцев cm. П. Виноградов. Происхождение
феодальных  отношений в лангобардской Италии. СПб., 1883, стр. 115, 116;
А. M. Неусыхин. Указ. соч., стр. 231, 232.

3? В Каролингский цериод в районе Зигена производились длинные мечи, эк-
спортировавшиеся за пределы королевства, Имелись и мастерские no производству
металлических украшений, которые изготовлялись в больших количествах (Е. $ а-
lin. La civilisation merovingienne. Р., 1957, 3 part., p. 112, 141). В некоторых районах
существовало специализированное гончарное производство, рассчитанное на рынок,
например в районах Бонна и Кельна (cm. Н. Mottek. Wirtschaftsgeschichte Deutsch-
lands, Bd. I, 1964, 5. 106).

35 Cm. А. Р. R o p c y Hc x m . Города Испании в период становления феодаль -
ных отношений (V—VII вв.). — «Социально-экономические проблемы истории Испании».
М., 1965, стр. 28—35.

39 Ф. Луццато. Экономическая история Италии (пер. c итал.), М., 1954,
стр. 184—188; 3. В. Удальцова. Италия и Византия BVI в., М., 1959, стр. 115—
122; K. Hannestad. L’évolution des ressources agricoles de ]’Italie @и 4-ёте au
G—6me siécle de notte ére. Kobenhavn, 1962, p. 87, 88. *

123 A. P. Корсунский — —

прежние законы, действительные для разных этнических групп, и издает-
CA единый свод законов для населения королевства в целом — Вестгот-
ская правда Реккесвинта. Во Франкском королевстве принцип личного
права ‚оказался более устойчивым. Варварские правды отдельных гер- `
манских племен, равно как и римские законы, применялись до конца ero
существования. Ho наряду с этим правом этнических групп возникало

и приобретало все большее значение общегосударственное право, `дей-
ствительное для всего населения — капитулярии франкских королей и
императоров.

В каролингский период заметно стремление устранить многообразие
правовых систем. Архиепископ Агобард в письме к Людовику Благоче-
стивому отмечал, например, целесообразность устранения особых зако-
HOB III разных на родностей, ссылаясь Ha TO, что перед богом Her различий
между аквитанцами, лангобардами, бургундами и алеманнами. В каче-
стве первого шага к этой цели Агобард предлагал отказаться от приме-
нения Бургундской правды *°.

Показателем важнейшей роли местных землевладельцев в формирова-
HUM HoBoro господствующего класса было признание католичества
государственной религией *!. ITO обстоятельство в свою очередь способ-
ствовало сближению местного населения и германцев и ассимиляции
последних.

В VII—VIII ss. so всех варварских королевствах большое распростра-
нение получили смешанные браки. Официальные запрещения подобных
браков были отменены *?.

Процесс ассимиляции варваров привел в указанных раннефеодальных
государствах к установлению языковой общности: Язык варваров оказал
известное влияние на так называемую вульгарную латынь местного насе-
ления, особенно BO Франкском королевстве. Первоначально AA варвар-
ских королевств было характерно двуязычие, особенно среди знати. Ho
в последний период истории этих раннефеодальных государств в качестве
господствующих утверждаются романские языки. Франкский диалект
`в Нейстрии сохранился yo Konya VII в. 4%. К концу VIII s. германский
язык уцелел лишь в области, ограниченной Сент-Омером, Лиллем и по-
бережьем Ламанша от Булони.до Нормандии. В Испании к началу VIII B.
от готского языка остались лишь личные имена и топонимические терми-
ны “*, В Лангобардском королевстве уже KO времени франкского завоева-
ния господствовала вульгарная латынь *°,

Нивелировка жителей раннефеодальных государств в политическом
и юридическом статусе, в религии и языке, сближение интересов знати
различного этнического происхождения, включение разорившихся гер-
манских общинников и`местных земледельцев в общую массу зависимого
крестьянства, а также появление некоторых общих интересов у всего на-
селения страны (борьба против внешних врагов) вели к трансформации *
обособленных этнических групп в единую этническую общность.

В литературных памятниках этого времени наблюдается отождествле-
ние имени господствующей этнической групны с древним географическим
обозначением данной страны. Для Григория Турского, например, остготы—
ato Itali, вестготы — Hispani, Теодорих — ato Italicus rex, вестгот-

Cm. Е. 2 611 ner. Op. cit., p. 121.

3! В Бургундском королевстве это произошло в начале VI s., в Вестготском ко-
ролевстве — в 589 r., в Лангобардском — в 680 r.

42 В Вестготском королевстве eme в VI в. (cm. L. Vis., III, 1, 4).

а ane E. Gamillseheg. Romania. Germania. Bd. I. Berlin und Leipzig, 1934,
‚ 295.
44 Thidem.
9 E. G a m i 11 s c h e g. Op. cit., Bd. II, 5. 199, 200.

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 129
ские короли — reges Hispanorum. Правда, франкских королей он име-
нует reges Francorum, HO франки в данном случае, вероятно,— все под-
данные франкских королей. Зато войско Франкского королевства турский
епископ обозначает термином exercitus Francorum,xoTa в составе этого
войска BO второй половине VI B. были и галло-римляне.

Uo Исидору Севильскому gens Gothorum — это уже He племенная груп-
на, а подданные готских королей — вестготы и испано-римляне. Термин ,
же Romani испанские писатели данного периода применяют He к местным
жителям Пиренейского полуострова, а к византийцам. Точно Tak »xe и в
Лангобардском королевстве в последний период ero существования
Romani — это византийцы, а все население королевства, независимо от
происхождения, — лангобарды. Правда, иногда лангобардами называли
представителей правящей верхушки *°.

Bo Франкском королевстве термин Francus в VII в. уже явно приоб-
ретает региональное значение; OH применяется mo отношению KO всем
свободным людям в основных областях государства — т. е. в Нейстрии и
Австразии. Имя же Romani переходит на аквитанцев, которые все более
обособляются от населения других областей 47.

Знаменательно также появление в раннефеодальных государствах
элементов патриотизма, своеобразного «национального» самосознания. В
него включается понятие родины, нередко совпадающее с понятием
тосударства.

Исидор Севильский прославлял  вестготов, которые — обеспечили
процветание «священной матери Испании». О «родине Испании» нередко
упоминают в своих законах готские короли VII s. 48. Испанские ка-
толические авторы прославляют победы готских арианских королей над
византийдами и франками. Восстание католика Герменгильда (B союзе с
византийцами) против отца, арианского короля Леовигильда. описывается
этими писателями как мятеж.

У Григория Турского, потомка галло-римского сенаторского рода, не
заметно уже никакого антагонизма между галло-римлянами и франками;
вообще он обозначает этническое происхождение упоминаемых им под-
данных франкских королей довольно редко.

О патриотических чувствах римского католического духовенства no
отношению к Лангобардскому королевству свидетельствует литератур-
Hoe произведение VIII в.— Carmen de Mediolanocivitate. Его автор — не-
кий миланский клирик — именует Милан «королевой всех городов», `
противопоставляя его Риму и Равенне и провозглашая церковным цент-
pom Италии. Потомки италийцев, подвергавшихся жестоким преследова-
ниям в период лангобардского вторжения в Италию, теперь проявляют
лойяльность по отношению к лангобардскому королю Лиутпранду, чув-
ствуют себя прочно связанными с Лангобардским королевством 19. «

' У Павла Диакона, представителя римской образованности в ланго-
бардской Италии, заметны проявления своеобразного лангобардского
патриотизма.

Все эти данные об изменениях в социально-классовой структуре,
о нивелировке местного населения и завоевателей в раннефеодальных госу-
дарствах Западной Европы, о постепенной ассимиляции варваров местным

45 E. S e st a n. Га composizione etnica della societi in rapporti allo svolgimento
Чейа civilta in Italia nel secolo VII.— «Caratteri del secolo VII in Occidente», p. 676.

47 E. E wig. Volkstum und Volksbewusstsein, 5. 646, 647. В VIII »s. Bena употреб-
ляет выражение gens Anglorum для обозначения всех германских завоевателей Бри-
TaHHH, независимо OT HX племенного происхождения.

48 181 4., Hist. Goth. Laus Spaniae. .

49 D. Norberg. Le developpement du latin en Italie.— «Caratteri del secolo
VII in Occidente», p. 504, 502.

9 Средние Beka, вып. 31°

130 A. Р. Корсунский

населением и появлении своеобразного «национального» самосознания у
жителей этих государств позволяют говорить о возникновении новой эт-
нической общности, сменившей античные народности и племенные союзы
варваров. Внутри этой общности, которая может быть названа протона-
родностью феодальной эпохи, сохраняются ele остатки прежней этничес-
кой дифференциации (особые диалекты, в некоторых случаях — особые
системы права для разных этнических групп, традиция занятия престола
лишь представителями германских знатных родов ® и т. д.). Ho tor факт,
что населению данных королевств — или, точнее, их коренных областей —
присущи в VIJI--VIII ss. общность языка, территории, экономической
жизни и культуры, а также этническое самосознание, дает основание
считать HOBOe этническое образование уже He переходной формой от
племени к народности, HO народностью. хотя бы и в начальной стадии ee '
развития. OT племенного союза OHA отличается HE только TeM, что объеди-
няет людей, чуждых друг друг но этническому происхождению, HO и OKOH-
чательным утверждением территориального принципа как основы адми-
нистративного устройства, классовым характером своей структуры, более
высоким уровнем материального производства и духовной жизни.

В отличие от античных народностей, протонародность раннефеодаль-
ного общества включает в свой состав не только господствующий класс,
но и формирующийся класс зависимого крестьянства. Это относится к ра-
зорявшимся и оказывавшимся в поземельной и личной зависимости кре-
стьянам — германдам и местным жителям, а также к рабам, колонам, по-
лусвободным (независимо от их происхождения).

Несмотря на анатагонизм между представителями господствующего
и эксплуатируемого классов, грань между HAMM He была так резко очер-
чена, как в античном мире, rye pad стоял вне гражданского общества, где
OH, как правило, отличался от своего господина и в этническом OTHO-
шении, и no религии, и no культуре. Зависимый крестьянин, вчерашний
свободный `общинник, зачастую принадлежал к той »xe этнической груп-
пе, ITO и ero сеньор, относился к той »xe церковной общине. Если рабв ан-
тичные времена мог избавиться от своего состояния лишь посредством осо-
бого юридического акта (отпуск на свободу), то рядовой общинник или
зависимый крестьянин имел возможность изменить свое общественное по-
ложение, приобретая земельные владения определенных размеров или
неся военную службу известного характера.

He только зависимые крестьяне, HO и полусвободные и рабы, которые
в раннефеодальный период еще сохраняют ряд признаков своего прежнего
социального статуса, привлекаются к несению военной службы (хотя
бы под предводительством господина и сеньора), являются членами цер-
ковных общин. Законодательство варварских королевств в некоторых
случаях основывается на убеждении, ITO рабам свойственна привязан-
ность к своим очагам, к своим деревням и к «родине». Иногда варварские
правды запрещают продавать рабов за море или даже в другие области
того же королевства. Особенно примечательна одна глава Бургундской
правды, предписывающая, чтобы pao, проданный в чужую землю и бежав-
ший обратно «из любви к родине», отпускался на свободу *.

Таким образом, хотя протонародности раннефеодального общества
еще присущи некоторые черты предшествовавших ей этнических общно-
стей, в основном она no своей социальной структуре уже приближается
к народности феодальной эпохи.

5 B Вестготском королевстве привилегия готов занимать королевский престол
была зафиксирована постановлением Толедского церковного собора (см. Сопс. То-
let., VIII, с. 10).

51 Cm. L. Burg., Х.

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 131

Hak видно из вышеизложенного, раннефеодальное государство играло
большую роль в образовании протонародности. Способствуя разложению
родо-племенного строя и формированию новых классовых отношений, вы-
тесняя органы управления родового строя, оно создавало благоприятные
условия для создания новой этнической общности.

Ilo Mepe Toro Kak формировались новые общественные классы и BCE
более проявлялась общность интересов знати в целом, государство все
больше стремилось устранить остатки прежнего неравенства завоевателей —
и местного населения B общественной жизни. Важную роль, разумеется,
играло TO обстоятельство, ITO удельный nec «римских» светских магнатов
и церкви в крупном землевладении изучаемых стран (особенно в Южной
Галлии и Испании) был очень высок.

Законодательные акты бургундских,.вестготских, остготских королей
декларируют равенство свободных людей перед законом, независимо OT
их этнического происхождения; «римляне» и варвары одинаково нака-
зываются за правонарушения и в равной же мере охраняются правом от
покушений на их жизнь и благосостояние **; законодатели подчеркивают
необходимость применения одинаковых правовых норм ко всем поддан-
ным королевства %% призывают варваров и «римлян» к мирному сосуще-
ствованию 5. Установление конфессионального единства, легализация
смешанных OpakoB, частичная или полная унификация права (привлече-
Hue «римлян» к воинской службе, а германцев к выплате налогов) — все
это характеризует деятельность государства, направленную на устране-
Hue. этнической обособленности и дифференциации в гражданских пра-
Bax. :

Важную роль в этом отношении играла также католическая церковь.
Унаследованный от Римской империи универсальный характер ее орга-
низации способствовал участию церкви в процессе нивелировки населе-
ния. Включая варваров и «римлян» в одни и те же церковные общины,
вводя богослужение на латинском языке (вместо богослужения на надио-
нальном. языке, практиковавшегося в арианской церкви), католическая
церковь способствовала сплочению варваров и «римлян» в единую этни-
ческую общность. '

Создание протонародности имело, в свою очередь, важное значение для
раннефеодального государства, сообщая ему ббльшую прочность и устой-
чивость. He случайно варварские королевства, в которых eme He сложи-
лась такая общность и сохранялись значительные противоречия между
этническими группами, He выдерживали столкновений с внешним про-
тивником и прекращали свое существование (Тулузское королевство вест-
готов, Вандальское, Бургундское и Остготское королевства). В to me
время Толедское королевство вестготов и Лангобардское королевство
успешно вели борьбу против византийцев, a Франкское государство вы-
держало натиск арабов.

Этническая структура He была, разумеется, единственным и решающим
фактором, определявшим устойчивость этих государств, HO TO, что она
оказывала существенное влияние на их судьбы, He вызывает сомнений 5*.

Было бы неправильно преувеличивать политическую централизацию
и этническую консолидацию, характерные для государств раннефеодаль- ^
ного периода. Узкие политические и этнические общности периода фео-

® L. Burg., XV, 1. Cp. L. Burg., XLVII, 1, 44, 1; L. Vis., IX, 4, 24; VII, 5, 9;
XII, 3, 2;

53 L. Burg., XLVII, 4. Cp. C a s & i o @., Var., 1, 1, 2.

54 C a s si o d., Var., II, 16,5; VII, 3.

55 To же можно сказать и o причинах падения Вандальского и Остготского коро-
левств — часть местного населения оказывала поддержку виза нтиицам.

132 A. Р. Корсунский

дальной раздробленности возникли не внезапно: их корни — в раннем
средневековье. Для государств этой эпохи характерна областная обособ-
ленность даже в пределах территории основной народности. В этих об-
дастях* частично сложившихся eme в период Поздней Римской империи
(например, область арвернов в Галлии, Галисия или Тарракон в Испании
MT. 4.), имелись свои экономические и политические интересы, особенности
быта и культуры. Во Франкском королевстве в меровингский период замет-
на регионализация производства. Археологические памятники позволяют
различать гончарные и чеканные изделия Бургундии, Иль-де-Франса,
области Мозеля. Сбыт данной продукции был локально ограничен 5*.
Отдельные районы специализировались (насколько это было возможно
при господстве натурально-хозяйственных отношений) на вывозе различ-
ных видов сельскохозяйственной и ремесленной продукции 5*. Различные
условия поселения варваров и их смешения с местным населением еще
более усилили различия между областями.

Процесс политического и этничебкого развития в раннефеодальный
период носил двойственный характер: наряду с созданием обширных поли-
тических объединений и формированием протонародностей появились
(внутри тех и других) зачатки будущей политической и этнической раз-
дробленности, для которой намечались и иные предпосылки.

Рассматривая взаимосвязь этнических общностей и государств в ран-
нефеодальный период, мы должны учитывать, ITO государство Toro вре-
мени обычно охватывало He одну только протонародность, HO pA этни-
ческих общностей, зачастую различного характера. Процесс формирова-
ния основной протонародности распространялся в большинстве случаев
не на все население данного государства или, во всяком случае, не сразу
на Bce это население. Tak, гото-испанская протонародность в Вестгот-
ском королевстве VI—VIII BB. складывалась в основном B районе Старой
Кастилии и в Септимании, r. e. там, где происходило массовое поселение
TOTOB, постепенно смешивавшихся с испано- и галло-римлянами. Ha юге
Пиренейского полуострова, в Бэтике, где отсутствовала значительная гот-
ская колонизация, испано-римское население, напротив, не смешивалось
с готами. Здесь были сильны сепаратистские тенденции. Вплоть до конца
VI в. отмечаются восстания против готских королей; возможно, сепара-
тизм Бэтики нашел свое проявление уже в начале VIII s. (so время араб-
ского вторжения) в слабости сопротивления завоевателям. На северо-во-
стоке полуострова лишь в конце VI в. готами было завоевано Свевское ко-
ролевство. Здесь формировалась особая этническая общность из свевов и
испано-римлян, HO этот процесс, по-видимому, He нашел завершения в У П n.
Судя no некоторым фуэрос Португалии 55, свевское обычное право сохра-
нялось еще и в период реконкисты.

На севере Испании баски и кантабры выплачивали дань готским ко-
ролям, HO удерживали свои обычаи и самостоятельность вплоть до кру-
шения Вестготского королевства в начале VIII s. Takum образом, наряду
c господствующей этнической группой — гото-испано-римской протона-

56 Е. Salin. Op. cit., part I, р. 132.

57 Из Алемании, например, вывозился крупный рогатый cKoT, wa Саксонии и
Тюрингии — лошади и лен, из Фрисландии — ткани, из Баварии — зерно и соль
(cm. K. I n a m a—S t e r n e g g. Deutsche Wirtschaftsgeschichte. Leipzig, 1879, 5. 177).
II pn разделе империи Лотарь постарался получить области Bopmca, Майнца и Шпей- — .
epa, которые славились виноделием (cM. Reginonis Chronica, a. 842. Quellen zur Ка-
rolingischen Reichgeschichte. 3. Th. Berlin, 1960).

55 cm. W. Reinhart. Historia general del reino hispanico de los suevos. Mad-
rid, 1952, p. 110. Область португальского языка совпадает с территорией свевского
королевства, хотя в нынешней Галисии сохранилось лишь несколько свевских слов
(cm W. Wartburg. Die Entstehung der romanischen Volker. Tiibingen, 1951, 5. 86).

Государство и народности в раннефеодальный nepuod 133
родностью в состав населения этого государства входили и другие этни-
ческие образования.

В Лавгобардском королевстве, по-видимому, в течение длительного вре-
мени сохраняли свой язык и обычаи сарматы, болгары, саксы и некоторые
другие племена, вторгшиеся в 568 r. вместе с лангобардами в Италию ®*.
В нашем распоряжении нет, однако, данных о TOM, слились ли они c лан-
гобардско-римской этнической группой к VIII B. или оставались обособ-
ленными этническими общностями вплоть до франкского завоевания.

Во Франкском королевстве франко-галло-римская протонародность
возникла на территории от Рейна до Луары. В Анделотском договоре
Francia — sro общее наименование трех франкских королевств, HO в
дальнейшем TO из них, центром которого являлся Орлеан, a важнейшей
частью — территория прежнего Бургундского королевства, уже не входит
в это понятие. Основную роль в формировании этнической общности в
этом государстве играли галло-римляне и бургунды, а участие самих
франков в данном процессе было, вероятно, незначительным. В VII в.
Бургундия и Аквитания He включались в территорию Francia ©.

Уже в меровингский период в состав Франкского королевства вошли
также территории, населенные племенными союзами алеманнов, баваров,
тюрингов, саксов и др. Обособленной этнической общностью оставалось
население Бретани. В каролингский период в состав королевства входил
ряд стран и областей, где уже сложились свои протонародности, сходные
с франко-галло-римской, бургундской и аквитанской. К ux числу отно-
сятся лангобардская — в Северной и Средней Италии, гото-испанская —
в Испанской марке. Kak и ранее, nog властью Франкской монархии на-
ходился ряд племенных союзов.

Несовпадение этнических и политических рубежей выражалось и
в TOM, что иногда одна и та же народность образовывалась на территории
различных государств. Tak, например, франко-галло-римская протонарод-
ность складывалась и в Нейстрии, и в Австразии (точнее в западной ее ча-
ctu), Аквитанская протонародность формировалась в VI—VII Bs. в обла-
стях Нейстрии и Австразии, расположенных к югу от Луары ®!. Этничес-
кая неоднородность населения и несовпадение политических и этнических
границ государства эпохи раннего средневековья определялись общим
характером социально-экономического, политического и этнического раз-
вития того времени.

Таким образом, условия экономической, культурной и политической
жизни общества способствовали появлению новых этнических общностей,
занимавших место  прежних племен, племенных союзов и античных на-
родностей. Ho образование таких протонародностей совершалось обычно
в более узких локальных рамках no сравнению с государственными.

В этот период процесс феодализации бымл eme далек от завершения,
еще оставался значительным слой дофеодального крестьянства. Важным
источником доходов для формирующегося господствующего класса явля-
лась эксплуатация не основных в данном государстве этнических групп
путем cOopa дани, захвата военной добычи. Естественно, что экспансия
в соседние страны, стремление включить их население в число своих под-
данных стало непременной составной частью политики раннефеодальных
государств. Тут сталкивались интересы различных королевств. И то из
них, которое оказывалось наиболее сильным, подчиняло себе и лишало
политической самостоятельности другие этнические общности. В таких
«„многонациональных» государствах раннего средневековья господствую-

59 L. Schmidt. Geschichte der deutschen Stimme. Miinchen, 1941, 5. 612.

6 E. E wi g. Op. cit., 5. 634.

® Cp. Е. E wi g. Op. cit., p. 644.

134 А. Р. Корсунский ' '

mee положение занимала какая-то определенная протонародность (гото-
испано-римская — в Вестготском королевстве, франко-галло-римская —
‘po Франкском королевстве). Ee представители получали на завоеванной
территории земли (в качестве бенефициев или в собственность), должности
графов и другие посты в военном и административном аппарате, в церков-
ной иерархии *?. С течением времени состав господствующей этнической
группы претерпевал изменения. Если в меровингский период Bo Франк-
ском королевстве решающую роль играли франки, галло-римляне и бур-
гунды Нейстрии *3, ro в каролингское время все большее значение приобре-
тает служилая знать Австразии, возвышается и алеманнская знать “.

По мере углубления процесса феодализации на периферии раннефео-
дального государства здесь формировались новые этнические общности,
в которых растворялся узкий слой служилой знати господствующей про-
тонародности. Это ускоряло распад «многонациональных» государств,
подготовленный развитием феодальных отношений на коренной террито-
рии этих государств, сосредоточением политической власти в феодальной
вотчине и ослаблением центральной власти.

Распад обширных раннефеодальных политических объединений озна-
чал появление He только новых государств, HO и новых этнических общ-
ностей, складывавшихся в более узких локальных границах. Характерис-
тика этих государств и этнических общностей He входит, однако, в задачи
данного доклада

Таким образом, разложение раннефеодальной государственности не- »
разрывно связано CO сдвигами He только в социально-экономических и
политических отношениях, но и в этнической структуре общества. .

Взаимосвязь процессов становления раннефеодального государства
и протонародности рассматривалась нами на историческом примере тех:
стран, в которых важнейшую роль в процессе феодализации играл синтез
позднеримских и варварских отношений. Он ускорял формирование и
государства, и протонародности. Но определяющее значение для процесса
формирования рассматриваемой этнической общности, TAK же, xax и госу-
дарства, имело все же разложение первобытнообщинного строя и становле-
Hue феодализма у варваров. В Tex странах, где отсутствовало влияние
римских отношений, политическое и этническое развитие приводило в об-
щем к тем же результатам, что и в странах римско-германского синтеза,
хотя и значительно медленнее.