ПРАЗДНОВАНИЕ 450-ЛЕТИЯ РЕФОРМАЦИИ}
В ГЕРМАНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ

Решение о проведении 450-летия немецкой Рефобрмацпп Kak национального празд-
ника было принято правительством ГДР sa год yo юбилейной даты. Тогда xe был соз-
nan  Оргкомитет юбилея под председательством заместителя председателя Государ-
ственного Совета ГДР Геральда Гёттинга, утверждена программа проведения между-
народного симпозиума и юбилейных мероприятий.

Важное политическое значение этой даты было раскрыто в двух главных докла-
дах на приуроченных к ней заседаниях: Геральда Гёттинга — на большом торжест-
венном собрании всех участников и гостей 31 октября и вице-президента Германской
Академии наук Лео Штерна — на торжественном собрании Галле-Виттенбернского уни-
верситета. В обоих докладах подчеркивалось, что от всех юбилейных празднеств
Реформации, отмечавшихся в XVII, XVIII и XX вв., празднование 450-летия Pe-
формации в ГДР отличается принципиально TeM, что OHO проводится He под знаком
того или иного толкования догматического учения Лютера, а под знаком освещения
широкого и многообразного общественного движения национального значения, начав-
шегося в XVI s. и продолжавшегося в последующие века.

Начав свой доклад с характеристики XVI B. как времени больших исторических
сдвигов и порожденных ими социальных противоречий, Г. Гёттинг указал, aro Гер-
мания, занимавшая видное место среди передовых европейских стран, но оставшаяся
политически разделенной на 350 княжеских территорий, превратилась в узловой пункт
всех противоречий, которые, перекрещиваясь в сложной классовой структуре,’обусло-
вили общую вражду к католической церкви. В этой обстановке, независимо от субъ-
ективных целей Лютера, Реформация сделалась знаменем общественно-политической
борьбы, объективно-историческая задача которой заключалась в преобразовании об-
щественных порядков сообразно созданным эпохой условиям раннего капитализма.
Таким образом, Германия открыла в Европе эру ранних буржуазных революций.

Следуя концепции, разработанной в марксистской историографии, Г. Гёттинг
остановился на ходе и этапах раннебуржуазной революции XVI s. в Германии. Глав-
ный тезис ero доклада состоял в TOM, что история Реформации должна рассматриваться
не только как событие далекого прошлого. Связанные с нею достижения в развитии
национального языка и Других элементов культурной общности являются непреходя-
щим вкладом в историю становления немецкого народа. Первостепенное значение Рефор-
мации заключается, no утверждению Г.Гёттинга, BTOM, ITO OHA знаменовала собою высту-
пление на историческую арену прогрессивных CH страны, борьбу за торжество!гумани-
стических идей против реакции. Ha щит были тогда подняты Te революционные и прое
грессивные традиции и цели, которые и позже продолжали жить в народе в течение
450 лет, получив особую актуальность в немецком социалистическом государстве,
политической линией которого является борьба за мир, за прогресс, за углубление гу-
манистических традиций. Только ГДР, rye государство и общественность взялись sa
решение нерешенных исторических проблем, правомочна проводить юбилейное правд-
нование Реформации; «Учитывая уроки истории, устраняя корни наших несчастий
(Unheil) в прошлом, присоединяясь KO всему хорошему и прогрессивному в прошлом,
мы приступаем к решению задач современности. К этому юбилею мы призваны всем
обществом, ибо наше государство следует законам общественного развития и видит свою
задачу в TOM, чтобы BO главе всех миролюбивых немцев отстаивать мир, чтобы Германия
He была больше причиной войн... Только мы обрели свободу рассматривать события
прошлого в HX внутренней связи no HX экономическим, политическим, a также куль-
турным результатам. Тем самым события прошлого становятся неотъемлемой частью
нашей историл, которой мы овладеваем и которую превращаем в действительность».

Исходя из научных и политических соображений, связанных с юбилейной
датой, организаторы торжеств стремились вместе с тем найти и правильный подход
21 Средние Beka, вып. 31

322 ' Хроника

K HX религиозно-церковному аспекту, что в условиях ГДР имеет еще немаловажное зна--
чение. Г. Гёттинг и Л. Штерн приводили высказывание Вальтера Ульбрихта, сделанное-
в беседе с эрфуртским епископом Митценхеймом: «По линии борьбы за мир и гумани-
стические идеалы у Hac общие интересы CO всеми людьми доброй воли».

Этот вопрос таким образом важен и в международном плане. Среди гостей, съе-
хавшихся в Виттенберг, было много духовных лиц и верующих мирян различных на-
циональностей, людей, принадлежащих к разным толкам христианской церкви. Pea

‚ шла, следовательно, о принципиальной политике социалистического государства no
отношению к религии, церкви, .верующим. К Tomy же нельзя было игнорировать по-
следствия внутренней борьбы в протестантизме, происходившей во времена Веймар-
ской республики, в период фашистской диктатуры и продолжающейся ныне в ФРГ.

Принимая BO внимание эти обстоятельства, правительство ГДР включило в состав:
Организационного комитета ряд протестантских теологов, которые выработали свою-
программу участия в национальном праздновании. Отношение общественности PJIP' -
к этому вопросу было освещено в докладе академика Лео Штерна, содержавшем обстоя-
тельный анализ истории протестантизма за 450 лет и особенно — внутренней борьбы
в нем, после 1917 г., борьіё›}х]н‚ усложнившейся в последние годы вследствие приспособ-
ленческой политики и маневров Второго Ватиканского собора. Центральным тезисом
этой части доклада Л. Штерна было положение, согласно которому протестантивм He
являлся одним и тем же в течение 450 лет — его религиозное содержание менялось вме-
сте с изменениями политической ситуации в Германии и происходившими в стране об-
щественными движениями; научный анзлиз истории протестантизма позволяет вскрыть
реакционные корни современного официального западногерманского протестантизма
и вместе c Tem — слабые стороны, непоследовательность методов борьбы, которые при-
меняют приверженцы внутрицерковной оппозиции.

Охарактеризовав борьбу течений в современном протестантизме, Л. Штерн отме-
THI: He наше дело решать теологические споры, HO мы должны указать результаты науч-
ного, исторического анализа проблемы. Ни протестантская церковь, ни протестантская
теология He живут вне истории и вне политики. В условиях, установившихся в мире
после Великой Октябрьской социалистической революции, в условиях существования
двух немецких государств, Te протестанты, которые, поддерживают. империализм, ми-
литаризм и антикоммунизм, должны серьезно подумать HA TeM, что этот строй пред-
ставляет собой анахронизм, он обречен на гибель. Они должны найти путь к миру, де-
мократии, к жизни в социалистическом государстве.

Таким образом, правительство и общественность ГДР, отмечая юбилей Реформации
Kak национальный праздник, показали, ITO они рассматривают это событие в плане
политической истории He только TOM эпохи, HO и современности. Они определяют ис-
торическое значение Реформации в свете мировой ситуации, сложившейся после Ве-
ликой Октябрьской социалистической революции, после разгрома фашизма, образова-
Pe TOP, в обстановке расширения демократических n социальных преобразований p—

Советские историки вместе с историками-марксистами ГДР, продолжая традицию
основоположников марксизма, давно ведут борьбу за историко-материалистическое
понимание событий эпохи Реформации. И именно это вызывает озлобление реакционной
историографии. Уже на Римском конгрессе историков (1955) Герхарт Риттер сетовал на
то, что в Западной Германии историей Реформации занимаются в основном теологи, а
его содокладчик — на то, что советские историки переносят центр тяжести Реформа-
ции c религиозно-церковных вопросов на социально-политические проблемы.

Действительно, советские представители в своих докладах на международном сим-
позиуме в Виттенберге сосредоточили внимание именно на социальном содержании Ре-
формации, что позволяет дать правильную трактовку выдвигаемых ею научных проб-
лем.

В докладе М. М. Смирина выяснено, каким образом в обстановке развернувшего-
ся широкого и многообразного оппозидионного и революционного движения Лютер
вычужден был выделить с бласть светских отношений в особую сферу естественного пра-
Ba, объявив ее самостоятельной и независимой от религиозных догм. Анализ дальней-
шей эволюции ITOH стороны политической концепции Лютера у идеологов радикальной
и народной Реформации показывает ее роль в зарождении политического мышления
нового времени.

В докладе А. Н. Чистозвонова освещены воп;;осн хозяйственной этики кальвиниз-
ма, роль кальвинистской идеологии в событиях Нидерландской революции и освободи-
тельной войны XVI B., соотношение между гуманизмом и кальвинизмом в плане кри-
тики концепций современного абстрактного псевдогуманизма.

Организуя симпозиум в Виттенберге, немецкие коллеги стремились придать ему
широкий международный характер, привлечь к участию в дискуссии о сущности и зна-
чении Pe(þopnaulln многих ученых, B TOM числе и из капиталистических стран, ОДВ8К0
эти планы были сорваны позицией властей ФРГ, выдвинувших неприемлемые предва-
рительные условия своего участия в юбилейных торжествах. К сожалению, эта позиция
ФРГ нашла поддержку и в других буржуазных странах. За исключением единственного

Хроника 323
историка ua США (С. В. Foster), ученые остальных капиталистических стран под раз-
ными предлогами уклонились от участия в симпозиуме.

Центральным на симпозиуме был доклад проф. М. Штейнмеца — «Международное
влияние Реформации». Проблема Реформации во всех ее аспектах получила в докладе
широкую общеевропейскую постановку. Доклад был заострен и BO внутри- и BO внешне-
политическом плане. В нем было рассмотрено и в основном правильно определено влия-
ние Реформации на все сферы жизни — социально-экономическую, политическую, ре-
лигиозную, культурную, мировоззренческую, на последующий ход развития Герма-
HOH.

Исследовательская трактовка охарактеризованных в главном докладе во;?ооов
была развернута в других докладах симпозиума. Международный аспект проблемы
был затронут преимущественно на пленарных заседаниях. Доклады участников сим-
позиума ns rae распределялись между тремя тематическими секциями: ход и влияние
Реформации в Германии; Реформация в Германии и Европе и современность; культурно-
историческое влияние немецкой Реформации.

Участие в;симпозиуме советских историков нашло отклики в прессе—пресс-бюлле-
тене симпозиума и в большой статье про‹;ессора A. Лаубе в «Neues Deutschgand» (31.X
1967 г.). Специальный раздел этой статьи, озаглавленный «Вклад CCCP», содержит
краткие аннотации докладов советских ученых.

Несмотря на осложнения, вызванные бойкотом международного симпозиума в
Виттенберге co стороны западноевропейских историков, в целом он прошед на высоком
научном и политическом уровне и сыграл положительную роль для координации сил

ченых социалистических стран в разработке общеевропейской проблемы истории Ре-
ёормации и ранних буржуавных революций.

Все мероприятия, проведенные BO время юбилейного празднования, показали, ITO
организаторам удалось придать торжествам общенародный характер. В stom можно бы-
ло убедиться, наблюдая массовый съезд гостей в Виттенберг и народные манифестации
в этом небольшом историческом городе. Особенно большое и яркое впечатление произ-
вело массовое карнавальное шествие 29 октября по главным улицам Виттенберга и ми-
мо трибун у ратуши. В исторических костюмах — пешком, на лошадях n на соответ-
ствующим o6pasox декорированных грузовиках и платформах участники карнаваль-
ного шествия инсценировали эпизоды na истории Германии — от средних веков до .
наших дней, от событий социальной борьбы XV—XVI BB. до событи& социалистиче-
ского строительства в Германской Демократической Республике. Празднование юбилея
Реформации, к организации которого привлечены были широкие массы трудящегося
населения, особенно — молодежи, вылилось в подлинную демонстрацию морально-
политического единства народа и силы социалистического государства.

25, 29 и 31 октября состоялись большие приемы. Особенно многолюдным был прием,
устроенный Геральдом Гёттингом 31 октября для всех гостей и участников празднова-
ния. Советским гостям были вручены памятные подарки и эиблемы 450-летнего юбилея
Реформации.

М. М. Смирин,
A. Н. Чистозвонов