
ОБСУЖДЕНИЕ ДОКЛАДА А. Я. ГУРЕВИЧА

Г. С. Померанц: У нас стало обычным даже специальные искус-
ствоведЧеские работы начинать с анализа поземельных и других экономи-
ческих отношений. А если исследуются юридические документы, TO, KO-
нечно, для того, чтобы раскрыть становление или распад какого-нибудь
экономического института. То, что докладчик начал с юридических доку-
ментов, HO пошел от них He к становлению феода, a прямо к человеку,
непривычно и интересно. Юридические акты оказались знаками глубоко
скрытых процессов развития человеческой личности. По-видимому, во-
обще He существует HM одного предмета, созданного обществом, в котором
He отразилась бы более или менее целостность ero культуры. И ram, где `
«ядерных» документов духовной культуры He XBaTaeT, можно с успехом
использовать маргинальные. Доклад А. Я. Гуревича это блестяще пока-
зал.

Каждое научное решение вызывает ряд новых вопросов. И вот опять
BCTaeT вопрос, который уже обсуждался сегодня утром,— в какой мере
мы правы, описывая варварские культуры Kak раннефеодальные? Дей-
ствительно ли это более научно? Если исходить из той концепции смены
формаций, которая изложена К. Марксом в черновиках письма к В. За-
сулич, «вторичная формация» может выступить и Kak рабовладение, и
как феодализм. Поэтому на ранних ступенях она не есть ни рабовладение,
ни феодализм. И надо говорить не о раннефеодальных, а о раннеистори-
ческих культурах. Это свяжет вместе явления, действительно сходные,
и снимет с варварских культур печать феодализма, тогда еще не сформи-
ровавшегося.

` Нельзя характеризовать общество, исходя M3 TOTO, что из него впо-
следствии получится. Раннеисторические или варварские культуры пред-
ставляют собой самостоятельное явление и »ce BMeCTe, Kak делое, могут
противопоставляться высоким культурам, развитым цивилизациям (ра-
бовладельческим или феодальным)*. Степные народы , Camu no себе доволь-
HO сходные, обрушивались на древний Египет, на античный Pum и сред-
невековый Восток. Последствия каждый раз были разные. Только во вза-
имодействии с определенными цивилизациями варвары способствовали
крупным историческим переменам, участвовали в рождении феодальных
или других порядков. Иначе говоря, варварские культуры должны
быть изучены сами mo себе, Kak своеобразное явление, He сводимое BH к
античности, ни к средним векам, HH к Востоку, ни к Западу.

Takum образом, практически мы занимаемся темой, выводящей Hac за
рамки феодализма, затрагивающей He только медиевистов, HO и исследо-
вателей древности, востоковедов и т. n. Tema ota — огромная, малораз-
работанная советской исторической наукой, и TO, что я сегодня MOTY ска-
зать,— всего лишь эскиз постановки проблемы. Это всего лишь отклик
на чрезвычайно интересный и возбуждающий мысль доклад А. Я. Гу-
ревича, а не концепция. -

Tak Bot, набрасывая некоторые черты общей модели варварской куль-
туры, хочется прежде всего понять эту культуру Kak известный ста-
диальный тип (хотя и законсервировавшийся в каких-то случаях на этой
стадии — например, у кочевников). Видимо, варварские культуры стоят
посредине между доисторическими, в которых личность и группа еще He
могут быть разделены (личность немыслима вне рода),— и более диффе-

1 При этом иногда, возможно, стбит употреблять термин «варварские культуры»
как название особого вида раннеисторических культур — раннеисторических культур,
затронутых влиянием BHCOKHX ЦП'ВП.'!ИЗ&ЦПЙ и восставших против этого BJINAHHA,
объявивших войну дифференцированному обществу.

Социальная структура дофеодального общества 67
ренцированными. Суть процесса примерно такова: личность постепенно
оказывается перед выбором, которого она раньше He имела. Родовая
(полуродовая) группа расшатывается, складывается сложный мир, CO-
стоящий из многих групп, и личность либо оказывается подмятой этим
миром. либо торжествует над ним.

Общество никогда не было безличным. Но канва, по которой масте-
рица вышивает свой узор, может быть пошире и поуже. Так же и в обще-
стве: существует известная свобода выбора между шаблонами, свобода
варьирования их, но не бесконечная. В примитивном обществе канва уз-
кая. В обществе варварском она расширяется, возможность вариантов
развития, выбора увеличивается. Но появляется и опасность потери кан-
вы, потери направления.

Противоречие, с которым столкнулся докладчик, говорит He o логи-
ческой ошибке в трактовке материала, а о внутреннем конфликте в самом
материале. Происходит и рост и падение, деградация личности. Увеличи-
вается разделение труда, растет число социальных ролей, которые может
играть отдельная личность. Появляются роли царей, пророков, немыс-
лимые в доисторической общине. Но появляются и роли тяжелые, без-
радостные, унизительные. И «плохих» ролей больше, чем «хороших».
Большеая разносторонность коллектива делает возможным и более разно-
стороннюю, развитую личность, вставшую «в просвещенье с веком нарав-
не». Но эта возможность для большинства остается абстрактной. Уровень
примитивного общества в целом совпадал, более или менее, с уровнем
каждого австралийца, каждого бушмена. В варварских обществах появ-
ляются мудрецы, учители народов, стоящие намного выше обычного уров-
HA остальных людей, HO средний человек постепеннс теряет самостоя-
тельную ориентировку в мире. Он упорно держится за архаические груп-
пы, архаические ритуалы. В этой энергии архаики — и сила, и слабость
варварских обществ.

Докладчик извлек Hs юридических документов все возможное, чтобы
показать это. Но не все свидетельства равнозначны. Искусство дает для
понимания личности больше, чем купчие и дарственные грамоты. И ра-
бота А. Я. Гуревича об искусстве викингов раскрывает дух варварских
культур глубже, чем анализ юридических текстов. Поэтому очень важно
расширить круг свидетельств Hs области искусства, и можно сделать это,
если расематривать раннеисторические и варварские культуры BO все-
мирно-историческом масштабе (считая варварское синонимом HIM под-
типом раннеисторического, в противопоставлениях к доисторическому
и развитым цивилизациям).

Эта культура в состоянии напряжения, внутренней динамики — гро-
тескная культура, если воспользоваться терминами М. М. Бахтина.
В изобразительном искусстве господствует поединок, переплетение тел,
пожирание одного тела другим. Даже если изображается одно тело, то
какая-то деталь показывает внутренний напор жизни, готовность родить
другое. Это резко противостоит искусству Средиземноморья, rye переход
к цивилизации сопровождается смертью гротескного тела и рождением
классического, статуарного. Сложилась (видимо, в Египте) эстетика
Tema, довлеющего себе, вырвавшегося из хоровода, тела-атома, недели-
мого. В египетском искусстве рамки этого тела очерчены фантастично,
так что в одну фигуру попадают куски двух разных существ (человека
и птицы или зверя), HO решает He это, а построение фигуры в целом, ее
замкнутость, ee нехороводность, статуарность. ITO принципиально от-
личает пластику древнейших цивилизаций Средиземноморья от скифской
и т. п. Можно ли проследить такую четкую разграничительную линию
в искусстве Индии и:Китая — сомнительно (особенно для Китая).

: . 5

68 Социальная структура дофеодального общества

Специфически-варварские черты прослеживаются и в сфере рели-
гиозной практики. У примитивных народов она, как правило, массово-
коллективная, хороводная. Для более развитого общества психотехника
экстаза становится индивидуальной («умная молитва»). Варварское об-
щество стоит посредине. Для Hero характерны шаманы, камлающие на
глазах общины, или пророки, обличающие ее грехи. Уже есть мастера
религиозной практики, но нет отшельников.

k В личной жизни для раннеисторического общества характерна психо-
логия Руфи, полюбившей pox своего мужа. Ona сходится с безразличным
ei человеком, чтобы родить ребенка и продлить род свекрови. Ham очень
трудно понять такого рода чувства, понять ценности раннеисторической
культуры, ee язык, ee целостную мудрость. Даже представляя себе в
общих чертах холистическое (целостное) мировоззрение, мы сбиваемся
при анализе его на привычные термины. С этой точки зрения очень ин-
тересна оговорка докладчика: на варварском суде речь не шла об оты-
скании истины. Имеется в виду то, что варваров не убеждали факты.

q Обычно ставится знак равенства между фактами и истиной. Ho варвары
Tak He думали. С точки зрения атомарного мышления?, факты — это и
есть истина. С точки зрения холистического мышления, факты He ре-
шают. Истина целого может противоречить частностям, фактам. И ue
только в отвлеченном умозрении, а в будничной юридической практике,
на суде; я имею в виду суд присяжных. Суд присяжных сохраняет и сей-
час «варварское» право судить «вопреки фактам» и после строгого установ-
ления факта убийства произнести вердикт: «Не виновен». Варварский
принцип оценки человека в целом и сейчас (в ряде стран Европы) юри-
дически значим, уравновешивая римский принцип суда на основе точно
доказанных фактов. Он не дает права обвинения, но дает право поми-
лования.

М. А. Заборов: В подзаголовке своего доклада А. Я. Гуревич обо-
значил избранную им тему: «Общество и индивид в дофеодальную эпоху».
OH задался целью наметить — путем определения специфических, со-
циально обусловленных черт индивида — ero мировоззврение и тип по-
ведения в эту эпоху. Нет сомнения, что этот вопрос очень важный для
создания полной картины общественной жизни раннего средневековья.'

Я также позволю себе присоединиться к мысли, которую высказала
3. В. Удальцова,— о TOM, что понятие социально-экономической форма-
ции значительно более емкое, чем способ производства, и медиевистам
в их исследованиях надлежит охватить все многообразие социальных от-
ношений и культуры, включая и характеристику индивида, конкретного
носителя и Toro, и другого. И, kak мне представляется, постановка про-
блемы А. Я. Гуревичем и выводы, которые OH TAK интересно нам изложил,
являются немаловажной, хотя и начальной вехой в разработке совер-
шенно нового для наших медиевистов комплекса вопросов. Безусловно,
помимо общих проблем истории страны в целом, например Франкского
королевства, медиевистам надо представлять себе также участь TOTO са-
Moro свободного франка, который, согласно Салическому закону, выко-
сил чужой луг или чья свинья забрела в чужой огород. Но ведь и этого
eme недостаточно для того, чтобы получить полную картину жизни вар-
варского общества и происходящих в нем процессов.

Своим докладом А. Я. Гуревич раздвигает возможные границы по-
знания этих процессов и дает стимул для новой ориентации исследо-

* 2 Мышление, которое исходит из ДВЦОКРПТОВСКОЙ модели MHpa, составленного
из фактов — атомов. Напротив, холистическое мышление начинает, Kak Парменид,
c единого, c cHcreww, H OT Hee идет K частностям.

Социальная структура дофеодального общества 69
вательских усилий специалистов. Но, прокладывая дорогу к решению
поставленных им задач, А. Я. Гуревич справедливо обратил внимание
на необходимость соответствующего выбора источников, годных для
выявления того, что он называет «ритуальным клише», для отыскания
особенностей мышления и поведения людей, живших в этом обществе,
психологического склада лиц разного содиального статуса, принадлежав-
ших к разным социальным группам. Докладчик считает такими источ-
никами, наиболее объективно отражающими систему общественных свя-
зей, источниками, анализ которых успешнее всего приведет к искомому
решению, варварские правды. Я не собираюсь оспаривать ни самого вы-
бора этого круга источников, ни методов их изучения, выдвинутых в док-
ладе. Но, поскольку докладчик стремится нащупать возможную методи-
Ky будущих исследований, мне хочется подчеркнуть возможность и це-
лесообразность использования для решения этого ‘комплекса проблем
также и других источников, в частности нарративных.

Они могут и должны изучаться с целью установления «параметров лич-
ности» M, может быть, с eme ббльшим основанием именно для решения
этой проблемы, чем для изучения социально-политического развития
феодальной системы в период сложившегося феодализма.

Я совершенно согласен с докладчиком, что анналы, хроники, живне-
описания обладают — в интересующем Hac сейчас плане — существен-
ными недостатками. Если записи обычного права, варварские правды или
Иерусалимские ассизы исключают возможность серьезной деформации
в источниках реальной действительности, то о хрониках и мемуарах этого
He скажешь. Напротив, здесь Ha каждом Wary приходится встречаться
с фальсификацией фактов в источниках. Это было хорошо показано в ис-
следованиях А. Д. Люблинской и О. Л. Вайнштейна.

Однако поскольку речь идет об изучении черт личности, постольку
недостатки нарративных материалов, о которых говорилось, не являются
непреодолимым препятствием для исследователя. Хроники отражают
политическую физиономию авторов, их субъективные устремления и
прочее, и в то же время им свойственна психологическая углубленность,
© которой исследователи правд могут только мечтать.

А. Я. Гуревич ссылался на исландские саги. К сожалению, в коротком
выступлении нет возможности привлечь для иллюстрации выдвинутых
им положений более поздние памятники. '

Сказанное мною в меньышей степени относится к хроникам V H VI BB.,
хотя я думаю, что и у Григория Турского, к примеру, можно обнаружить
элементы, которые послужили бы отправным пунктом AJA решения этого
вопроса. Докладчик отмечал, что система наказаний в правдах является
выражением восприятия данной группой или личностью существующих,
закрепленных в обычае правоотношений. Разумеется, в нарративных
памятниках подобного рода явлений нет. Но с этой трудностью можно
<справиться, сопоставляя соответствующие сведения однородных, одно-
типных нарративных источников, принадлежащих авторам, которые яв-
ляются выходцами из одних и тех же или близких социальных группи-
ровок. В таких текстах можно увидеть новторяющиеся элементы ‚ термины,
o6oporwH речи, литературные приемы, которые характеризуют именно
способ мышления или поведения индивидуумов этой социальной группы,
элементы, которые в совокупности образуют mem» явлений, опренеляю-
щих действия принадлежащих к ней индивидов. i

Я сошлюсь Ha такие памятники, как хроники крестовых походов,
<озданные HX участниками-рынарями; на хронику итало-норманнского
эанонимного автора «Деяния франков» и «Деяния Танкреда» нормандца
Рауля Канского, Hs которых перед исследователем, если он задастся со-

70 Социальная структура дофеодального общества

ответствующей целью, замечательно рельефно вырисовывается облик
рыцаря-крестоносца , ero отношение к сеньору, нормы поведения, ero нрав-
ственные принципы и т. п. А «Истории завоевания Константинополя»
Po6epa ne Клари и Жоффруа Виллардуэна? Они в cro раз лучше характе-
ризуют, к примеру, значение для рыцарства денежных интересов и ero

`меркантильной психологии, чем документальные источники!

‚ Мне кажется, что изучение в этом плане нарративных памятников,
в TOM числе и раннесредневековых, могло бы дать очень многое.

И в заключение: этот доклад имеет гораздо более широкое значение,
чем TO, которое ему придает cax исследователь, HOO доклад этот HE только
нацеливает на изучение новых объектов, характеризующих жизнь средне-
векового общества, объектов, которые JO сих Mop почти He привлекали
внимания, но и намечает важные пути и средства для самой исследователь-
ской работы медиевистов. s

Н. П. C. o « o z o B: Korma a cayman доклал A. M. Неусыхина, я полу-
чил очень ясное и отчетливое представление о предмете, важном и для
исследований, и для практической, преподавательской работы. Хотя я
и He CO всеми деталями сообщения A. M. Неусыхина согласен, HO в целом
доклад представляет для меня большое приобретение на этом собрании.
К сожалению, я He могу сказать того же самого о только что заслушанном
докладе А. Я. Гуревича. Возможно , мои представления об обществе и лич-
ности отличаются от представлений докладчика, что не могло не отра-
зиться на моем понимании его доклада. Полагаю, однако, что докладчику
надлежало Ob дать четкое определение TeX основных понятий, которыми
он оперировал на протяжении всего доклада. Этого сделано не было.

Влияние общества на личность бесспорно, обратное же влияние пред-
ставляется более сложным, а для отдельных исторических периодов —
и спорным. А. A. Гуревич полагает, что для изучения вопроса об отно-
шениях индивида и группы в «дофеодальном» обществе хорошим источ-
ником являются варварские правды. Он потратил немало усилий на то,
чтобы извлечь интересующие ero данные na Салической правды, и He из-
влек ничего, опровергнув тем самым свою характеристику варварских
правд как хорошего источника [IA суждения об «отношениях индивида,
и группы».

Мне думается, что средневековая жизнь, по крайней мере, в течение
ряда первых столетий средних веков, He оставляла простора для деятель-
HOCTH индивида, личности. В самом деле: духовенство было сковано твер-
до установленной и окостенелой религиозной (католической) доктриной,
дворянство было невежественным и могло проявить свою индивидуаль-
ность лишь в рукопашных схватках, пирах и охоте; художники не созна-
вали своей индивидуальности, и даже их имена в период господства роман-
ского изобразительного искусства, с его примитивной символикой, оста-
вались неизвестными; ремесленники были связаны детально разработан-
ными техническими правилами цехового производства. Наши источники,
отражая реальные жизненные отношения, не дают нам нужных для темы
о «личности и социальной структуре» сведений.

Личность может проявить себя no отношению к обществу обычно B
TOM случае, если она обладает необходимой политической или идейно-
художественной силой. Можно понять герцога Савойского, который на-
чертал на своем гербе: «Герцог Савойский всегда следует собственным
путем»,— это представитель социальной и политической силы. Худож-
ник осознал свою индивидуальность позднее, когда к небу поднялись
каменные кружева готических соборов; с этого времени нам становятся
известными имена и архитекторов, и скульпторов, и живописцев. Ho это —

Социальная crpykrypa дофеодального общества 71
преддверие Возрождения, когда, наконец, личность APKO выступает перед
обществом:и оказывает Ha Hero влияние.

В заключение — два слова в защиту историков, обвиненных доклад-
чиком в TOM, что OHH будто бы приписывают людям далекого прошлого
‘современные представления. В отношении советских историков обвине-
Hue это несостоятельно. Известия Цезаря и Тацита о германцах, например,
уже давно анализируются в соответствии с требованиями индивидуали-
зирующего метода исторической интерпретации. Историки хорошо пони-
мают, что Тацит, например, в своей «Германии» противопоставил просто-
ту нравов ее обитателей испорченности жизни римлян его эпохи. Совет-
ские историки решительно отвергают всякую модернизацию событий
прошлого.

С. Д. Ковалевский: В своем докладе A. Я. Гуревич поставил
‘вопрос о TOM, что человеческое сознание имеет свою историю, что люди
разных эпох (например, в каменном веке и в нашем, XX B.) мыслили

' и поступали по-разному и что каждой из этих эпох была присуща своя
социальная психология, свои нормы поведения. И, по-моему, докладчик
хотел сказать, что историку, который стремится всесторонне изучить
©особенности отдаленной от Hac эпохи, необходимо попытаться понять
психологию людей того времени, чтобы лучше понять UX жизнь, UX по-
ступки, их историю. А в TOM, что психология людей дофеодального об-
щества и общества средневекового очень отличалась от психологии лю-
дей нашего времени, лично у меня HET никакого сомнения.

Я хочу в этой связи обратить внимание на TO, что попытка изучения
психологии людей каждого изучаемого периода истории могла бы нам
помочь по-новому оценить и исторические источники, которые очень часто
истолковываются с точки зрения нашего времени, без учета особенностей
психологии людей изучаемого периода. Приведу один пример. Знамени-
тый исландский историк и скальд Снорри Стурлусон в начале XIII в.
написал свое знаменитое произведение «Хеймскрингла» (саги о шведских
и норвежских конунгах). К этому сочинению имеется предисловие, rye.
автор пытается дать оценку источников, которыми он пользовался. Среди
них OH, в частности, называет сказания и песни исландских скальдов, до-
тшпедшие до Hero в устной традиции. Оценивая различные сказания и пес-
ни с TOUKM зрения психологии людей своего времени, автор «Хеймскрин-
глы», говорит, ITO наиболее достоверными нужно считать песни и сказания,
сложенные непосредственно в присутствии TeX хавдингов, которым OHH
были посвящены, ибо совершенно ясно, утверждает он, что никто не до-
пустил бы, чтобы в его собственном присутствии, перед лицом людей,
хорошо ero знавлих, CMY приписывали деяния, которые он He совершал.
Это вызвало бы насмешки, а не похвалу. С нашей точки зрения, именно
такие сказания и песни нельзя считать достоверными. Однако я считаю,
что в данном случае прав был Снорри, знавший психологию людей своего
времени.

В. А. P y 6 n s: Я с огромным интересом прослушал доклад А. Я. Гу-
ревича и вижу в нем два крупных достоинства. Во-первых, это очень
хороший образец исторической социальной психологии. То, что эпохи
отличаются MO своей психологии, He требует доказательств. Ho совре-
менная содиальная психология основана на точных экспериментах,
опросах и т. д., и когда знакомишься с Heli, TO кажется, ITO при помощи
иселедования исторических источников невозможно приблизиться к тем
результатам, которые получаются путем использования этих точных ме-
тодов. Докладчик очень убедительно показал, ITO такая возможность все

72 A. Я. Гуревич

же существует, что нужен новый подход и попытки новой оценки этих
источников, и тогда источники, которые казались нам в этом плане бес-
плодными, позволят нарисовать картину общественной психологии.

Второе достоинство доклада состоит в TOM, что, отталкиваясь OT при-
вычного йодхода к истории Kak к истории MACC, автор исследует историю-
человеческой личности: Причем ero интересуют He «великие» люди (которые:
только и достойны, по мнению Н. П. Соколова, называться личностями),
а рядовые люди. A. Я. Гуревич очень xopomo показал, что можно иссле-
довать и личность простого человека на разных этапах развития челове-
чества. Это совершенно новый и плодотворный подход к истории, позво-
ляющий выйти за пределы исчерпанных уже подходов и понятий.

В этом свете мне хотелось Ont ответить Л. В. Даниловой 3, которая под-
няла несколько интересных проблем. Я He могу согласиться с TeM, что
в одни эпохи субъектом истории был человек, в другие — коллектив.
Здесь разница He в эпохах, а в подходе к UX изучению. Вопрос о Tom, B
какой мере в Ty MIM иную эпоху коллектив довлел над человеком, пред-
ставляет. первостепенный интерес, HO такой эпохи, когда коллектив пол-
ностью элиминировал бы личность, He OHNO никогда. Ряд исследований,
произведенных антропологами и этнографами, показывает, что и прими-

° тивный человек He был таким уж стандартным, Kak думали прежде, что _
среди примитивных людей можно было бы найти личности, отличающиеся
друг от друга.

А. Я. Гуревич (заключительное слово): По-видимому, насколько.
я это уловил из выступлений большинства товарищей, всем ясно, что речь
идет He о TOM, чтобы показать, «Kak люди жили», «какие OHH были», —
He о TOM, чтобы сделать рассказ об истории более красочным и занима-
тельным. Я убежден, что перед нами гораздо более серьезная проблема,
которую решить очень трудно, и TO, ITO мне ее HE удалось решить, в этом
я солидарен с Н.П. Соколовым,— Ho AM He претендовал на решение. Она
была лишь поставлена.

Проблема ваключается в следующем: нельзя понять функционирова-
Hue общества без учета такого компонента, как содиально и исторически
обусловленная личность, индивид, в частности и герцог Савойский, на
которого ссылалея MO оппонент. Ho какие возможности создает общество:
для формирования и становления личности? Будучи в большой степени
социально обусловлена, личность соответствующим образом откликается
на те импульсы, которые исходят из социальной среды. Способ поведения
людей и групп различен в различные исторические эпохи. А это означает,
что мы не можем заниматься изучением только TeX вопросов, которыми за-
нимались до сих nop. Исследование содиально-экономических отношений
будет продолжаться, HO их необходимо поставить в более широкий кон-
текст и рассматривать именно в таком контексте.

Мы говорим о причинности в истории. Но подчас полагают, что доста-
точно дать анализ общественно-экономических стношений для того, что-
бы стало ясно, Kak будут вести себя крестьяне, подвергающиеся эксплуа-
тации, или рабочие, которым платят низкую зарплату, вообще — каково
будет человеческое поведение. Я думаю, что, хотя без выяснения мате-
риальных предпесылок нам истории He понять, этого все же недостаточ-
но, потому что материальные факторы еще не содержат в себе причин
исторической деятельности в собственном смысле слова — это, скорее,
ee нпредпоеылки. Они станут подлинными причинами действий людей

3 Стенограмма выступления Л. В. Даниловой отсутствует.

Социальная структура дофеодального общества 73
только Torga, когда пройдут через ux психику, сознание. Ho разве одни
лишь материальные факторы определяют поведение и поступки людей?

Это, мне думается, очень существенный момент. Перед нами прежде
всего вопрос теоретический, HO, я думаю, что ero надо перевести и в план
конкретных исторических исследований. Пока мы декларируем все это
в общей форме и говорим о социальной структуре, о человеке, обществе,
об общественной психологии, эти декларации остаются на уровне благих
пожеланий, которые сами DO себе, конечно, малоэффективны. Для исто-
рика-исследователя вопрос упирается в соответствующее исследование
источников, в разработку исследовательской методики. Этому и был по-
священ доклад.

° Вопрос, который был сегодня поднят, тесно связан с проблемой куль-
туры, понимаемой как семиотическая система. Иначе мы не можем понять
культуру общества как некое единство, которым она несомненно обла-
дает. Именно через анализ структуры человеческой личности, TAD (или

I THOR) которой формируется в данном обществе и в данной культурной
среде, можно обнаружить связь социальной системы и культуры.

Совершенно очевидно, что человеческая личность всегда исторически
обусловлена. Ошибочно искать человека с чертами личности эпохи Воз-
рождения в период раннего средневековья, HO He менее ошибочно He ви-
деть TOFO, что в раннем средневековье наблюдается процесс формирова-
HHA человеческой индивидуальности,— и этот существеннейший эле- _
мент социальной структуры необходимо уловить.

Для этого нужно исследовать такие памятники культуры, как нарра-
тивные источники, жития, хроники средневековья, произведения искус-
ства. Ho нельзя изучать средневековую культуру, He изучая также и
памятников права. Само содержание культуры, я бы сказал, ee объем в
разные исторические эпохи меняется. В средние века культура охваты-
вала более широкий psg явлений, чем нам подчас представляется. Она
еще не выделилась в некую особую сферу общественной жизни. Культура
скорее представляла собой определенный аспект универсальной жизне-
деятельности средневекового общества. Дэаже, казалось Ob, чисто эконо-
мические явления были пронизаны элементами культуры. Культура сред-
невековья He исчерпывается соборами или поэзией, богословскими трак-
татами или иконами.

Для изучения вопроса о человеческой личности в средние века и об
ее отношениях с обществом, т. е. с другими личностями, необходимо резко
раздвинуть круг источников.

Я лишен возможности останавливаться более подробно на этих общих
проблемах, укажу лишь, ITO HX углубленное рассмотрение настоятельно
необходимо.

Очень кратко отвечу Ha некоторые замечания. bya задан вопрос:
«Что такое общество?» В самом деле, понятие общества Kak некоего един-
ства не выяснено. Где пределы общества: охватывает ли оно государство,
княжество, сеньорию? Какова структура этого общества? Над этими во-
просами стоило бы подумать. Но я бы подошел к вопросу об обществе с
другой стороны. He лучше ли идти He от болышой сложной системы —
общества в целом, а OT ячеек, которые ero составляют, HOO именно в них
прежде всего воплощаются сециальные связи; TaM, где эти системы со-
циальных связей исчезают, там общество находит свой предел. Нанример,
CeHLOpHA, в рамках которой сущеествовали определенным образом орга-
низованные социальные связи, тем He менее никогда He представляла
собой самодовлеющей общественной системы. Анализ должен охватывать
совокупность сеньорий. Возможно, OHM образовывали вместе иерархию,
социальное целое, HO я бы предложил такой путь иселедования — OT

74 A. Я. Гуревич
микроструктуры к макроструктуре, так как иначе всю эту целостность
мы можем охватить скорее интуитивно. °

Возник и второй вопрос: «Включается ли индивид в общество, о кото-
ром мы говорим, He непосредственно, a через группу?» Полагаю, что это
справедливо применительно к любому обществу: индивид всегда включает-
CA в Hero He непосредственно, хотя такое представление и может создать-
ся. Эти группы не являются стандартизированными, они не обладают
жесткостью, OHM очень гетерогенны no своим признакам, HO всегда включе-
ние индивида в общество происходит через посредство таких групп. Тут
я не вижу предмета спора, так как я и утверждал, что индивид входит
в дофеодальное общество, будучи членом рода, общины и т. д.

Г. С. Померанц, очевидно, разделяет Moe мнение, что проблема, o ко-
торой идет речь,— это проблема культуры. Он говорил о скифском искус-
стве, об изучении элементов варварской культуры в Европе того же пе-
риода. Я хочу сослаться на свой доклад на конференции скандинавистов
‘осенью 1965 г.*, где я пытался поставить эту же проблему на материале
произведений скандинавского изобразительного искусства и поэзии скаль-
дов. Здесь мы находим те же моменты в искусстве: нет обособления ин-
дивидуальной фигуры; в изображениях переплетаются фантастические
животные, лев, борющийся co змеем, олень, части тела которого перехо-
дят в орнамент. Скальдическая поэзия насыщена кеннингами — своеоб-
разными метафорическими образами, в которых часть заменяет целое или
человеческое обозначается через животное и т. п. И в поэзии скальдов,
и в произведениях изобразительного искусства норманнов можно обна-
ружить симптомы возникновения индивидуальности мастера, но лишь
в ограниченной степени. Мы находим здесь существенные явления истории
культуры, которые еще должным образом не оценены. Историки отдали
их «на откуп» искусствоведам, но нельзя забывать, что эти элементы над-
лежит включить в наше рассмотрение. Такой подход к культуре представ-
ляется мне в высшей степени существенным.

Все это — возможные пути к ивучению важнейшей проблемы отно-
MeHHA личности и общества, исторически конкретной социальной психо-
логии.

М. A. Заборов говорил, что в этом отношении очень важны нарратив-
ные источники и что в них также есть объективные данные, отражающие
черты общества и способные пролить свет на проблему личности в этом
‘обществе. Это верно. Прежде всего в литературных памятниках следует
изучать MX язык как основополагающую коммуникативную систему.
Это даст нам необычайно много. !

Но вообще язык произведений поэтического или изобразительного
искусства нужно изучать объективно, что сейчас и делается структура-
листами. Авторы произведений искусства и литературы оперируют пред-
‘ставлениями, подчас He прошедшими через преобразующий понятийный
апнарат. При strom они Kak бы «проговаривались» об очень MHOTOM Hs
того, о чем сами могли и не догадываться, и поэтому не могли сказать
прямо.

Moa задача была показать, что памятники, которые, казалось On, He
имеют непосредственного отношения к культуре, тоже могут быть ин-
терпретированы таким образом, что откроют перед нами важные стороны
культурной жизни и общественного сознания. Зя

Самое трудное — это заставить себя преодолеть традиционный подход
к историческим памятникам, и если бы это удалось сделать, мы увидели

“4 А. Я. T y p e s n q. Начало эпохи викингов. Проблемы духовной жизни сканди-
зчавов IX в. (факты и гипотезы).— «Скандинавский сборник», XII. Таллин, 1967.

Социальная структура дофеодального общества 75
тогда, что, собственно, He существует источников, которые He сообщали
бы нам нечто и о духовной жизни породившего их общества.

Приведу один пример. Чтб дают нам картулярии? Как правило, они
используются для изучения социально-экономических отношений эпохи
раннёго средневековья. Ho анализ rpaMOT, поместных описей и иных
хозяйственных документов мог бы обнаружить, кроме TOTO, и некоторые
элементы внутреннего мира людей той эпохи, например, присущие uM спе-
цифические пространственные представления. Уповать на получение но-
вых, ранее не известных источников трудно, проблема заключается в новой
и более углубленной интерпретации уже имеющихся памятников. Нужно
<сформулировать новые вопросы, которые можно было бы задать тради-
ционным источникам.

‚ — Некоторые Hs таких вопросов я и пытался в какой-то мере сформули-
ровать в своем докладе. H. II. Соколов утверждал, что средневековые
ремесленники якобы были настолько скованы, что He могли выразить свою
индивидуальность. Это одностороннее и ошибочное понимание Pou тра-
диции. Покажу это на еще одном скандинавском примере. В раскопанном
в Усеберге (под Осло) корабле, который пролежал в кургане более ты-
<ячи лет, сохранились куски деревянных украшений и предметов: саней,
зптевня корабля, повозки и Ap. Все они орнаментированы. Mx изготовили
искусные мастера. Господствующим стилем орнаментации у скандинавов,
Kak и у германцев, был так называемый звериный стиль, и за ero рамки
усебергские мастера не выходят. Но исследование их изделий привело

: ученых K выводу, uro BCe 9TH мастера работали каждый в особой, только
eMy присущей манере. Норвежский археолог Х. Шетелиг условно назы-
вает этих орнаменталистов «барочным мастером», «импрессионистом»,
«академистом» и т. n. Takum образом, обнаруживается, что в начале IX n.
в Норвегии было несколько различных стилей в орнаментальном искус-
стве. Значит, в рамках традиционного изобразительного искусства воз-
можно было проявление индивидуальных вкусов и склонностей. Здесь
сказывается индивидуальность мастера. Поэтому я не могу понять, на
каком основании BH считаете, что мастер эпохи раннего средневековья
не мог выявить своей индивидуальности. Он наложил свою индивидуаль-
ность на свое творение, HO индивидуальность эта, конечно, весьма специ-
фична и своеобразно выражена.

Н. П. Соколорв: Проявление индивидуальности ему было запрещено.

А. Я. Гуревич: Вы это так понимаете, а я понимаю по-другому.
Вы говорите, что он не индивидуален. Сошлюсь на материал поэзии скаль-
дов. Филологи-нашли в ней многочисленные элементы символизма, фор-
мализма (в современном смысле этих понятий) и даже модернизма. Вы-
чурные фразы скальдических песен могут заставить думать, будто «высо-
колобый» модернист занимается сочинением изысканной поэмы, замкнув-
шись в башне из слоновой кости. Но-это, конечно, далеко OT исторической
действительности. М. M. Стеблин-Каменский, крупный специалист в об-
ласти древнескандинавской филологии и культуры, показал, ITO / этот
строгий формализм в искусстве скальдов объясняется подчинением ма-
стера заранее заданным канонам, OT которых OH не может отступить.
Сам по себе он не мог выйти за эти формы, это были какие-то смысловые
и символические единицы, которые он, однако, мог сплетать по-разному
и тем самым в ограниченной мере выявлять свою индивидуальность.
Значит, с одной стороны , виртуозность, создание неповторимых шедевров,
а с другой — скованность определенными приемами и набором этих прие-
MOB.

Kak совместить 9TH вещи? Заслуживает ли это внимания историка?
Я думаю, что это существенный момент.

76 А. Я. Гуревич _

Проблемы; о которых шла речь в докладе, новые, HO я должен сказать,
что одновременно эти проблемы и не-новые. OHH новы для нас, потому ITO
мы этими проблемами раньше не занимались. Теперь просто невозможно
более такими проблемами не заниматься!

Несколько слов о связи истории с социологией. Есть проблемы, ко-
торые можно назвать историко-социологическими, HO мы nx почти He ста-
вили. В особенности это касается исторической психологии. В этом плане
больше сделано в зарубежной литературе. Мы не можем подходить без
критики к результатам этих исследований. Одна из главных задач —
«отнять» реальные проблемы у TeX, которые He могут MMU заниматьея, He
искажая ux. Ho sgec» есть рациональное зерно, которое надо выращи-
вать в марксистском климате, этим необходимо заниматься,— в 9TOM
смысл моего доклада. В нем предлагаются некоторые методические прин-
ципы. Я He призываю к TOMY, чтобы BCe, Kak один, бросили TO, чем OHM
занимаются, и обратились к упомянутым мною проблемам. Но я убежден,
что у каждого историка есть такой материал, и весь вопрос в TOM, чтб он
с HMM делает, нужен он ему или нет. Думаю, ITO этот материал необходимо
включить в наши исследования.

Пока мы He испробовали, невозможно сказать, хорошо это MAM плохо.
Конечно, мы можем при этом понести «издержки производства». Но если
ограничиться TeM, чем мы до сих пор занимались, наши издержки будут-
больше.
