Сюзюмов 
ПРОБЛЕМА ВОЗНИКНОВЕНИЯ СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ

Каким образом возник средневековый город в Западной Европе?
Эту тему можно понимать двояко. Во-первых, в аспекте единства мировой
истории: как античный город приобрел средневековые черты и затем полу-
чил распространение mo всей Западной Европе, приобретая вместе с тем
новые особенности, прогрессируя в направлении к капиталистическому
городу? Во-вторых, данную тему можно рассматривать в рамках одной
формации, в отрыве от общеисторического подхода: как в раннем средне-
вековье появляется, абсолютно без всякой связи с античным, совершенно
новый тип города? '

Camo собой разумеется, необходимо иметь в виду, что средневековый
город в Западной Европе возник в обстановке погибшей античной куль-
туры и притом в среде варваров, только что выходивших na стадии родо-
племенного строя. Поэтому мы не можем при анализе данной проблемы
отрываться ни от достижений античного мира, ни от пережитков перво-
бытного общества. '

Прежде всего необходимо условиться о дефиниции понятия «город».
Всякая дефиниция связана с определением содержания и сущности яв-
ления или общественного института. Содержание понятия «город» вклю-
чает в себя те функции, которые город выполняет в развитии общества,
социальный состав городского населения в разные эпохи существования
самого города, культурный облик последнего и его роль в оформлении
общественной идеологии и развитии науки.

Содержание любого явления или общественного института может ме-
няться под действием вакономерностей отдельных формаций, может эво-
людионировать B количественном отношении и затем, согласно закону
перехода количества в новое качество, оказываться полностью изменен-
ным. Что же касается сущности явления, или института, она представляет
собой TO определяющее общее, что характерно для данного явления B
различных условиях его существования. *

Что же является сущностью города Kak общественного института
(в этом смысле существование города в условиях самых различных фор-
маций несомненно)? Противопоставление =ohity¢— &yporxoo, urbanus—
rusticus, Biirger—Bauer, городской — деревенский, горсовет — сельсовет
делает бесспорным, ITO категорию «город» нужно рассматривать Kak общую
для многих формаций. Что же сохранилось незыблемым, постоянным в
этой ячейке общества, несмотря на все изменения, пережитые ею в про-
цессе общественного развития? Это — закономерное отделение одной
части населения страны — «горожан» от другой — «жителей деревни»,
закономерное в условиях, пока производительные силы общества и раз-
деление труда (физического — умственного, производственных — не-

78 М. Я. Сюзюмов * [
производственных профессий и no отдельным видам производства) He могут
еще быть распределены равномерно, так что неизбежно выделение особых
центров экономики и культуры, как бы ` возвышающихся над остальным
обществом.

«Противоположность между городом и деревней начинается вместе с
переходом от варварства к цивилизации, от племенного строя к государ-
ству, от местной ограниченности к нации и проходит через всю историю
цивилизации вплоть до нашего времени...»?

Именно это закономерное противопоставление и представляет сущность
TOTO общественного института, который является одним Hs основных B
экономическом развитии общества: «Основой всякого развитого и товаро-
обменом опосредствованного разделения труда является отделение города
от деревни. Можно сказать, что BCH экономическая история общества ре-
зюмируется в движении этой противоположности...»?

Город Kak общественный институт имеет свои закономерности разви-
THA: генезиса (B условиях позднего родо-племенного общества), роста
(в условиях античного и средневекового общества), полного расцвета
(в условиях капитализма) и разложения, а затем (в условиях социализма)
постепенной утраты городом своих преимуществ перед деревней w, нако-
нец, полного исчезновения противоположности города и деревни (при
коммунизме).

Происхождение города Kak института, выполняющего особые функции
в развитии общества, в конечном счете определяется следующими мате-
риальными причинами: развитие производительных CHI до такой степени,
когда становится возможным выделение и использование прибавочного
продукта; необходимость' обособления непроизводственных профессий
для дальнейшего развития производительных CHI; появление потреб-
ности в оформлении идеологии для упрочения складывающихся произ-
водственных отношений. Представители непроизводственных профессий,
работники умственного труда могут успешно развивать свою деятельность
только в условиях взаимного общения, имея более широкий кругозор, B
обстановке, при которой возможен выход из рамок местной ограничен- .
ности. Наиболее благоприятствовало этому создание особого обществен-
ного института — города8: «Наибольшее разделение материального и ду- ›
ховного труда, это — отделение города от деревни»*. Отделение непроиз-
водственных профессий, их сосредоточение в особых центрах возможно
только при одновременной концентрации на этой же территории лиц
обслуживающих профессий. Поскольку разделение труда между земле-
делием и ремеслом возникло уже в родо-племенном обществе®, профес-
сии, извлекающие прибавочный продукт, могли расходовать свой доход.
Kak рабочий фонд, вымевивая ero на трудё.

Takum образом, создание центров кумуляции прибавочного продукта
и товарного обращения стимулировало привлечение ремесла в города и
появлевие там наемного труда.

! K. Маркс n Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, cip. 49—50.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 23, crp. 365.

3 Ora теория на первый взгляд напоминает представление о сущности города Kak
концентрации элиты общества (Е. E n n e n. Frihgeschichte der europdischen Stadt.
Bonn, 1953). На самом деле, хотя развитие науки и культуры в целом связано преиму-
щественно с городом, HO исторически в состав «элиты» часто входили группы общества,
никакого отношения ни к умственному труду, ни к городу не имевшие.

% K. Маркс nu . Энгельс. Сочинения, T. 3, стр. 49.

* См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 21, crp. 165.

* Cp. K. Mapkc. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
М., 1940, стр. 7.

Возникновение средневекового города 79

Уже в выделении непроизводственных профессий заложено зерно воз-
никновения антагонистических противоречий между трудящимися и
теми, кто лишь использует прибавочный продукт. Для укрепления поло-
жения лиц непроизводственных профессий стало необходимым органи-
зованное насилие, которое и осуществлялось посредством создания эле-
ментов государственности; город стал центром государства, центром при-
митивной администрации, центром осуществления суверенных прав госу-

' дарства на данной, INMpOKOl или узкой, TeppuTopun’.

Выделение непроизводственных профессий в городе происходит в
основном двумя путями. Наиболее частым является образование военных
центров: в родо-племенном обществе охотничий промысел автоматически
переходит в войну Kak промысел особого рода, охотничьи орудия пре-
вращаются в оружие для грабежа, убийств и порабощения: «Они вар-
вары: грабеж им кажется более легким и даже более почетным, чем сози-
дательный труд. Война... становится постоянным промыслом»8. Когда
ограбление определенного племени становится постоянным, оно прини-
мает форму cOopa дани?. Такие отношения нельзя признавать феодаль-
ными — они характерны для позднего родо-племенного общества. Но эти
отношения могут встречаться как пережитки и в античном, и в ранне-
феодальном обществах. Данный вариант рассматриваемого процесса
состоит в TOM, что в топографически удобных местах появляются укреп-
ленные базы для грабежа, затем возникают центры сбора дани'®. Это —
предыстория городов Центральной Европы!!.

Другой путь формирования городских поселений заключается в том,
что они складываются вначале как центры религиозного культа. Сак-
ральный путь создания населенных пунктов, rye сосредоточиваются не-
производственные профессии, важен для складывания идеологии обще-
ства; особенное значение он имеет для развития умственного труда и воз-
никновения зачатков наук (OHH возникают eme в родо-племенном обществе).
Сакральные центры получали средства существования в виде подношений
и жили sa счет прибавочного продукта населения племен («publice alun-
tur», mo выражению Тацита'?).

7 Конечно, нет никаких оснований признавать, вслед за Р. Латушем, перманент-
ность существования города Kak общественного института, развивавшегося якобы
в результате биологического стремления людей к общению (см. В. Latouche.

: Les origines de 1’économie occidentale [[V—XI siécle]. Paris, 1956). Ho нельзя также
преуменьшать значение данного института, Kak это делает KH. Крэшель (K. K r o e —
schell. Weichbild. Untersuchungen zur Struktur und Entstehung der mittelalterlichen:
Stadtgemeinde in Westfalen. Kéln — Graz, 1960), ограничивающийся поэтому лишь
рассмотрением городской топографии и права.

% K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 164.

9 Tacitus. Annales, XII, 29: praedationibus et vectigalibus.

10 Современные археологические изыскания в культурных слоях I—IV BB. н. 2.,
в так называемых «княжеских погребениях» германских племен обнаруживают ‹«бо-
гатства» несомненно чужеземного происхождения; их источником мог быть только-
грабеж. Прежде чем использовать прибавочный продукт своих соплеменников, экс-
плуататоры грабили иноплеменников (J. Werner. Die rémischen Bronzegeschirr-
depots des 3 Jh. und die mitteldeutsche Skelettgriibergruppe.— «Marburger Studien»,
1938).

11 0 важности изучения таких центров — примитивных городов, основанных на
сборе jana и грабежах,— для разрешения проблемы генезиса гонода cm. J. Н егг-
mann. Frihe Klassengesellschaftliche Differenzierung in Deutschland.— «Zeitschrift
fiir Geschichtswissenschaft», 1966, 3, 5. 413.

12 Cm. Tacitus. Germania, Х. Тацит сообщает о «священных рощах» Багудены
у фризов, где потерпели поражение римляне (Tacitus. Annal., IV, 73). В таких
сакральных центрах имелись и рабы, выполнявшие работы, связанные c потребностя-
ми культа. Характерно, что в Саксонии эпохи родо-племенного строя и у полабских
славян спонтанно возникшие примитивные города также являлись культовыми цен-
трами. 7

80 М. Я. Сюзюмов

Сборы дани или культовых подношений доставляли тот прибавочный
продукт, без которого невозможно существование  непроизводственных
профессий. Поскольку развитие производительных CH неизбежно влекло
за co6dü преодоление локальной ограниченности, естественным след-
ствием появления центров сосредоточения прибавочного продукта, из-

‚ влеченного у окрестного населения, было включение в товарное обращение
доходов от дани или культовых сборов. Этим путем прибавочный продукт
еще в условиях господства натурального хозяйства превращался в товар.
Данный процесс, совершавшийся, таким образом, до возникновения то-
варного производства, составлял основы экономики города на ранних
ступенях его истории.

Включившись в товарные отношения, центр сбора дани приобщается
к достижениям окружающего мира (если говорить о германских племе-
нах), к достижениям культуры всего античного общества. Kpyrosop жи-
телей данного населенного пункта расширяется; последний становится
очагом распространения цивилизации, развития идеологии. Именно
превращение натурально-хозяйственного продукта в товар и преодоление
местной ограниченности знаменуют собой экономическое и культурное
рождение города Kak общественного института, как центра экономики и
культуры. [

C превращением натурально-хозяйственного продукта в товар выде-
ляется прослойка купцов, сначала пришлых, потом местных !3. Являясь
центром торговли, город, естественно, нуждался в гарантии сохранности
собственности на товары и:вообще на богатства, приобретевные благо-
даря торговле; он должен был иметь солидные укрепления. Первоначаль-
ный город — обязательно огороженное, укрепленное стенами поселениеМ,
предназначавшееся для пребывания племенной знати и торговцев'®.

Вместе с тем для города характерно развитие денежного обращения,
которое явилось крупнейшим достижением античного общества. Город
‘выступает в качестве центра денежного богатства, постепенно становя-
тщцегося могучей силой в руках горожан.

Для укрепления действенности торговых связей нужны были хотя бы
начала гражданского права. Город стал источником права, центром осо-
бых, отличных от деревенских, правовых отношений, в известной степени
правовой категорией. Город не мог стать городом, не будучи оформленным
как таковой в праве суверенного классового государства или не сделав-
шись суверенным городом-государством. .

Пока экономическая функция города заключалась в превращении на-
турально-хозяйственного продукта в товар, город должен был распо-
лагать возможностями политического давления на относительно обшир-
ную территорию. Однако, наладив у себя товарное производство, город
MOF осуществлять CBOH функции и He обладая особыми правами на сколь-

13 Первоначально, как пишет Тацит, посредниками в обмене были римские тор-
товцы, которые ловсеместно бродили uo Германии (Tacitus. Historiae, IV, 12).

14 Можно напомнить, что Вульфила переводил греческое слово «полис» готским
«Baurgs», т. e. бург (cm. В. S t ro i t berg. Die gotische Bibel, 3. Aufl., 1, 1950). В сред-
ние века город был тоже отгорожен от деревни; отсюда — немецкое выражение того
времени: «Bürger und Bauer scheidet nichts als die Mauer».

15 Тацит рисует примитивный германский город I в. н. э. (Tacitus. Annalles,
II, 62), рассказывая о столице Маробода. Tam находилась сильная крепость — кастел-
лум, a рядом c ней — резиденция самого короля (Маробода) — региа. Кастеллум пред-
ставлял собой, таким образом, замок, а региа — поселение, являвшееся центром до-
бычи, сосредоточения и, главное, реализации этой дани — превращения натурально-
хозяйственного продукта в товар: «Там он нашел старую свевскую добычу, а также
маркитантов и купцов; из наших провинций их привлекали сюда выгодные условия
торговли, а удерживала жажда наживы, денег, TAK ITO многие ns них в конце концов
забыли свою родину и окончательно переселились сюда.. » (Ibidem). —

Возникновение средневекового города 81
ко-нибудь общирную территорию: Tak было в Германии эпохи расцвета
средневековья. '

Разумеется, самый примитивный город нельзя себе представить без .
ремесленников'°. Приспособляясь к потребностям лиц непроизводствен-
ных профессий, ремесло принимало городской характер и тем самым уже
отделялось от сельского хозяйства. В этом смысле мы можем понимать
положение Ф. Энгельса: «Ha высшей ступени варварства происходит даль-
нейшее разделение труда между земледелием и ремеслом»!’. Конечно,
ремесло могло возникнуть и в земледельческой общине, HO вряд ли B
условиях незначительного разнообразия сельскохозяйственного произ-
водства и ничтожных потребностях деревни, ее простого быта там имелись
благоприятные возможности для сколько-нибудь полного развития pe-
месленной деятельности. Только в городе, rye была обширная клиентура
(лица непроизводственных профессий), могла сложиться мощная произ-
водственная прослойка трудящихся-ремесленников.

Подведем итоги рассмотрения дефиниции города как общественного
института в. пору ero генезиса. Город образовался в TO BpeMA, когда по-
явилась возможность использования прибавочного продукта; город воз-
ник как необходимая для прогресса производительных сил и культуры
общественная ячейка, где осуществлялась концентрация непроизвод-
ственных профессий, xax центр отделения умственного труда от физиче-
ского, превращения натурально-хозяйственного продукта в товар, как
центр товарно-денежного обращения, создания специфически городского
производства, как правовая категория и xax преимущественный центр
развития идеологии, просвещения, знаний. Возникнув в конечном счете
в результате роста материальных потребностей, роста производительных
сил, преодоления узких рамок натурального хозяйства, город превра-
гился в центр экономики и культуры, каковым он остается и по настоящее
время.

Направление и характер функций города как общественной органи-
зации зависели в дальнейшем от взаимодействия закономерностей обще-
ственного {разделения труда, товарно-денежных отношений и Tex глубо-
чайших изменений социального порядка, которые происходили в резуль-
тате закономерного развития общественных формаций.

Перед нами стоит проблема превращения примитивного города —
места сбора дани — в феодальный город. На путях разрешения этой
проблемы историк встречается с серьезными теоретическими трудностями,
в первую очередь встает проблема континуитета. Возник ли средневеко-
вый город спонтанно, без существенного воздействия античного наследия?
Имеется ли связь между позднеантичным и раннефеодальным городом или
же, как склонны утверждать многие, позднеантичный город полностью
исчез, а германский и романский города возникли в качестве совершенно
новых образований?

Город, будучи достижением позднего родо-племенного и раннего клас-
сового *общества, стал неотъемлемым достоянием человеческой куль-
туры. Континуитет города Kak форма преемственности в развитии этого
общественного института был неизбежен для прогресса. Разумеется,
континуитет вовсе не означает отрицания революционных преобразований.
Сущность континуитета — в наличии единства исторического процесса.
«История есть не что иное, как последовательная смена отдельных поко-

16 О наличии ремесла в древнейших городах Германии свидетельствуют археоло-
гические данные (cm. J. Werner. Fernhandel und Naturalwirtschaft im östlichen
Merowingerreich nach archdologischen und numismatischen Zeignissen.— «42 Bericht
der Rémisch-Germanischen Komission», 1961, 5. 307 ff.).

17 К. Маркси Ф. 9 Er e x » c. Сочинения, т. 21, crp. 165.

6 сСредние века, вып. 31 `

82 М. Я. Сюзюмов:

лений, каждое из которых использует материалы, капиталы, производи-
тельные силы, передланные eMy всеми предшествующими поколениями;
в силу этого данное поколение, с одной CTOPOHH, продолжает унаследован-
ную деятельность при совершенно изменившихся условиях, а с другой —
видоизменяет старые условия посредством совершенно измененной дея-\
тельности»8.

С отрицанием континуитета тесно связана теория транссальтации,
«перепрыгивания» отсталого общества через формацию. Средневековый
город, полагают сторонники этого взгляда, возник будто бы вне всякого
влияния античного города. Takum образом, »ce предшествующие дости-
жения человечества, сказавшиеся, конечно, и при возникновении города,
ими отвергаются. .

He приходится доказывать, что переход отсталого общества K более
прогрессивному возможен, если первое воспримет в готовом виде Te до-
стижения, которых добилось Bropoe, т. e. более передовое общество.
В таком случае новое строится если He на Oase самостоятельно пройден-
ного пути, TO путем заимствования (филиации континуитета).

Mu уже говорили о городе в начальный период ero генезиса, т. e.
о городе, основанном на взимании дани и т. п. Античный город, развив-
шийся на TOM »xe основе, являлся крупным центром экономики и культу-
ры, средоточием богатств, центром 'ремесла и торговли. Ho ko времени
«великого переселения народов» OH претерпел основательную ломку.
Местная знать, собственники и арендаторы территории, входившей B
подчинение полиса (муниципии), уступали власть над ним провинциаль-
HOH, светской и духовной знати, землевладельцам, почти He связанным c
интересами городской общины. Хозяевами городов делались епископы,
представители крупной землевладельческой сенатской знати.

Когда варвары столкнулись с римскими городамт, у них была одна
цель: разграбить, сжечь город, перенести-награблевные богатства в дерев-
ню (где OHM и оставались, пока графы He выкачали WX, взыскивая су-
дебные штрафы). Варварской верхушке город казался удобным плацдармом
для осуществления систематической эксплуатации. Мы видим (по Гри-
горию Турскому), Kak в города, наряду с остатками галло-римской сенат-
ской знати, устремились на постоянное местопребывание короли и та вар-
варская знать, которая получала земельные пожалования.

Переходя к конкретным проблемам генезиса города в средние века,
мы встречаемся с двумя уже упомянутыми выше и прямо противополож-
ными концепциями: «гермэнистской» теорией спонтанного происхождения
города, образовавшегося якобы без всякой связи c Ппозднеантичным
городом, и «романистской» теорией, видящей в средневековом городе про-
должение и развитие позднеантичного.

Первый вопрос, который надлежит разобрать,— сохранился ли в
Западной Espone (после краха Римской империи) город Kak общественный
институт!?.

Как в Западной Европе в V—VI вв., так и в Византии в VII—VIII вв.
наблюдался глубокий упадок культуры. Наступали «темные века». Упа-

15 К. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 44—45.

19 Среди историков отсутствует единство мнений по этому вопросу. Школа А. Доп-
ша признает несомненным существование города в раннее средневековье, Школа
А. Пиренна исходит из представления, что хотя города имелись в меровингской Фран-
ции, HO в условиях наступления арабов торговля прекратилась, и при Каролингах
города so Франции аграризировались. Противняки А. Пиренна (например, B наше
время Р. Латуш), напротив, считают, ITO при Меровингах города находились в пол-
ном упадке, а при Наролингах под влиянием oömem с арабаии стали возрождаться.
OTH разногласля свидетельствуют о спорности самой проблемы и о различном понима-
нии исслелователями сущности города как общес'гвеиного института.

Возникновение средневекового города 83
док коснулся в основном городов. Ряд современных историков полагает,
что город в этот период вообще перестал существовать — он превратился
в деревню”.

Ham кажется очевидным, что при возникновении средневековых го-
родов продолжали сохраняться и такие, которые вошли в средневековье
в готовом виде. Для перехода к феодализму уничтожение прежних го-
родов вовсе не закономерно. На юге Италии, в Сицилии, на юге Франции,
на юге Испании — во всем Средиземноморском районе — города оста-
вались в неприкосновенности. В отношении некоторых городов нельзя
отметить даже упадка.

Мы коснемся сначала областей бывшей Римской империи в раннем
средневековье (до середины XI в.). Ma Салической правды мы He получаем
никакого представления о наличии города во Франкском государстве.
Варварскому германскому праву вообще незнакомо было понятие «город».
Горожане не могли жить по Салической или Рипуарской правде. У Гри-
гория Турского, который был хозяином епископского города, мы не най-
дем упоминаний HU о хренехруде, Hu о рахинбургах, HR о маллусе. Город
у Григория Турского — это военный и административный центр, рези-
денция королей, епископа и землевладельческой знати?!.

Более спорным является вопрос, остался ли город центром экономики,
имелось ли в нем ремесло. Письменные источники упоминают об этом ред-
ко**. По-видимому, город все же существовал, HO в VII—1X вв .находился
в состоянии глубокого упадка.

Археологические изыскАния, произведенные в последнее время, BO
многом подтверждают представление о непрерывности развития городов
Kak центров, противостоявших деревне. Археологи воссовдают — планы
городов того времени, устанавливают, что в них существовало производ-
ство оружия, стекла, керамики, притом на вывоз. Находят большое коли-
чество всевозможных MOHET, в TOM числе арабских*.

20 Теория полного исчевновения города получила отражение даже — приме-
нительно к Византии (cm. Е. Kirsten. Die byzantinische Stadt.—«Berichte zum
XI Intern. Byzantin. Kongress». Miinchen, 1958).

21 С завоеванием Галлии в развитии примитивного города этой страны произо-
mex резкий скачок: местопребывание вождя и сакральный центр переносятся в рим-
ский город, завоеванный германцами. Известно, что тацитовские германцы имели от-
вращение к жизни в городах (Tacitus. German., XVI). Ho sor франки заняли
Кельн, их вождь сразу же сделал его резиденцией рипуарских вождей. Германцы ста-
ли воздвигать в Кельне языческие капища (Salviani. De gubernatione Dei, VI,
39). Прошло столетие — и римская городская живнь TAK понравилась германцам, что
Хильперих открыл для народа цирковые врелища в Суассоне и Париже (Greg. Tu-
ro n., V, 18). Однако пришли новые полчища варваров — и об играх забыли.

23 Тацит сообщает: «У них [германцев] ner никакой изобретательности [T. e. Her
еще ремесленного навыка]. Перебежчики и пленные научили их строить нечто вроде
моста ns бревен и затем передвигать их на колесах» (Tacitus. Histor., IV, 23).
В IVs. ге&иаицн за Рейном строили уже дома «по римскому образцу» (Marcell.,
XVII, 7). Xora у Григория Турского приведено мало сведевий о ремесле, HO нельзя
представить себе епископский центр без наличия TAM различных pemecen, если даже
в источниках о них упоминается глухо. Tak, один из епископов Тура вышел из PGIOO-
ленной среды — он был плотником (faber lignarius.— G r e g. T ur o n., X, 31, 13);
i ae и Мерофледа, жены Хариберта, являлись дочерьми ткача (artis lanariae.—
Ibid., 1V, 26). Упоминается плотник Модест (Ibid., V, 49), отец Гундобальда был тка-
чом (pectinibus insedit, lanasque composuit.— Ibid., VII, 14). В законодательных доку-
ментах раннефеодальной Англии городское ремесло выступает уже в зрелом виде.
В законе Этельстана (первая половина Х B.) имеются сведения о вполне оформленном
ремесле; существовали улицы щитников. Различные виды ремесла перечисляются в
дошедшем до Hac учебнике латинского языка Эльфрика (cm. Я. А. Л e B w m K H R.
Города и городское Еемесло в Англии B X—XII вв. М., 1960, стр. 148, a ,

23H. J a n k u h n. Der Beitrag der Archäologie zur Erforschung des frühmittelal—
terlichen Städtewesens im VII—XI Jh. Frühe Burgen und Städte. Beitrag zur Burgen-
und Stiadteforschungen. Berlin, 1959. Cu. обзор С. A. oe относительно раскопок
Шуххарда, Цугмантеля, ‚ Депперфельда (CB,XXII, 1962.)

| ' e*

34 М. Я. Сюзюмов

В ремесленном производстве на Рейне и в Бельгии континуитет никог-
да не нарушался: города Фландрии прямо восходят к римской древности.

Ф. Петри показал связь раннесредневекового производства с римскими
традициями, особенно в развитии стекольного ремесла®**. Исследования
особой комиссии Берлинского Археологического института®5 обнаружи-
вают удивительный континуитет римских и каролингских сооружений
оборонительного характера®. Римские стены в Кельне и Регенсбурге
использовались и реставрировались в средние века. Первой задачей
франкского зодчества было приспособление римских памятников для нужд
нового общества. Непрерывность использования зданий в Кельне дока-
зывается непрерывностью погребений вокруг них.

Римская традиция в ремесле сохранилась повсеместно. Но ремеслен-
ное производство в то время, в период варваризации населения и общего
снижения культуры, не имело ведущего значения для города. Гораздо
более важную роль в ero жизни играла торговля?!.

В англосаксонских документальных материалах раннего средневе-
ковья определяются особые функции города: Правда Хлотаря и Эдрика
(вторая половина VII в.) противопоставляет город и деревню, ибо город —
это место торга; в городе происходит осмотр товаров и производится сбор
vectigal et tributum ?*. Здесь, кроме Toro, можно получить помощь в пра-
вовых конфликтах. Прежде чем стать центром товарного производства,
город был торговым центром: товарное обращение предшествует товарно-
му производству”. ,

Торговое значение раннефеодальных городов несомненно. Судя no
английским документам, непроизводительное городское население раз-
растается благодаря увеличению прослойки постоянных купцов. Город
был источником торгового и всякого иного права. Чтобы доказать правоту
своих требований, нужно явиться в город, Tye находится резиденция
короля. По Беде Достопочтенному, Лондон в начале VIII в. был торговым
центром для мвогих народов, прибывающих Kak mo суше, так и морем
(emporium multorum populorum terramarique venientium)*®. Согласно
Правде Альфреда, купец занимается своим делом Kak профессиональным
промыслом. Самый термин торговать — «сапр», происходящий от латин-
ского cauponari,— свидетельствует о преемственности в развитии Форгов-

24 F. Petri. Die Anfänge des Mittelalterlichen Staédtewesens in den Niederlanden
und dem angrenzenden Frankreich.— Studien zu den Anfangen des europdischen Stad-
tewesens..., geleitet von Th. Mayer, IV. Konstanz, 1958.

25 Romisch-germanische Komission des deutschen Archaologischen Instituts. Neue
Ausgrabungen in Deutschland. Berlin, 1956.

26 Археологические раскопки в Фритцларе, Фульде, Зальцбурге, Вюрцбурге
н в других местах показывают, ITO римские деревянные сооружения настолько схожи
с каролингскими, ITO ОбпарУЖПТЪ разницу между ними и датировать их можно только
на основании случайных находок (монет HT. o.). См. Rafael von U s l a r. Studien
zu friihgeschichtlichen Potestigrogan zwischen Nordsee und Alpen. (Beihefte der Bonner
Jahrbiicher. Bd. XI). Bohlau Verlag. K6ln—Graz, 1964, 5. 39.

; 27 Bo многих городах Франкского-королевства в конце VI в. было немало постоянно
проживавших чужеземцев. По Григорию Турскому, там имелись, в частности, боль-
тцие колонии евреев-торговцев; у Hux были свои синагоги. Об одном епископе говорит-
CA, ITO он особенно любил евреев, поскольку OHM выгодно продавали товары. В Ор-
леане слышалась речь на разных языках; более всего во франкских городах было сирий-
ues. Один из сирийских купцов в Париже, пустив в ход деньги, стал епископом; OH
сместил весь местный клир и заменил франков сирийцами (Greg. T ur o n. X, 31,
13). В источниках сохранились сведения о работорговле. Tax, Фредегар сообщает, что
Брунгильда купила у купцов Билигильду, которая сначала стала ее служанкой,
а потом сделалась женой Теодеберта (Fredegar., XXXV).

25 Я. А. Левидцкий. Указ. соч., стр. 23—26.

29 Cm. В. M. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 3, стр. 553.

50 Beda. Hist. Eccl., р. 244.

Вогникновение средневекового города 85
ли. Нередко торговые путешествия в Рим и Палестину сочетались с ре-
лигиозными паломничествами 31.

Существует теория полной аграризадии раннефеодального города.
Конечно, He приходится отрицать, что горожане имели земельные уча-
стки вокруг города и даже в Hem самом 3?. Ho какого бы типа Hu был го-
poy, в нем в первую очередь сосредоточивались лица непроизводственных
профессий; несмотря на TO, что жители ero могли, кроме отдаленных вла-
дений, иметь и свои огороды, сады, а TO Jake и пашни близ города, все-
таки в продовольственном отношении город зависел от деревни®%, сво-
бодной или несвободной, тогда как деревня сама себя обеспечивала пита-
нием.

Ярким свидетельством экономического континуитета, континуитета
в области форм товарного обращения была преемственность денежной
системы. Во Франкском королевстве тремиссы и триенты чеканились по
римским образцам. Tak же обстояло дело и в Британии, rye связь мо-
нетной системы с римской очевидна3*. В Мерсии в начале VII в. оборот-
ная сторона местной золотой монеты представляла собой копию констан-
тиновой тремиссы. В дальнейшем франкская денежная система сделалась
образцом. В конце VII »s. no нему стали чеканиться монеты в Мерсии.
Можно отметить солидный денежный оборот между Франкским королев-
ством и англосаксонскими государствами®®. Xora в англосаксонском об-
ществе, равно xax и BO франкском, торговля расширялась в результате
развития производительных сил, HO формы ее и направления, а также
денежный характер всецело покоийлись на континуитете римского обще-
ства. '

Наиболее убедительным доказательством позднеримского влияния
на франкский город меровингского периода являются институты город-
ского управления. Уже начиная с ТУ в. по мере упадка влияния куриа-
лов позднеримские города как на Востоке, так и на Западе попадают
под власть епископата. После падения Римской империи власть епископа
стала единственной подлинно авторитетной в городах Галлии.

Совершенно ACHO, что пережитки варварства, зафиксированные в Са-

— — лической правде и закрепленные для деревни государственной властью
франкских королей, были несовместимы с гражданским правом, уделевшим
(хотя бы в качестве обычного права) в римских городах: мы не можем
проследить у Григория Турского влияния ордалий Салической правды на
повседневный уклад городского населения. Епископ управлял горожанами,
руководствуясь нормами возникавшего тогда канонического права, а
также положениями` гражданского права: король Хильперих в ответ на
требования Григория Турского обязался соблюдать leges et canones —
гражданские законы и KaHOHH3*. Cam епископ был судьей и вел судебные

31 Я. А. Левицкий. Указ. соч., стр. 41 и сл., 79—83, 96. '

32 Такого рода факты He имеют особого значения при определении статуса города:

‚ B средние века члены CeMPH ремесленника 6eaycnonno занимались и сельским хозяй-
ством , являвшимся, однако, лишь подсобным промыслом. Некоторые историки, на-
пример К. Стефенсон, к TOMY же в значительной степени преувеличивают это аграр-
ное окружение города (см. Я. А. Левицкий. Средневековый город в кривом зер-
кале американского Hcroprxa.— CB, III, 1951, стр. 291‘n сл.). Разуместся, элементы
ватуёальвого хозяйства в городе (rus in urbe) dunn, HO rex He менее urbs это был urbs.

«...Ecce ablatum tibi cibum...» — «...отрезано от тебя нитание»,— писал Гри-
горий Турский об осажденном городе (Greg. Turon,, III, 14). Под 585 г. on сооб-
maer: «В TO время купцы Tak жестоко грабили народ, что модий хлеба nam полмодия
вина продавали за одну тремиссу» (Ibid., VII, 45).

34 Я. А. Левицкий. Укав. соч., стр. 57.

35 Tam же, стр. 56—67.

36 G r e g. Turon., V, 18; «justitiam tribuens» (Ibid., IV, 35).

86 М. Я. Сюзюмов

процессы mo римским правилам®!. Сохранились и традиции избрания
епископа местными влиятельными людьми и клиром. Насколько большим
влиянием в городах располагали епископы, можно судить по негодующим
словам Хильпериха, приведенным Григорием Турским: «Только одни епи-
скопы правят у Hac! (nulli penitus nisi soli episcopi regnant!)»*.

Епископы, особенно из франков, ненавистные горожанам *®, явля-
лись не только судьями, это были почетные полновластные тираны, осу-
ществлявшие произвол над населением города. Григорий Турский не
скрывает, какие неслыханные, даже для TOTO времени, преступления со-
вершал епископ Ла-Манса совместно с Магнатрудой“.

Можно было бы CKa3aTb, что в отношении епископской власти наблю-
дается непрерывный континуитет от Константина до Ланской коммуны.
Необходимо, однако, констатировать и борьбу между грэфом и епископом
за влияние в городе. Ho такого рода борьба между светской и епископ-`
ской властью была характерна и для позднеримских городов. Епископ,
как правитель города, безусловно, выделялся перед графами своей обра-

. вованностью и относительной независимостью от произвола варварских
‚правителей. Поборы с сельского населения, оформленные потом Kak де
‚ сятина, взимались нередко деньгами, что предполагало превращение на-
турально-хозяйственного продукта в товар. Церковные связи с Римом —
центром господствующей религии, церковная дисциплина делали еписко-
‚ пат серьезной силой в варварских королевствах. И ota сила была в ранне-
феодальные времена связана с городом*. þ— 3 ïä

Епископат служил главным институтом, с помощью которого распро-
странялась христианская идеология, в эпоху разгрома античной культуры
являвшаяся прибежищем для античной образованности.

Усвоение рядом поколений франков иных элементов континуитета,
перешедших из античного мира, создало для франкского общества особые
преимущества; в дальнейшем континуитет распространялся франками
уже как посредниками. Именно эти импульсы развития и дали возмож-
ность Центральной Германии приобщиться к континуитету позднерим-
ского мира с его феодализирующими общество процессами и христиани-
зированной культурой. Каковы бы HH были самостоятельные тенденции
общественного движения у саксов HIM у полабских славян, процессы
феодализации He могли развиваться у них в дальнейшем — существенно
иначе, чем в TOM направлении, какое им дали импульсы , шедшие na Франк-
ского королевства*?. [

Что касается происхождения городов на Tex территориях Централь-
ной Европы, которые не входили в состав Римской империи, то оно имело

%? В полном противоречии с положениями варварских правд судебные процессы
протоколировались. Григорий Турский писал одному лицу: «Если On TH был еписко-
пом, тебе Onl He хватило папируса осуждать людей...» (Ibid., V, 5).

88 Greg. Turon., VI, 46.

s* Thid., VIII.

40 Tbid., VIII, 39. *

4! B Англии епископат играл важную роль B хозяйстве города. Согласно Правде
Хлотаря и Эрика, в случае предъявления иска правильность торговой сделки подтвер-
ждалась перед алтарем в церкви. Связь торговых центров с епископатом в Англии
несомненна. Бывший римский центр Рочестер стал епископской кафедрой ивто же
время гаванью — эмпорием (AH. А. Л евицкий,. Указ. соч., erp. 19, 26).

43 Этой точки зрения придерживались крупные исследователи германских пра-
вовых документов — К. Ф. Савиньи, A. Пиренн и Фюстель де Куланж; в настоящее
время ее развивают Э. Леви и Ф. Лютге, а в марксистской историографии — школа
Э. Мюллер-Мертенса (» ГДР), который пришел к подобным выводам, анализируя,кон-
цепции К. Маркса и Ф. Энгельса по вопросам генезиса феодализма (E. M ü 1 1 e r-M e re
tens. Zur Feudalentwicklung im Occident und zur Definition des Feudalverhältnis—
ses.— ZGW, 1966, I, S. 72).

Возникновение средневекового eopoda 87
обычно своим начальным пунктом создание укрепленных бургов и сак-
ральных центров, происходившее mo мере превращения в товар дани и
подношений, концентрации лиц непроизводственных профессий и обо-
собления ремесленников, обслуживавших эту прослойку населения,.
Уже тогда ремесло отделилось от деревни, имея тенденцию развиваться
применительно к потребностям непроизводственных профессий.

‚ — Денежное обращение было хорошо знакомо германцам уже co времени
Тацита. Тогда же начали создаваться эмпории“%. Завоевание франками
Саксонии и Баварии привело к развитию взаимосвязей, к расширению
товарных отношений — и тем самым к развертыванию городского произ-
водства. После франкского завоевания местная знать, существовавшая с
энохи Тацита, меняет свой облик, превращаясь из племенной в крупно-
землевладельческую; соответствующим образом дань превращается в
феодальную ренту, происходит резкий скачок и в жизни городов-бургов —
центров сбора дани. Примитивные племенные центры, которые имели уже
налаженную торговлю, осуществлявшуюся с помощью аппарата торго-
вого посредничества, становились городами“*. Наоборот, re бурги, ко-
торые, не имея такого аппарата, пользовались уже сложившимися горо-
дами (прибегая к услугам скупшщиков, торговых агентов, пришлых куп-
nos), деградировали в обычные Ффеодальные замки. Именно тогда в
города начали привлекаться на льготных условиях ремесленники и торгов-

— цы; тогда же в OTH центры стали усиленно устремляться порвавшие c де-
ревней крестьяне. ) fi

Фактически «возникновение» городов в Северной Германии в XI n.
на базе развития ремесла представляло собой только количественное и
территориальное распространение уже существовавшего общественного
института. Никаких принципиальных различий между — Гамбургом,
Штеттином, Любеком, с одной стороны, и Марселем, Лионом, Фессалони-
кой — сдругой, в XI—XII вв. Re существовало, хотя у «новых» и «старых»
городов имелся ряд своих специфических особенностей. :

Исключительно важную роль в развитии «новых» городов сыграл епи-
скопат. В сакральных центрах Саксонии и полабских славян учреждались
епископские кафедры. С введением десятины в городах еще более увели-
чились возможности превращения натурально-хозяйственного продукта
в товар, а также обмена «сакральных доходов» на труд. Вместе c xpu-
стианством, рассадником которого служил епископский город, приви-
вались BCC черты нового быта, возникали потребности в предметах роско-
ши, в строительстве, в относительной образованности. Епископат в TO
время был единственной более или менее централизованной организацией,
охватывавшей европейские страны и удобной для международных связей.
В епископских центрах торговля и ремесло получали мощный импульс.

Императоры Священной Римской империи старались использовать
влияние епископата, предоставляя епископским кафедрам различные при-
вилегии, право суда, право чеканки монеты.

Средневековые города, в первую очередь епископские, стали центрами
внедрения средневековой культуры и образованности, латинского языка,
распространенного тогда на Западе, и центрами средневековой идеологии.

43 Археологически развитие эмпорий прослеживается особенно четко на примере
приморского центра Хайтхабу в Шлезвиге в VII—X[IBs. (см. Rafael von U s 1 a r.
Op. cit., 5. 113), когда торговля была связана с грабежами викингов.

4% В создававшихся в процессе завоевания городах организация рынка являлась
перной необхошшостью. Tak, в результате стремления укрепиться на завоеванной тер-
ритории при основании города Магдебурга в первую очередь был создан рынок i
Е. Nickol. Der Alte Markt in Magdeburg. Deutsche Akademie der Wissenschaften
zu Berlin, Schriften der Sektion fir Frihgeschichte, Bd. 18. Ergebnisse archaologischen

tadtkernforschung in Magdeburg. Berlin, 1964).

88 М. A. Сюзюмов

Исконное самостоятельное развитие германских городов прервалось
филиацией континуитета египетско-семитско-эллинского, галло-римского,
меровинго-каролингского обществ.

i B 1964 r. в ГДР происходила дискуссия о классическом пути развития
феодализма. Мы склонны полагать, что если классическим можно считать
генезис феодализма в Византии, ro завершение истории феодального об-
щества и переход к капитализму в классической форме произошли на За-
паде. Полный путь от позднего родо-племенного строя к рабовладельче-
скому, потом к средневековому и ватем к капиталистическому проделали
«Вечный Pum» (Roma aeterna) и pay городов Средиземноморья. Ho стра-
ны Центральной и Северо-Восточной Европы и их города классически за-
вершили феодальное развитие He в результате спонтанного процесса, .
а восприняв и развив культурное наследие древности.