ОБСУЖДЕНИЕ ДОКЛАДА М. Я. СЮЗЮМОВА

Я. А. Левицкий: Доклад М. Я. Сюзюмова имеет два названия:
одно, приведенное в ранее опубликованных Tesucax,— «Проблема возник-
новения средневекового города», и другое — данное потом (в представ-
ленном тексте доклада) — «Города раннего средневековья». В действи-
тельности эти две темы, два вопроса превратились у него в единую проб-
лему. И это в определенном отношении закономерно, так как в заслушан-
ном сегодня докладе речь идет о городах раннего средневековья как
городах западноевропейского общества в TOT период ero исторического раз-
вития, когда возникал и складывался феодализм и, следовательно, воз-
никали и складывались все основные явления, присущие этой формации.

М. Я. Сюзюмов взял на себя, несомненно, очень трудную задачу,
потому что город раннего средневековья, а тем самым в известной степени
и процесс возникновения феодального города вообще, по сути дела, не
изучен. Специалисты по истории средневекового города или совсем не
обращали внимания, или обращали ero в очень малой степени на периоды,
предшествующие X—XII вв., т. e. тем столетиям, когда феодальный го-
род как определенная социально-экономическая категория в основном уже
оформился. И to, uro М. Я. Сюзюмов взял на себя труд рассмотреть во-
просы, относящиеся к этой проблеме, следует всячески приветствовать.

Ho вместе с тем надо признать, что неизученность проблемы требует
прежде всего правильной ee постановки. Мне кажется, М. Я. Сюзюмов
в своем интересном докладе, содержащем много ценных конкретных со-
ображений, поставил проблему He так, как, на мой взгляд, ее нужно бы-
ло бы поставить, особенно учитывая TO обстоятельство, что раньшё мы
городами раннего средневековья почти He занимались. Проблема должна
быть поставлена правильно и ANA TOTO, чтобы мы смогли плодотворно за-
ниматься ею и на данном совещании, где стремимся выяснить важнейшие
моменты, имеющие прямое отношение к проблеме генезиса феодализма
в целом.

Если брать Ty постановку вопроса, которую xax в своем докладе
М. Я. Сюзюмов, то дело сводится, в сущности говоря, не к проблеме воз-
никновения средневекового города, He к TOMY, чтобы выяснить условия
появления этого города Kak института феодального общества, а к TOMY,
чтобы увидеть уже в раннем средневековье город, как нечто определив-
шееся, существовавшее уже в готовом виде до Х— ХП ss. и He связанное
© рождением новой формации — феодализма.

Почему я это утверждаю?

Весь пафос доклада М. Я. Сюзюмова — в стремлении доказать, что
средневековый город Be возник в средние Beka, а унаследован OT пред-

Возникновение средневекового городс. 89
ee ns Se
шествующей, античной эпохи и что Te имманентные черты и атрибуты
города, которые мы должны исследовать, вовсе He обусловлены возник-
новением и развитием феодального общества. Поэтому, естественно, за-
дача Toro, кто это хочет доказать, заключается He в TOM, чтобы выяснить
специфические черты средневекового города, отличающие ero от антич-
ного, а в TOM, чтобы найти ux общность, установить no сути дела тождество
средневекового города с античным.

Судя no Tomy, Kak поставил вопрос М. Я. Сюзюмов, средневековый
город вышел в готовом виде ns античности и в дальнейшем лишь приспо-
сабливался к новым условиям. Мне представляется такая постановка во-
проса неправомерной. Никто, я думаю, He будет отрицать значения aH—
тичных элементов в процессе формирования средневекового общества в
Западной Европе. И это верно He только применительно к проблеме воз-
никновения города. Античные элементы играли определенную роль и в
складывании в ряде стран новых аграрных отношений, и в формировании
феодального государства и средневековой культуры. Но не в этой пло-
CKOCTH, по-моему, надо искать решение проблемы.

Mw исходим Es положения, ITO феодализм — это формация, возник-
шая в ревультате появления тех материальных и всех прочих предпосы-
лок, которые были порождены предшествующими условиями историче-
ского развития (разумеется, это действительно и для других формаций
и для TeX или иных явлений, характерных для каждой данной формации).
Так же обстоит дело и с городом. On возник в средневековье He внезапно,
Kak deus ex machina.

М. Я. Сюзюмов затратил много усилий, чтобы доказать наличие го-
родов в самые различные исторические периоды. Он апеллирует даже к
современности, ссылается на горсоветы и другие чисто городские орга-
низации, действующие и ныне. Ho это, опять-таки, He предмет спора, и это
He надо доказывать. Несомненно, противоположность между городом и
деревней возникла eme при переходе от варварства к цивилизации, и в
этом смысле город — явление не новое. Но каждая формация имела и неч-
TO специфическое, нечто существующее в органической связи с теми усло-
виями, которые отличают ее от любой другой формации. В этом отношении,
конечно, было бы правильнее рассмотреть и TO, ITO предшнествующие фор-
мы общества дали средневековью, и то новое, что появилось уже в эту
эпоху.

При обсуждении доклада А. Д. Люблинской уже ставился вопрос о
необходимости изучевия античного города. Конечно, античный город —
это один Hs TeX исходных элементов, которые играли в ряде стран опре-
деленную роль при переходе к феодальному городу. Несомненно, что n
при первобытнообщинном строе, xax и в античную, рабовладельческую
эпоху, разные типы поселений имели различное значение и что поселения
одного типа отличались чем-то от других; различия эти надо изучать. Но
на этом дело не может остановиться. Дальнейшая задача исследователя
состоит в TOM, чтобы понять, как складывались Te отношения, которые, раз-
виваясь либо в большом римском городе (urbs, civitas), либо в поселениях,
характерных для древних германцев (oppidum), англосаксов, франков
(burh, burg) и др., привели, при всех различиях этих поселений, к обра-
зованию города феодальной эпохи. Важно выяснить, как эти  римские
города и поселения разных племен и народов превращались ' в новые
центры социально-экономической жизни, соответствовавшие общим ус-
ловиям развития общества при феодализме.

В сущности говоря, рассматривать город только как экономическую
категорию не совсем правильно. Конечно, необходимо рассматривать
вопрос о городе в широком плане и иметь в виду PAL условий и обстоя-

90 Возникновение средневекового города
тельств HE только экономического и содиального, HO и правового порядка,
а также моментов, связанных с духовной жизнью общества, в частности
. с развитием идеологии и культуры, с ролью церкви и т. д. Все это надо
учитывать. И sce же, подходя с марксистских позиций к проблеме гене-
зиса феодализма, мы должны прежде всего рассмотреть TOT материальный
базис, который порождал это явление, а он — базис — тоже ведь сложил-
ca He сразу. Mi же He считаем, что феодализм начался с готовой феодаль-
ной вотчины. Так обстояло дело и с надстройкой: феодальное государство
He было дано с самого начала Kak нечто готовое. Рассматривая вопрос o
ero возникновении, мы ведь He склонны считать первые варварские коро-
левства государствами, Tem более — феодальными государствами. Эти
политические образования постепенно проходили процесс становления,
прежде чем они стали феодальными государствами.

Короче говоря, в период геневиса феодализма все, ITO было характер-
HO для феодализма, возникало, образовывалось, складывалось; и даже
априорно нельзя представить себе, чтобы такая черта, присущая разви-
тому феодальному обществу, как противоположность между городом и
деревней, была уже налицо в TO время, Kak »ce другие компоненты фео-
дального строя еще только формировались и складывались. И здесь мы
неизбежно возвращаемся к вопросу о генезисе средневекового города.
Можно сколько угодно говорить об узко экономическом или более широ-
KOM подходе к вопросу, HO He учитывать Te процессы, которые происхо-
дили прежде всего в экономике, это значит не понять сущности TeX OTHO-
шений, которые играли решающую роль в переходе от античности K
феодализму, в складывании фундамента феодального общества, в формиро-
‚‘вании ero аграрного строя и т. n. Только при таком подходе мы в состоя-
нии понять феодальный город в качестве определенной социально-эконо-
мической категории. e

Когда докладчик говорит, что город образовался Kak «концентрация
людей непроизводственных профессий и средоточие отделения умствен-
ного труда от физического», Kak «центр особых, отличных от деревни, пра-
вовых отношений, Kak центр развития идеологии, просвещения, вна-
ний», наряду с тем, что он являлся также «центром товарно-денежного
обращения» и «центром специфически городского производства», TO в этой
многоликости дефиниций исчезает основа всего процесса. Между tem
необходимо в первую очередь рассмотреть базис — фундамент: обще-
ственной жизни, чтобы увидеть, Kak формировалось и складывалось лю-
бое wa TeX явлений, которые OTHOCATCA к области надстройки, к правовым
отношениям, к культуре, идеологии, умственной жизни вообще, умствен-
ной жизни людей, как здесь их называли, «непроизводственных профес-
cui». Boe эти моменты , конечно, могли иметь и имели в TOM HIM иной мере
место в формирующемся городе, HO в TOM процессе возникновения фео-
дального города, который мы изучаем и который был прежде всего про-
цессом материального производства, ORM играли вторичную, подчинен-
ную, а не основную роль.

Если мы говорим о TOM, что город противоположен деревне, TO прежде
всего эта противоположность проявлялась в материальной сфере — как
сосредоточение определенных производительных CHI, определенных форм
производства и соответствующих AM производственных отношений в де-
ревне и городе. Отсюда неизбежно TO, ITO отличает город от деревни, для
которой прежде всего характерно сельское хозвяйство — земледелие и
скотоводство, тогда как город выделяет из окружающего сельского хо-
зяйства, из деревенской округи прежде всего концентрация в нем ремесла,

Поэтому нельзя подходить к проблеме генезиса феодального города,
абсолютно игнорируя проблему отделения ремесла от сельского хозяйства.

Возникновение средневекового города 91
У М. Я. Сюзюмова я He нашел даже намека на эту проблему. Если он He
согласен с тем, что эту проблему надо ставить при.решении вопроса o ге-
незисе феодального города, TO должен был бы это сказать. Процесс отде-
ления ремесла от сельского хозяйства играл определенную роль и в более
ранних формациях M, конечно, ero специфика в условиях феодальной
формации должна быть обязательно выяснена. Без этого можно говорить
сколько угодно о городе и различных присущих ему чертах, HO о TOM, чтб
ero отличает OT деревни, нельзя сказать ничего определенного, He
ноняв этот процесс и ero своеобразие в феодальную эпоху.

Таким образом, прежде: всего необходимо определить социальный
характер города, а здесь, конечно, He обойтись без выяснения ero эконо-
мической основы, без анализа ero материального производства. By правы,
город как,общественный институт существовал в античную эпоху и в сред-
Hue Beka. Ho можно с таким же успехом говорить о континуитете и в OT-
ношении деревни и в отношении поместья, поскольку и деревня, и поме-
стье существовали раньше, чем возник феодализм, и утверждать на этом
основании, что ничего нового в эпоху феодализма (но сравнению с пред-
шествующими нериодами) He возникло.

Мне кажется, недостаток такой постановки вопроса заключается в TOM,
что город берется как неизменный субстрат, раз навсегда данная сущность,
а этот подход находится в противоречии с реальной картиной историче-
ского развития. Если мы станем на такую точку зрения и будем видеть —-
в средневековом городе лишь продолжение античного, римского города,
TO тем самым заранее откажемся от понимания всего нового, TO внесло
в жизнь общественное развитие в CBABH с прогрессивным ростом произ-
водительных сил и переходом к новой форме общественных отношений,
к новой общественно-экономической формации. -

Я ne собираюсь отрицать, что римские элементы, античное наследство
сыграли ббльшую или меньшую роль в возникновении ряда европейских
городов, BO BCAKOM случае, если основываться на TOM известном нам ма-
териале, о котором говорил здесь М. Я. Сюзюмов и который следует изу-
чать и в дальнейшем. Не берусь судить, как конкретно обстояло дело во
всех этих случаях, HO на материале истории Англии, которым я занимал-
CH, можно доказать, что решающими. факторами возникновения здесь
городов послужили отнюдь не античные пережитки. При изучении этого
вопроса приходится иметь дело и с остатками римских городов, и с вновь
возникавшими религиозными центрами, и c административными центрами, °
и с торговыми местечками, и с влиянием римской культуры, которое надо
принимать BO внимание, о чем справедливо говорил М. Я. Сюзюмов. Ho
все данные, имевшиеся в моем распоряжении, свидетельствуют, ITO в
англосаксонском обществе постепенно складывались такие условия, при
котерых разные по своему характеру населенные пункты становились при-
тягательными центрами для определенной производственной деятельно-
сти — ремесленной прежде всего; и торговля приобретала здесь иную
почву и кондентрировалась в этих местах по мере выделения ремесла из
сельского хозяйства и сосредоточения здесь ремесленников.

Развитие производительных CHI в сельском ховяйстве и ремесле в
феодализирующемся англосаксонском обществе и привело к TOMY, что
некоторые поседения перерастали в такие, которые мы называем городами,
причем феодаяьными городами, T. e. прежде всего центрами ремесла и
торговли, организованными по феодальному принципу, соответствующими
общим условиям развития феодализма (феодальные формы собственности,
система привилегий, цехов, гильдий и других корпораций, режим регла-
ментации в целом, феодально-сословный строй и т. п.). Bor почему я ду-
маю, ITO говорить о городе в этом смысле можно, применительно к Англии,

92 Возникновение средневекового города

He ранее Х— Х1 BB.: лишь к этому времени в основном завершился процесс
становления города; лишь тогда феодальный город в Англии более или
менее слёжился, а до TOTO шел процесс ero возникновения из разных Lo
своему характеру населенных пунктов. `

Таким образом, задача состоит в TOM, чтобы изучить, чем были эти
`различные типы поселений и Kak постепенно, в силу определенных o6—
щих социально-экономических условий, вследствие складывания новых,
феодальных производственных отношений, прежде всего в сельском
хозяйстве возникала новая ступень в общественном разделении труда,
появлялись возможности самостоятельного развития ремесла и торговли,
отделенных от сельского хозяйства, от деревни. Важно выяснить, каким
образом с течением времени эти специфические условия сообщали раз-
личным поселениям, прежде всего ремесленным, новые качества, позво-
лявшие uM в X—XI BB. превращаться в феодальные города с присущей
им цеховой феодальной организацией ремесла и феодальными формами
торговли.

Если обратиться к вариавту, довольно распространенному в Западной
Европе, т. e. к вовникновению средневековых городов Ha месте римских
тородских поселений, TO и тогда развитие средневекового города было
обусловлено He просто  появлением ремесла, существующего и разви-

* ваюшегося отдельно OT сельского хозяйства, а ремесла, организованного
по феодальным принципам, пусть даже они и не везде выражались в це-
ховой системе. Весь строй феодального города — и -система городских
земельных держаний, и характерная для Hero феодальная организация
ремесла и торговли, тесно связанная с отношениями феодальной земель-
ной собственности и правовыми отношениями феодального общества во-
обще, — все это везникло не сразу и все это было совершенно несвойствен-
HO тем элементам городской жизни, которые могли быть по-разному уна-
следованы от античной эпохи в различных частях Европы.

Takum образом, мне кажется, наша цель заключается ne в TOM, чтобы
считать докавзанным наличие сложившегося города уже в самом начале
феодального периода, а в TOM, чтобы понять, Kak возник средневековый
город с присущими ему феодальными чертами, которые He были присущи
другим формащиям. Что же касается значения античных элементов в
процессе вовникновения средневекового города, TO это особый, далеко He
единственный и не главный вопрос. Смысл наших исследований заклю-
чается прежде всего в TOM, чтобы понять возникновение такого явления,
kak феодальный город в условиях нового, феодального базиса, в процес-
се отделения ремесла от сельского хозяйства, осуществляющегося при
феодализме, и концентрации ремесла и торговли в таких пунктах, кото-
рые превращались в результате этого процесса в города.

О. Л. Вайнштейн в своем выступлении говорил, что в моей монографии
имеется «провал» до Х в. В каком смысле он говорил о «провале»? В том
смысле, что я не показал наличия в Англии города до Х в. Но материал,
анализируемый в моей книге (кстати, она использована М. Я. Сюзюмовым
в ero докладе, когда речь идет об Англии), относится He только к Х —
XII вв., HO и к предшествующим столетиям — к VI—IX вв., Tak что ни-
какого «провала» sgec» нет. И kak pas анализ этого материала подтвер-
ждает, ITO город возник He сразу, ITO у каждого BUA поселения, суще-
ствовавшего в Англии в эти столетия, были различные черты, различный
социальный характер и.разные формы организации, HO связанные с аграр-
ным, а He городским развитием, с возникновением феодальных отношений
в сельском хозяйстве, с зарождением крупных светских и дерковных BOT-
чин, монастырей, епископских центров, королевских резиденций, рези-
денций эрлов и других лордов и т. п. Лишь постепенно Te или иные посе--

* Возникновение средневекового города 93
ления преобразовывались и меняли свой характер, свое существо, пре-
вращались в феодальный город — центр ремесла и торговли, центр то-
варного производства в феодальном обществе. Подобная трансформация
происходила и CO многими укрепленными пунктами (крепостями, бур-
тами), которые с поселением в них или у их стен ремесленников и торгов-
цев превращались в города.

Tak, Ha мой взгляд, следовало бы поставить эту проблему — проблему &
города раннего средневековья в Западной Европе, и вместе c TeM, конеч-
но, проблему возникновения средневекового города как феодального го-
рода, города, существовавшего и развивавшегося в феодальную эпоху.
М. Я. Сюзюмов сосредоточил BCe свои усилия на TOM, чтобы доказать, что id
город феодальный идет прежде всего OT античной эпохи и является не чем
иным, Kak простым продолжением античного города. Однако эта KOH-
цепция континуитета не может привести к тем конечным результатам,
которые могли бы быть получены исследователем при правильной поста-
новке вопроса. .

Что »Re касается «скачков», о которых говорил М. Я. Сюзюмов, To я
He совсем понимаю, о чем здесь, собственно, идет речь. Если говорить о
перепрыгивании в процессе исторического развития через TOT UNM WHO
общественный строй, через формацию, TO история знает переходы отдель-
ных стран к новому строю, при которых они миновали ту или иную фор-
мацию. Докладчик считает, что теория «транссальтации», Kak он ее назы-
BaeT, неправильна и «скачки» невозможны, HO это неверно. Мы знаем,
что такие переходы в действительности имели и имеют место (например,
переход в наше время отдельных стран и народов, минуя капитализм —
к социализму). Отрицать возможность таких переходов при возникно-
вении средневекового города значило бы встать на неправильную точку
зрения. Мы, конечно, понимаем, что феодальный город He появился на
пустом месте, что возникновение ero OHNO подготовлено определенными
условиями, в TOM числе, при известных обстоятельствах, и сохранением
античных элементов. Но превращать эти элементы в определяющий фак-
TOP, видеть в феодальном городе простое продолжение (континуитет)
римского города, вообще рассматривать город Kak некую абстракцию,
некий неизменяющийся, заранее данный субстрат, He зависимый от новых
социальных отношений, возникщих в процессе перехода от античного,
рабовладельческого общества или первобытнообщинного строя к новому,
феодальному — значит отказаться от решения вопроса.

Несколько слов о топографическом методе и о концепции так назы-
ваемого топографического. дуализма, которые очень распространены в
современной буржуазной историографии на Западе. Я не хочу обвинять
докладчика в приверженности к этому методу и к этой концецции, HO
хотел бы, чтобы он подумал об их сущности. Как раз в работах Т. Майе-
pa, Э. Эннен, Ф. Петри и других археологические материалы, в частности
относящиеся к топографии городов, используются для обоснования кон-
цепции континуитета, для доказательства полной преемственности и тор-
жества римских начал в средневековой истории Западной Европы. Здесь
всячески подчеркивается рещающая роль этих начал He только в возник-
новении и формировании средневековых городов, HO и в возникновении
средневекового общества в Целом. Это давно знакомая нам, He выдержи-
вающая марксистской критики романистическая концепция генезиса
феодализма. Ho мы хорошо знаем, что сами no себе эти археологические
материалы ничего не дают без социально-экономического анализа всей
исторической обстановки.

Ведь и археологи, Kak известно, He могут рассматривать открывае-
мые и анализируемые ими памятники без того, чтобы не связывать их с

‚ 94 Возникновение средневекового города
другими свидетельствами, позволяющими составить верную историческую
картину. Это относится и к плаНам городов, получаемых в результате
археологических раскопок. Анализ всех имеющихся в распоряжении ис-
следователей источников позволяет включить археологические памят-
ники в рамки исторического процесса, сами же по себе они мало что зна-
чат; они не могут быть правильно использованы без понимания всего.
TOTO, что связано с определенным общественным строем и прежде всего.
с присущими ему производительными силами и производственными OT-
ношениями. Без учета этого все археологические данные, все веществен-
ные памятники могут быть использованы для любого произвольного
утверждения, не имеющего в действительности никакой доказательной
силы. * [

C. М. Cram: B докладе M. Я Сюзюмова, несомненно, содержится
важная и ценная конструктивная идея. Я ее усматриваю в привлечении
внимания советских историков к проблемам преемственности, историче-
ского наследия и исторической инерции. А ведь истории без преемствен--
ности He существует. Уделяя этой стороне дела мало внимания, мы порой:
сбивались на такое истолкование исторических процессов, при котором
формации превращались в почти вамкнутые циклы, и если бы в заслушан--
ном докладе речь шла именно о необходимости учета исторического на-
следия и элементов преемственности, A Mor OHI только горячо поддержать.
его. Но после того, как я внимательно прочитал тезисы и прослушал
доклад, у меня складывается впечатление, ITO теперь, когда мы стали

‚ подходить к этой немаловажной звадаче, ничто He может повредить ее
уяснению и научному разрешению столь много, как та постановка вопроса,
которую нам пришлось услышать в этом докладе. Здесь, по сути дела,
речь идет не об учете преемственности и исторического наследия, а ©
принципе непрерывного развития, о TOM самом континуитете, который в
различных вариантах с недавних пор получил широкое хождение в бур-
жуазной литературе, о чем уже упоминал Я. A. Левицкий.

Вот основной постулат, на котором зиждется доклад М. Я. Сюзюмова:
город вошел в средневековье в готовом виде. Но можно ли утверждать
это перед лицом фактов? Ограниченность времени, конечно, не позволяет
привести широкий материал, HO ведь существует ropa фактов, опровергаю-
щих это утверждение. Разумеется, с концом античности города не были
стерты начисто. Известно, например, как много средневековых городов
Франции выросло на месте античных. Но это вовсе не значит, что перед
нами — одна непрерывная линия. Любопытно, что такие французские
города, как Перите или Аррас, носят свои первоначальные галло-римские
названия, HO возникли в средние века и ныне стоят He TaM, где находились
их античные предшественники. И причина тут отнюдь не только в варва-
рах. М. Я. Сюзюмов — византинист и знает историю Поздней Римской
империи гораздо лучше меня, но разве ему незнаком императорский
эдикт 321 r. относительно насильственного возращения куриадов, которые -
разбегаются из городов? В том-то и дело, что города угасали в Римской
империи еще до прихода варваров. После их нашествия города почти
совсем зваглохли. Утверждать «континуитет», непрерывность их раз-
вития можно только вопреки фактам.

Имелись ли в Поздней Римской империи, а затем в раннем средне-
вековье объективные предпосылки для существования и развитий города
Kak социально-экономического организма? В ty эпоху жизвнеспособный
город был возможен только как центр самостоятельного простого товарного
производства и товарного обращения; но и тому, и другому неоткуда было
взяться в условиях распада товарных связей в Поздней Римской империи

Возникновение средневекового города 95
и MX отсутствия в почти безраздельно аграрной, натурально-хозяйствен-
ной Европе раннего средневековья.

М. Я. Сюзюмов видит стимул развития ремесла в епископате. Действи-
тельно, некоторые, очень слабые элементы ремесленной деятельности можно
обнаружить в раннесредневековом городе вокруг епископской ревиден-
ции. Но не съедует преувеличивать эти элементы. Раннесредневековый
храм — это He готический собор гигантских размеров. Он был очень
скромным, и ero потребности в ремесленных изделиях были очень невелики.
Но дело не только в количественной мизерности этого прицерковного
ремесла. Очень важно, что ero были элементы ремесла вотчинного.
М. Я. Сюзюмову данное обстоятельство представляется несущественным:
свободное, или подневольное,—говорит OH, — какая разница?— Ремесло же
было!— Ho если историк станет игнорировать разницу в экономической
природе исторических явлений, OH лишит себя вовможности увидеть
коренные различия BO внешне сходных явлениях, подметить рождение
нового, 'проследить процесс развития в истории; все ANA Hero неизбежно
сольется в единую неразличимую серую массу.

Вотчинное ремесло было составной частью натурально-хозяйственной
экономики поместья и потому было неспособно породить из себя товаро-
производящий город. Свободное же ремесло — это явление совершенно
иного порядка, и роль его иная. Я могу лишь напомнить постановку
этого вопроса в известной статье Ю. А. Корхова о догородском ремесле.
Свободное ремесло, которое возникало в городе, no своей политико-эконо-
мической основе не было феодальным. Цеховая организация и цеховая
регламентация были формой приснособления простого товарного проив-
водства к условиям феодализма. Но само по себе это товарное ремесло, в ко-
тором производитель являлся одновременно и собственником средств про-
изводства, было совершенно новым экономическим явлением, новым укла-
дом, который невозможно смешивать с крепостным, поместным ремеслом,
если мы х отим различать и дифференцировать, а He нивелировать исто-
рию. _ *

Несколько слов относительно исторического наследия античности.
Ero влияние даже TaM, re OHO, казалось бы, проявилось особенно ярко,
сказывалось отнюдь не так прямолинейно, как это порой представляют.
Можно ли думать, что возвышение итальянских городов в средние века
было плодом действия замедленной античной потенции?— Eppa ли.
Ведь возвышение этих городов происходило совсем не прямолинейно.
Tye ono достигло наивысшего взвлета?-—- В Тоскане. Самый яркий ее
цветок — Флоренция. Ho в античности это был маленький, второразрядный
городок. Passe ero античные задатки породили великую Флоренцию
средних веков? .

Первыми в Италии, kak известно, поднялись южные города — Амальфи,
Гаэта, Неаполь, Бари. Ho и эти города поднялись He на античных дрож-
жах, а на посреднической торговле IX—X вв. и нотом быстро угасли.
Затем начинается подъем ломбардских городов, связанный с пробуждением
трансальпийской торговли. И, наконец, возввышаются города Средней
Италии. Ho passe Флоренция, Сиена, Пива, Перуджа, Болонья достигли
расцвета в XITI—XIV вв. за счет античного наследия? Что me ono He
сказалось раньше?— Очевидно, совершенно новые импульсы сделали
9TH ropoja первыми очагахи раннекапниталистических отношений.

Выступавшие sgec» ранее говорили, что следует внимательнее
рассмотреть вопрос о TOM, что представлял собою античный город, был
ли он прежде всего ремесленно-торговым центром. Этот вопрос важен для
уяснения соотношения между городом античным и городом средневеко-
BEIM.

96 Возникновение средневекового города

Можно ли упадок городской жизни в раннее средневековье объяснять

только деструктивной ролью варваров? Мне приходится заниматься

— - историей ю‚жнофранцузских городов— более scero} Тулузы. Ona He была
разрушена в ходе варварских завоеваний. И тем не менее, чтб известно о
Тулузе в раннее средневековье ? — Почти ничего. OT этого периода источни-
KOB, конечно, вообще дошло немного, HO уж и He TAK мало. Только исходят
они He na города, a wa вотчины, где в Ty пору был подлинный центр экономи-
ческой жизни и — кстати — центр присвоения прибавочного продукта. А от-
чего молчит город? — Да оттого, что нечем было подать голос: OCHOB-
ное русло экономической и общественной жизни шло мимо города. Фео-
дальный способ производства, только становившийся на ноги, еще He
создал почвы для сколько-нибудь значительного отделения промышлен-
ного труда OT сельскохозяйственного; и источники никак HE противопо-
ставляют город деревне.

Тулуза стоит на староримской Аквитанской дороге, которая ответвля-
лась от главной, Домициевой дороги, шедшей вдоль средиземноморского
побережья из Италии в Испанию. В эпоху античности это была важней-
шая торговая артерия, и римские путеводители точно указывали Te пунк-
ты, где продвижение повозок было затруднено. Значит, при римлянах
товары здесь возили на повозках. На протяжении всего раннего средне-
вековья здесь`ничего He возят в повозках, HO только вьюками. Очевидно,
He было пресловутого «континуитета», He было непрерывной сохранности
ремесла и .торговли. , '

Только co второй половины XI us XII 8B. происходит бурный подъем
экономических CH, связанный с крутыми изменениями демографического
характера — с появлением значительного слоя людей, оторвавшихся от
земли и не имеющих возможности приложить к ней свой труд. Настоящий
поток беглого деревенского населения устремляется в возникающие
города и бурги — новые пригороды, вырастающие вокруг старых антич-
ных поселений. Но и на месте прежнего римского городского центра в
эту пору происходило как бы второе рождение города.

Примечательно, что даже не марксисты, а просто трезвые буржуаз-
ные историки (Ж. Эспинас, Л. Февр) говорят об «экономической рево-
люции» XI в., а Ф. Вер-Каутерен называет городскую жизнь раннего
средневековья «factice» — буквально: искусственной, неестественной, TO
есть мнимой городской жизнью. Значит ли это, ITO в раннее средневековье
городов абсолютно He было? — Конечно, Het, слабые, тлеющие остатки город-
ской жизни античности кое-где оставались; были там и элементы ремесла
и торговли, HO 970 было анабиотическое состояние. OHO He подтверждает
идеи континуитета, а опровергает ee.

Mae бы хотелось коснуться методологической стороны вопроса. Теория
континуитета, которую защищает докладчик и которая теперь весьма
распространена на Западе. откровенно противопоставляет себя диалекти-
ческому подходу к истории и ставит на ero место принцип плоской эвол о-
ции. Методологически она исходит из того, что ведущей силой в истории
всегда было старое, а HE новое, что новое есть лишь видоизмененное CTapoe.
Ту идею, что города возникают как центры потребления прибавочного
продукта, впервые выдвинул He М. Я. Сюзюмов. Eme В. Зомбарт утвер-
ждал, что города Италии поднялись потому, ITO там жило много помещиков.

Рассмотрение всех новых явлений в истории как непосредственного
продолжения неизменного старого — вот в чем пафос теории континуитета.
Конечно, новое He может упасть с неба, OHO рождается Hs старого, HO He
путем плоской эволюции, оно рождается из глубоких внутренних противо-
речий старого и, возникнув, противопоставляет себя старому. Здесь имеет-
cg момент отрицания, которое реально осуществляется как исторический

Возникновение средневекового города 97
скачок. М. Я. Сюзюмов говорит, что принцип континуитета He отрицает
революционных сдвигов. Но возникает вопрос: откуда же революционным
сдвигам взяться, когда мы имеем дело только с непрерывным течением
неизменного начала?

Позволю себе напомнить один эпизод. В 1940 г. в Нью-Йорке вышла
толстая книга под сенсационным название «Рим и Китай». Действительно,
в одной Hs глав ee были собраны Te крупицы сведений, которыми распола-
гали римляне о Китае и китайцы о Риме. Все же остальное было попыткой
доказать, будто между древним Римом и Китаем существовала теснейшая
связь. В качестве аргумента была приложена синхронистическая таблица
и даже фотография с макета великолепных торговых путей, проходив-
mux через горные пространства Центральной Азии,— путей, которые
якобы соединяли Рим с Китаем. Смысл всей этой фантастической бутафо-
рии автор раскрывал в заключении работы, где буквально писал, что,
если мы He хотим сделаться жертвами той идеи, будто только революции
являются локомотивами истории, мы должны твердо признавать, что
всегда существовали торговые пути, которые соединяли народы, и T. j.
Иными словами — все тот же всеспасающий континуитет.

М. Я. Сюзюмов в своем докладе и в тезисах говорит, что в раннее сред-
невековье мы наблюдаем непрерывное использование городов, сохранив-
шихся от античности, использование, в частности, городских стен. 970
положение, вообще говоря, требует оговорки: отнюдь не всегда. Достаточ-
HO сказать, что реймсский архиепископ в первой половине IX в. приказал
разрушить античные стены города, так как ему нужен был строительный
материал для постройки замков. Аполлинарий Сидоний (У в.) рассказы-
BaeT, что приехавшего к нему в Hum друга он сводил на цирковое пред-
ставление в амфитеатре. Когда же в Южную Галлию вторгся Карл Мар-
телл, ему пришлось брать римский амфитеатр штурмом, Kak креность,
ибо теперь он был превращен в цитадель — «castrum Arenarum», co
своеобразной военной общиной «рыцарей Арен», обосновавшейся здесь
на долгие столетия. Можно ли при этом говорить о непрерывном исполь-
зовании? Ведь цели использования оказывались весьма различными,
зачастую противоположными. Что же остается? — Только название.

Если подходить к истории с подобным критерием (сохранение назва-
HUA), TO He говорит ли наличие в средневековой Франции сервов о конти-
нуитете античного рабства? Не является ли коронация Карла Великого
ярчайшим свидетельством континуитета, непрерывности существования
Римской империи, римской государственности? — Ho тогда ne один Kapa
может быть отнесен к продолжателям римской государственности: сюда
же придется присоединить и Оттонов, а с ними и тех самых германских
раубриттеров, против которых М. Я. Сюзюмов столь горячо негодовал,
как против разрушителей римского правового и государственного начала.

Вопрос: Мы говорим об античном городе, феодальном городе,
спорим 06 ux различиях, HO при этом мы упускаем, что многие существенные
моменты были общими. Мне бы хотелось спросить: что же такое город
вообще? Почему мы обнаруживаем нечто общее и в городах древних майя,
и в средние века, и где угодно? Почему мы называем 2TO городом?
Другими словами, чем отличается город от самой большой деревни?

С. М. Cram: Я предпочитаю говорить He о феодальном городе,
а о городе средневековом. Город этой эпохи нес на себе неизглади-
мую печать того феодального окружения, в котором развивался, но по
своей экономической природе он не был явлением специфически феодаль-
ным. Сферой реализации феодальных производственных отношений, сферой
производства феодальной земельной ренты являлось феодальное поместье.
И только там феодализм выступал в своем подлинном экономическом суще-
7 — Средние века, вып. 31 : 7

98 Возникновение средневекового города

стве. Город же является центром промышленного труда, и при феодализме
был очагом простого товарного производства самостоятельных тружени-
ков. Это — ero экономическая основа, которая определяет все, хотя,
конечно, He исчерпывает всего. Развиваясь в условиях господства фео-
дальных отвошений, средневековый город должен был приспосабливаться
к ним, и сам приобретал известные феодальные черты. Но это не меняет
того, что его экономическая основа уже не укладывалась в рамки феодаль-
ных производственных отношений.

Процесс отделения ремесла от земледелия начинается eme в рабовладель-
ческом обществе, даже на примитивной его стадии, но и начинается весьма
примитивно, и заходит не так далеко, а потом обрывается, ибо при рабо-
владельческом строе простое товарное производство мелких свободных
тружеников могло иметь только перспективу угасания, а не развития.

Что же касается города «вообще», то, разумеется, город всегда возни-
кал как средоточие каких-то иных, несельскохозяйственных функций:
оборонительных,  административных, культовых. Ho ограниченность
(зачастую — эпизодичность) этих функций и узость слоя их носителей
He могли обеспечить такому городу Hu устойчивости, HU общественной
значимости. Как показывают факты, только великое общественное раз-
деление труда — отделение ремесла от земледелия — породило город
как устойчивое экономическое и общественное явление, противостоящее
деревне.

Конечно, можно проследить, каким образом исторически развивалась
семантика слова «город», и это было бы весьма поучительно. Но если мы
попытаемся так или иначе обойти основной критерий города как центра
промышленного труда, товарного производства и товарного обращения,
мы вынуждены будем признать городом любое огороженное место и станем
рабами термина, а не исследователями его реального содержания. Я хотел
бы напомнить`слова О. Тьерри, обращенные к историкам: «Учитесь за
одинаковыми названиями различать разное содержание».

А. А. Кириллова: Доклад М. Я. Сюзюмова является очень инте-
ресным и оригинальным: и постановка вопросов, и очень большая эрудиция
автора, и его манера говорить и ставить точки над «и» и не над «и» —
все это привлекает внимание.

Доклад принес, мне no крайней Mepe, большую пользу. Ho, поскольку
он носил теоретический характер (происхождение города и его развитие
в раннем средневековье), рассматриваемая в нем теоретическая проблема,
Kak мне представляется, должна была быть поставлена иначе. Необходимо-
было дать какие-то определения общего характера, которые позволили
бы отделить одно явление от другого и не смешивать их друг с другом.

Какой ответ на вопрос «Что такое город?» услышали мы в сегодняшнем
докладе? Город — sto общественный институт, говорит: докладчик.
А разве дцерковь, поместье, деревня — это He общественные институты?
Если считать это характеристикой города (город — общественный инсти-
тут), то она не раскрывает сущности и содержания данного явления.

Когда ставится такая широкая проблема, Kak вопрос о сущности города,
то рассчитываешь, что будут выдвинуты какие-то общие признаки, харак-
теризующие рассматриваемое явление, признаки, которые ‹«годятся»
для любой средневековой страны. Между тем континуитет, о котором шла
речь в докладе, может быть, c эгой точки врения, применим для характе-
ристики, скажем, процесса складывания городов на юге Франции и в
Италии, HO он He находит подтверждения в истории городов, например,
Англии. В частности, это очень хорошо обнаруживается из анализа город-
ского земельного держания. Если вы посмотрите, как оно развивается

й Возникновение средневекового города 99
в английских городах, то увидите, что город вырастает из деревни,
отделяясь от нее и превращаясь в самостоятельный новый социальный
организм. Вы почти не найдете здесь того римского влияния, о котором
говорилось в докладе. А если даже влияние это имело место, то не оно
было причиной возникновения и развития средневекового города.
Можно говорить о влиянии того или иного фактора на развитие горо-
да, но влияние — не причина его образования.

Сначала в английском городе возникает крупное земельное держание,
затем оно становится все мельче и мельче, пока не превращается в неболь-
шой земельный надел размером OT одного до трех акров. Естественно,
такое небольшое земельное держание не дает возможности заниматься
сельским хозяйством. Основным занятием здесь могло быть только ремесло,
изготовление ремесленных изделий на продажу. Это и есть, собственно,
основной признак, отличающий город от других социальных образований.
Мы можем наблюдать, Kak постепенно исчезают ns городской жизни вся-
кого рода крепостнические элементы и все более четко вырисовывается
фигура свободного горожанина.

Когда мы рассматриваем историю возникновения и формирования
английского средневекового города, а процесс этот длится до XIII сто-
летия, факты, образующие ee, прекрасно подкрепляют тезис, выдвинутый
К. Марксом и Ф. Энгельсом в «Немецкой идеологии»,— средневековый
город He перешел в готовом виде ns прошлой истории, а образовался зано-
во освободившимися крепостными. Эта глубокая мысль К. Маркса и
Ф. Энгельса помогает правильно понять процесс возникновения города.

Изучение одного из элементов данного процесса — именно складыва-
ния городского землевладения — позволяет прийти к адекватному понима-
нию процесса в целом. Материалы источников дают возможность про-
следить возникновение и рост нового города, вышедшего He из римского
города.

Торговля He является фактором, определившим развитие города, Kak
думает докладчик. История английских городов очень хорошо показывает,
что если эта торговля He связана с ремеслом, TO город постепенно хиреет
и перестает существовать. Я могла Ob привести много примеров, HO укажу
только на один город — Берфорд. On получил очень большие торговые
привилегии, однако ремесленников в нем было немного, и ремесло тут не
развивалось. К ХУ в. Берфорд приходит в упадок: он превращается в
захудалый городок, который He может даже претендовать на звание
города.

История Англии внает много рыночных и торговых местечек, которые
никогда не стали городами из-за отсутствия в них ремесла как основы
существования города. В работе Я. A. Левицкого о торговой гильдии
выяснено, что члены торговой гильдии — ero He только купцы. В источ-
никах перечисляются гончары, красильщики, кузнецы, рыбаки и т. q.,
т. е. лица, изготовляющие и продающие свои изделия. Иными словами,
основная корпорадция города в Х ГГ в. состояла из ремесленников и купцов.

Доклад, который мы услышали сегодня, — очень любопытен, может
быть, оригинален, HO он He позволяет решить вопрос Tak, чтобы решение
помогло дальнейшему изучению и исследованию средневекового города.

Некоторые положения доклада являются спорными, другие нуж-
даются еще в очень больших разъяснениях, а иные просто заслуживают
опровержения. Tak обстоит дело с оценкой значения римского права,
которое, по мнению докладчика, играло большую роль в средневековом
городе. В действительности очень большую роль играло в XIII—XIV ss.
не римское право, а элементы старого обычного права, знакомого нам по

I 7°

100 Возникновение средневекового города

Салической и другим правдам. Приведу только два примера. Поединок
как способ решения судебных споров исчезает в английском городе только
в XII в. В XIII в., когда в Англии уже существовал институт присяж-
ных, король предлагал городам ввести это новшество в судебную проце-
дуру. Однако большое количество городов отказывалось принять его и цеп-
лялось за старое, за соприсяжничество (имеются в виду поручители, а
не свидетели). И вот эта архаичная судебная форма судопроизводства
поддерживалась многими английскими городами в течение весьма дли-
тельного времени.

И еще один вопрос, по которому можно спорить. Город, несомненно,
был культурным центром. Христианизация в ранние периоды истории
имела известное прогрессивное значение. Но восхваление докладчиком
роли латыни в культурной жизни города требует очень больших оговорок,
потому что английские горожане, например, не пользовались латинским
или франдузским языком: они говорили на английском, и поскольку
основная масса горожан He понимала латинского языка, Генрих III
вынужден был издать указ, чтобы документы писались по-английски.

Что же касается университетов, культурная роль и значение которых
для страны, для государства в делом неоспоримы, TO нельзя He учитывать,
что для города они были иногда инородным телом.

В заключение скажу следующее. Хотя у классиков марксизма-лениниз-
ма мы He найдем таких общих принципиальных положений, которые дали
бы характеристику города, подобную той, какую они Janu для феодаль-
ного способа производства, все же можно, опираясь на их труды, утверж-
дать, что город — это центр ремесла и торговли, C определенной корпо-
ративной организацией, свободным, HO неполноправным населением и
рядом особенностей социального и политического порядка. Такой облик
ero создавался постепенно, OT раннего средневековья до XIII—XVI вв.

В докладе, поскольку он носит общий проблемный характер, надо было
учесть различные по своему характеру города, в том числе и английские,
которые развивались He так, Kak, скажем, города Южной Франции или
Италии, и лишь тогда можно было бы установить общие закономерности
в развитии средневекового города.

Е. В. Гутнова. М. Я. Сюзюмов представил весьма интересную,
оригинальную и стройную теорию происхождения средневековых городов.
Доклад, Kak здесь отмечалось, интересен и TeM, что он дал совершенно
новый в советской медиевистике аспект этой проблемы. Теория происхож-
дения средневековых городов непосредственно из римских , которую развил
здесь М. Я. Сюзюмов, возникла уже давно, еще в XVIII B., а затем поль-
зовалась значительной популярностью в первой половине XIX в. Позднее
она, как известно, нашла свое отражение и в теории Фюстеля де Куланжа.
В нашей же, советской, медиевистике эта теория никогда не признавалась.
Может быть, мы действительно напрасно полностью игнорировали всю
проблематику, которая связана с пресловутым «континуитетом», т. е.
отвергали всякую, даже ограниченную преемственность между старыми
(римскими) городами и новыми (средневековыми) на определенной части
территории Западной Европы. Поскольку М. Я. Сюзюмов ставит данный
вопрос, эта сторона его доклада несомненно интересна. Я позволю себе
высказать только несколько соображений o TOM, как мне кажется, следует
подходить к этой очень сложной проблеме.

Прежде всего я должна согласиться с предшествующими выступлениями.
М. Я. Сюзюмов действительно так и не дал определения, что такое город
вообще, а ведь это — исходный момент всей проблемы. Здесь правильно
товорили, ITO определять город просто Kak «общественный институт» —

Возникновение средневекового города 101
а яменно это-`делает М. Я. Сюзюмов — He значит eme действительно раскры-
вать его сущность. Определение города как «средоточия религии» или
«образованных слоев населения» тоже представляется недостаточным,
потому что если брать город в широком социологическом плане, то ведь
город -- это не только греческий или римский город и не только средне-
вековый город. Под sto понятие можно подвести кельтские либо славян-
ские города или городища, о которых едва ли можно сказать, что они были
средоточием «образованных слоев населения». Поэтому я присоединяюсь
к вопросу, который был задан предшествующим оратором: что же такое
город вообще? Мне думается, с этого вопроса нам и нужно начинать, ибо
он действительно не совсем ясен. Что такое город, общесоциологическая
ли это категория, KOMHOHEHT, присутствующий BO всех общественных
формациях, или это такая категория, которая носит только условный
характер и резко изменяется при переходе от одной формации к другой?
Ведь в общем-то в той постановке вопроса, которая у Hac часто встречается,
получается так, что город — это, скорее, какое-то архитектурное понятие,
что это MECTO, выделяющееся своей внешней, архитектурной стороной UT. п.
Так действительно получается, потому что внутреннее содиально-полити-
ческое и правовое содержание из этого понятия у нас словно выпадает.
Точное определение данного понятия — таково первое предварительное
условие всякого исследования этого вопроса, условие, которое у нас пока
не соблюдается.

Здесь говорили, что если даже формулировать такого рода общее поня-
THe, TO все равно город в каждую эпоху обладает многими особенностями.
Я также полагаю, что для того, чтобы насытить конкретным содержанием
рассмотрение эволюдии этого общего понятия, нужно HE столько говорить
об общем , сколько об особенном, об отличном. Потому что если мы вообще
периодизируем историю, TO, очевидно, мы HE можем вырвать такое общест-
венное явление, xax город, из общей системы WOOO классовой формации,
будь то рабовладельческая или феодальная формация. В частности, когда
мы говорим о средневековом городе, то мы, конечно, имеем в виду именно
тот город, который привлекает внимание здесь присутствующих: их интере-
сует прежде всего не античный, а средневековый город и его происхож-
дение. Именно этому вопросу М. Я. Сюзюмов и посвятил главную и наи-
более интересную часть своего доклада. Мне кажется, что развитая им
теория в таком оСщем абстрактном Buje, в каком ee предложил доклад-
чик, He совсем приемлема. А. А. Кириллова упрекала М. Я. Сюзюмова
в TOM, что OH He говорил об английском городе. Это неверно. Ox говорил,
но вопреки многим широко известным фактам доказывал, что и англий-
ский город имеет чисто романское происхождение. Поэтому, хотя в докла-
ne имеется ряд интересных мыслей, в целом согласиться с ним невозмо-
жно.

Конечно, известная преемственность между античными и средневеко-
выми городами в отдельных случаях была, и ее не могло не быть. Но, во-
первых, это относится только к одной части Западной Европы, к тем
странам, о которых MBI, обсуждая доклад A. Д. Люблинской, говорили,
как о странах «синтеза»; во-вторых, само понятие преемственности тоже
должно быть ограничено, потому что не всегда эта преемственность была
такой, какой ее хочет видеть М. Я. Сюзюмов. У него получается, что антич-
ный город вошел в средневековье без всяких изменений. Здесь уже об
этом упоминалось, HO я хочу привести некоторые примеры TOTO, Kak
осторожно надо относиться к этой преемственности.

Город, которой носил старое римское название, He всегда возникал на
том же месте, где находился античный город. Это значит, что он создавался
не на развалинах античного города, а возникал обычно как новое образова-

102 Возникновение средневекового города
nue. Преемственность названия часто носила, таким образом, чисто
внешний характер.

М. H., Сюзюмов говорит, ITO разрушенные города снова появлялись
там же, где они были раныше. Это правильно. Но почему там же? Разве
только потому, что существовала какая-то преемственность? Очевидно,
не только поэтому. Основные, наиболее крупные средневековые города,
в отношении которых можно говорить об их преемственности с древними,
возникали в тех местах, где для этого существовали благоприятные эконо-
мические условия. Te же античные города, разрушенные BO время и после
терманского завоевания, которые находились в местах, He имевших в ран-
нем средневековье существенного экономического значения, возрождались
далеко He всегда. Bo всяком сучае, это He такое обязательное, закономерно
неотвратимое явление, ITO каждый античный город обязательное возрож-
дался в раннем средневековье на том же месте, где он был раньше. Если
же иметь в виду Северную, Северо-Восточную и Восточную Европу, to
применительно к ней говорить о континуитете в истории городов просто
невозможно. [

Что касается «филиации континуитета», или «идейного KOHTHHyHTeTa»,
TO это категория, которую с научной точки зрения трудно понять.

М. Я. Сюзюмов очень решительно ополчился на древних германцев.
Ho остается неясным, почему докладчик говорит в этой связи TOAbKO o
терманцах? Разве у славян не возникали в средние века новые города?
Речь ведь идет вовсе не только о Германии и германцах, как таковых.
Имеется в виду определенная стадия развития человечества. Ha той
me стадии развития, на которой в раннем средневековье пребывали
терманцы, находились и славяне — поляки, чехи, русские, и уже у
них-то города возникали наново, He опираясь Ha какие-либо предшест-
вующие римские поселения городского типа. OO этом ведь даже He
приходится спорить.

М. Я. Сюзюмов говорит, что над Hamu вообще довлеет теория XVIII в.,
согласно которой варвары пришли us лесов Германии и принесли с
собой свободу. Ho над ним самим довлеет представление, кстати, тоже
впервые теоретически осмысленное в XVIII B., о TOM, что средневековье —
это мрачный, темный период варварства и рабства и что величие челове-
чества кончилось с античным миром. Мне кажется, что мы должны подхо-
дить к этому вопросу более исторично. И какими бы варварами ни являлись
терманцы, HO OHM, конечно, He были носителями рабовладельческих
тенденций в большей степени, чем Поздняя Римская империя, Kak утвер-
ждал докладчик,

Я хочу также подчеркнуть, что говоря о TOM, что средневековые города
возникали на новом месте, мы He вправе думать, будто этот процесс охва-
тывает только сферу производства и обмена. Я хочу напомнить, что и
муницицальный строй этих новых городов ничего общего He имел c римским
муниципальным строем. Если, имея в виду южноитальянские, южнофран-
цузские, испанские города, можно говорить о некоторой преемственности
муниципальных порядков, TO уже в северных французских городах преоб-
ладала преемственность общинной, а в некоторых городах — вотчинной
организации. Причем обе эти организации вовсе не были связаны генети-
чески с римским муниципальным строем.

И, наконец, самый интересный для Hac вопрос, который, собственно,
и является темой доклада М. Я. Сюзюмова, освещен в нем недостаточно:
это вопрос о раннесредневековом городе. Что же такое ранесредне-
вековый город, город Toro периода, когда феодализм окончательно
еще не сложился, периода генезиса феодализма? — Это вопрос весьма
существенный. Ведь до последнего времени мы говорили, что города

Возникновение средневекового города 103
возникают в Западной Европе только в Х— ХП вв., a X0 этого их He было.
Теперь’в нашей медиевистике появилась довольно настойчивая тенден-
ция считать, что города были и раньше. У М. Я. Сюзюмова были «все
карты» в руках, он располагал византийским материалом, а в Византии
действительно превращение античного города в средневековый соверши-
лось на основе континуитета. Hak же это произошло, в чем была суть этого
превращения, — об этом как раз в докладе ничего не было сказано.
Говорилось о Tex городах, которые были охарактеризованы Григорием
Турским, писавшим в VI в. Значит, Te города, которые он описывает,
‘существовали непосредственно после варварского вторжения M, посколь-
Ky OHM He были разрушены, хранили в себе многие пережитки античных
городов. А Bot чтб мы знаем о «городах» VI[—IX вв.? Существовали ли
oun вообще? Чтб они собой представляли? Были ли они экономическими
центрами — пусть даже He ремесла, а торговли, — или являлись чисто
аграрными поселениями?

У нас есть сведения о некоторых старых городах на Рейне. Из этих
сведений явствует, ITO это были аграрные поселения. Ho в целом остается
неясным, в чем же заключался переход от античного города к тому фео-
дальному городу, который мы знаем уже с XI в.? Я понимаю, что источ-
ников очень мало и по западному средневековью мы пока не располагаем
достаточным материалом. Ho мне кажется, что в нашу задачу входит
поставить в центре внимания этот вопрос и заняться его исследованием
потому, что пока мы это HE выясним, мы He решим и вопроса о TOM, имел
ли место континуитет в развитии городов в таком виде, как его нарисовал
Ham М. Я. Сюзюмов, или в другом каком-либо виде, или континуитета
вообще не было.

На этом и заканчиваются MOH замечания DO докладу М. Я. Сюзюмова.
Теперь несколько слов по более общим вопросам развития советской
медиевистики. Наша сессия подходит к концу. Думаю, что выражу общее
мнение, если скажу, ITO сессия была интересной и что мы He BPA потре-
вожили товарищей, пригласив их для обсуждения TeX докладов, которые
были сделаны.

Mw поставили целый ряд существенных, очень важных проблем, ко-
торые мы хотим в ближайшем будущем разрешить или хотя On прибли-
зиться к их разрешению. MH хотим призвать всех медиевистов, работаю-
щих в центре или на периферии, ориентироваться на разработку наиболее
сложных и спорных проблем. Поскольку мы так широко ставим проблемы
тенезиса феодализма и вообще проблемы медиевистики, привлекаем вни-
мание научной общественности к целому ряду нерешенных вопросов, TO
нам необходимо обеспечить максимально благоприятные условия для
того, чтобы мы могли эти проблемы разрабатывать. Число медиевистов у
Hac, в CCCP, сравнительно невелико и наши медиевистские кадры по-
полняются недостаточно. Я хочу использовать наше сегодняшнее собра-
Hne JA того, чтобы напомнить об этом, и ANA того, чтобы решительно
поставить вопрос о расширении аспирантуры в таких научных цент-
pax, где мы имеем полную возможность воспитывать квалифицирован-
ные молодые кадры: в Институте истории Академии наук СССР, в Ленин-
градском отделении Института истории, в Московском университете, в
Ленинградском университете и в ряде других университетов, где имеются
крупные ученые по нашей специальности.

В МГУ, например, обычно мы получаем одно аспирантское место раз в
год или даже в два года, a Институт истории иногда no два года He
имел ни одного аспирантского места по медиевистике. Это положение
совершенно ненормально.

104 Возникновение средневекового города

Наши медиевисты в центре и на периферии работают неплохо, OHH
все время ведут исследования, и публикуют их результаты. Однако у нас
нет периодического печатного органа, в котором мы могли бы регулярно
публиковать исследовательские статьи. Правда, имеется сборник «Средние
века», HO он выходит фактически pas в год в объеме 25—30 печатных
листов и всякий pas, xax только предстоит какое-то сокращение изда-
тельского плана, первым делом снимают с плана Ham сборник, который
является отражением коллективного труда большого отряда работников
He только Москвы, HO и периферийных городов. Ilo всем историческим
специальностям у нас выпускаются отдельные специальные журналы,
выходящие минимально четыре раза в год. Мы же не можем себе обес-
печить регулярный выход нашего сборника хотя бы два раза в год. .

Mue кажется, uro если мы собираем научную сессию и даем задания
нашим историкам, TO мы должны все-таки обеспечить какой-то выход
той продукции, какая у нас накапливается в результате их исследований.
Поэтому сессия должна решительно поставить вопрос о TOM, чтобы наш
сборник «Средние Beka» превратить в журнал или хотя On утвердить ero
kak сборник, выходящий регулярно, He менее двух раз в год, и He подлежа-
щий каждый раз новому утверждению.

Можно было бы говорить mo этому поводу eme много, HO я думаю, что
эти два вопроса — о кадрах, об аспирантуре и о сборнике «Средние Beka» —
наиболее существенны для нашей последующей работы, и мне хотелось
поставить их перед нашей сессией. ,

О. Л. Вайнштейн. В дополнение к тому, что здесь говорилось
no поводу доклада М. Я. Сюзюмова, я должен в порядке критических
замечаний прежде всего отметить, что на этом докладе лежит определенная
печать византиноведческих штудий автора. Я имею в виду бесспорный
факт своеобразия византийского города, который He ислытал в такой
стедени разрушительного влияния варварских вторжений, xax города на
Западе. Хотя на долю византийского города выпало немало испытаний,
HO все же и преемственность государственной власти, и преемственность
городов с позднеантичными сохранилась полностью. Мы имеем труды со-
ветских исследователей по истории ряда византийских городов, в кото-
рых анализируется положение и BIV, ив V, ив VI BB., например, книгу
Г. Л. Курбатова. Jina городов Занада у Hac таких трудов Her. Tak Bor,
попытка перенести опыт изучения византийских городов Ha историю
городов Западной Европы и привела к такому превалированию понятия
континуитета в докладе М. Я. Сюзюмова. Докладчик оказался очарован-
ным этим понятием до такой степени, что он и персонифицировал его, и
спрягал, и склонял, и соединял с другими словами, вроде «филиация
континуитета».

В связи с TeM, что говорилось о городе вообще, о городе Kak социологи-
ческом явлении, я хотел бы в первую очередь напомнить, что такая попыт-
ка дать социологическое определение городу принадлежит Максу Веберу
и что следовало бы подвергнуть Вебера и его определение города критике,
а это, к сожалению, сделано He было. Ho у нас другая, в сущности, вада-
ча — показать, uro представлял собой город раннего средневековья в
Западной Европе. Тут уже выступали товарищи, которые подробно
обсуждали доклад, делали интересные вамечания. Ho меня удивил в
этих замечаниях один совершенно непонятный пробел, пробел, который
имеется и в самом докладе. Все как будто позабыли еще один обществен-
ный институт: это — He город, He деревня, He поместье, это — монастырь.
Если поставить вопрос, ITO же являлось центром культуры в TO время,

Возникновение средневекового города 105
когда города (точнее, развалины, которые перешли от античности) пере-
стали играть роль таких центров, когда у них He было этой самой «элиты»,
о которой шла речь в докладе, когда у BUX, в сущности, He было en e специ-
фически городской культуры, да и вообще жизнь в них теплилась еле-
ele, лише кое-где сохранялись жалкие остатки прежней культуры,—
для этого времени, xax всем хорошо известно (HO sgec» почему-то забыто),
подлинными центрами культуры — на том уровне, на котором она была
тогда возможна, являлись монастыри. В основном именно там развива-
лась культура, которая у Hac известна под названием культуры ранне-
феодальной эпохи. Где существовали, например, школы? — При мона-
стырях. Или произведения письменности? — Они выходили только из
монастырей. Хроники писали в монастыре, и He потому, ITO какому-
нибудь Пимену необходима была келья, изолированная от окружающего
мира, а потому, что монастырь был подлинным центром политической
жизни того времени и сюда собирались все нити политических отношений.
Именно здесь и возникла раннефеодальная политическая историография,
He столько церковная, сколько светская, которая освещала политическую
жизнь TOTO времени.

Совершенно ясно, что в Сен-Денийском или любом другом монастыре
такого »xe масштаба мы обнаруживаем He только духовную жизнь, He
только скриптории и школы, но и преемственность культур. Нельзя забы-
вать, что все культурные достижения античного мира, которые перешли в
средневековье, были сохранены монастырями. Нужно ли напоминать, 4TO:
даже названия цветов, плодов, многих овощей сохранились благодаря
монахам, которые разбивали фруктовые сады, огороды и т. д.? Вообще
монастыри являлись центрами передовой в то время сельскохозяйственной
культуры. Кому ms историков He известен, например, Сен-Галленский
монастырь, B котором монахи разводили зеркальных карпов в садках?
Можно насчитать множество такого рода достижений, которые следует
приписать монастырям.

И sot, когда мы говорим о городе раннего средневековья, который
таит в себе много загадочного и после доклада М. Я. Сюзюмова, то причиной
является скудость письменных источников городской жизни в VI—
Х BB., что только в последнее время несколько возмещается новыми архео-
логическими, топонимическими данными. Ho скудость  источников
cama mno себе объясняется TeM, что города ничего He представляли B
культурном отношении и что не епископат был той культурной силой,
которая, как уверяет докладчик, обеспечила преемственность античной
и средневековой городской культуры.

Tam, где был центр культурной жизни, там было и много документов.
В монастыре вы найдете их сколько угодно. На чем основаны изыскания
всех наших медиевистов, занимающихся историей Западной Европы до
Х1 в.?— Ha картуляриях монастырей, на монастырских архивах, на
монастырских анналах и хрониках. Bes монастырей и MX архивных
материалов было бы невозможно восстановить ни аграрную историю, ни
политическую историю раннефеодального общества. Лишь через вековое
накопление малых качеств происходит некий эволюционный взрыв, появ-
ляется город, но большую роль в возникновении этих качеств, образу-
ющих специфику города, сыграли монастыри.

A. П. Каждан: Интерес к «котелку», который испытывает Hala
аудитория, может быть сопоставлен разве только с историей, описанной
Андерсеном в ero «Свинопасе», где принцесса готова была отдать свой
поцелуй 3a To, чтобы пел котелок. По словам М. Я. Сюзюмова, «котелок»
несовместим с городской жизнью и городским правом. Тем не менее,

106 Возникновение средневекового copoda
мы прекрасно 3HaeM, что в Византии испытание с помощью магического
raga занимало вполне приемлемое место в судопроизводстве.

Ho перейдем к существу доклада. Мне кажется, что между оппонен-
tamu Mz Я. Сюзюмова, которых здесь было много, и самим М. Я. Сюзюу о-
вым разница в трактовке конкретного хода  исторического процесса
весьма незначительна. Действительно, что предлагает М. Я. Сюзюмов
в качестве конкретной картины развития города в раннее средневековье?
Сохранение античных традиций городской жизни. С этим, я думаю, сог-
ласны все выступавшие. Вместе с tem М. Я. Сюзюмов признает упадок
городской жизни. Кто же будет против этого спорить? Это тоже все при-
знают. М. Я. Сюзюмов совершенно определенно подчеркивает роль вар-
варской деструкции в этом укладе городской жизни, и я думаю, что
все признают и это. Но М. Я. Сюзюмов столь же определенно подчеркива-
eT, ITO город пришел в упадок и там, где этой варварской деструкции He
было, в частности, он имеет в виду Византию, где элементы упадка имели
место. (Кстати, О. Л. Вайнштейн ссылался на новую книгу Г. Л. Курба-
това o ранневизантийском городе, xax например интересной работы o
существовании континуитета в Византии. Kak pas наоборот, диссертация
Курбатова начинается с отрицания континуитета.) Поэтому М. Я. Сюзю-
мов говорил очень много о различии между раннефеодальным и античным
городом. Разве М. Я. Сюзюмов не признает в принципе различия между
ними? Конечно, признает. Поэтому, когда спрашивали у Hero, uro — »Re
такое город раннего феодализма, TO в докладе был ясный ответ, который
всех удовлетворяет: это полуразрушенный античный город.

Таким образом, мне кажется, ITO если мы будем внимательно подхо-
дить к TOM конкретной картине, которая нарисована в докладе, TO основа-
ний для серьезных расхождений между докладчиком и его оппонентами
не найдем. Расхождения лежат в другом. Расхождения лежат в теоретиче-
ской стороне, в теоретических принципах, которые, как это ни странно,
приводят тех и других к одинаковому практическому решению вопроса.
Впрочем, не удивительно, что они приводят к одинаковому практическому
решению вопроса, потому что в общем обе стороны владеют историческим
материалом, который He позволяет TAK далеко уйти в сторону. »

Я позволю ce6e формулировать Te основные противоречия теоретиче-
ского порядка, которые существуют между докладчиком и большинством
ero оппонентов и которые, мне кажется, так ACHO сформулированы в
самом докладе. Я думаю, что это надо сделать для того, чтобы мы пред-
ставили себе, о чем у Hac идет, собственно, спор.

Первый теоретический вопрос — это вопрос о TOM, откуда нам следует
брать Te исторические понятия, которые были использованы в наших
исследованиях. Можем ли мы брать их из терминологии того времени,
Kak, собственно, предлагает М. Я. Сюзюмов в отношении города. On
говорит: «Давайте называть городом TO, что называют городом сами сов-
ременники». Я позволю себе напомнить доклад А. Я. Гуревича, который,
мне кажется, был направлен против такого рода подхода к источникам,
поскольку показывал, что различные люди понимали под одними и теми
me терминами различные вещи. Разве мы можем сказать, кто такие
вилланы? Нет. Потому что французы понимают этот термин так, а англи-
чане иначе. Можем ли мы определить город Tak, Kak определяют ero
современники, и называть городом только TO, ITO называли городом совре-
менники? Я напомню, что в Египте городами назывались только два
центра — Александрия и Птолемаида, a остальные крупные поселения
He назывались городами. Что же, мы их вычеркнем из списка городов?

Может быть, мы должны подойти к вопросу о понятиях с априорной мет-
KOH и выдвинуть взамен исследования терминологии какое-то априорное

Возникновение средневекового 20p0da 107
представление? М. Я. Сюзюмов предлагает определить город прежде всего
Kak средоточие непроизводительных, в частности интеллигентных, груп-
пировок, Kak средоточие непроизводительных, интеллигентских занятий.
Но в таком случае в средние века городами были прежде всего монастыри
ибо именно они, как об этом правильно говорил О. Л. Вайншттейн, öw
ли средоточием этих непроизводительных, интеллигентских взанятий.
Takum образом, TO определение, которое фигурировало в докладе, натал-
кивается на конкретные трудности.

To, что город — центр ремесла и торговли, — это тоже недоказанное
утверждение. И мы ero просто Tak приняли, He затруднив себя сверить
это положение с конкретными историческими фактами. Действительно,
He только античные города, HO и такой большой город, Kak Венеция в X в.,
представлял собой поселение, re жили прежде всего трибуны, т. e.
крупные землевладельцы; и в списке аристократии гброда X B., где насчи-
тывается несколько десятков фамилий, только две na них, если He ошибаюсь,
были Tak или иначе связаны с торговой деятельностью. Я хочу
сказать, что это определение вызывает конкретные исторические трудности.
Давайте искать, давайте не будем считать его априорным.

Но где искать? — И тут я перехожу ко второму теоретическому рас-
хождению между докладчиком и его оппонентами: с чего надо начать,
с общего определения или с конкретного различия? Простым сопоставле-
нием здесь дела не решишь, надо найти — где грань. Это вопрос не простой,
и тут надо вернуться к тому, о чем мы говорили на одном из прошлых
заседаний. He пойти ли с другого конца и He посмотреть IH, какие явле-
ния и какие факты повторяются чаще и какие реже? Нужно очень четко
проводить различие между аналогией и гомологией, различие между
внешним подобием и внутренним сходством. Может быть, окажется,
что сходство между античным и средневековым городом есть только анало-
гия, а не внутреннее сходство?

И последнее, третье расхождение между М. Я. Сюзюмовым и ero оппо-
нентами, по-моему, состоит в разном понимании того, что же преобладает
в историческом процессе — континуитет или отрицание. Я помню выступ-
ление М. Я. Сюзюмова на первом нашем заседании, где он ратовал 3a
отрицание отрицания. Мне кажется все-таки, да и большинству ero OU-
понентов тоже, вероятно, TAK кажется, ITO исторический процесс в зна-
чительной мере идет именно через отрицание и далеко не всегда через
отрицание отрицания. Сошлюсь хотя On на два примера. Общество, соз-
давшее определенные устойчивые традиции, на каком-то историческом
этапе He в состоянии Hx продолжать. Tam, где создалась замечательная
бронзовая индустрия, было мало оснований развивать железную технику.
Железная техника складывалась TaM, где Onna слабая традиция брон-
зового производства. То же самое относится и к истории средневековых
городов. На определенном этапе в городах, процветавших в раннее сред-
невековье, в таких городах, Kak, например, Монпелье, не оказалось воз-
можности для дальнейшего развития городской жизни. Эти старые города
(видимо, в числе их и Константинополь) на каком-то этапе приходят в
упадок именно потому, что их возможности были исчерпаны. Видимо,
Византия исчерпала к ХУ в. заложенные в Heil прогрессивные возможно-
CTH, a Запад, который He имел столь прочных традиций, Mor свободно
двигаться по HOBOMy пути.

А. М. Чиперис: Я хочу присоединиться к мнению выступавш их
здесь товарищей, aro доклад М. Я. Сюзюмова, посвященный проблеме
раннего средневекового города в странах Западной Европы, представляет
собой образец творческого подхода к решению данного вопроса. Доклад

108 Возникновение средневекового города

наталкивает Ha ряд мыслей и подводит Hac к выводу, что проблема
истории раннего средневекового города требует, чтобы историки-урба-
нисты подошли к ee решению с подлинно марксистских позиций. Ham
надо отк@заться OT того схематичного и абстрактного подхода, который
имел место в нашей советской исторической науке до недавнего времени.
Действительно, когда мы говорим о раннесредневековом городе, то мы не
можем отрицать TOTO факта, что в ряде стран Западной Европы (a имею
в виду Южную Францию, Испанию, Италию) город существовал уже в
период раннего феодализма. Я думаю, что ни один историк-марксист и
ни один буржуазный историк не могут отрицать этого факта.

Ho возникает другой вопрос: что же конкретно представлял собой
раннесредневековый город? Здесь уже говорилось, что проблема ero
изучения — старая и очень сложная проблема. С каких же позиций
советская историческая наука должна подойти к ней? Мне кажется, что
в первую очередь надлежит выяснить, о каком цериоде в истории ранне-
средневекового города, например, южнофранцузского или итальянского,
идет речь? Когда мы говорим о раннесредневековом городе V—VI вв., To
действительно был период, когда город Kak таковой ere He сушествовал.
Известно, что варвары разрушили много городов. Ho Bor наступает другой
период в истории раннего средневекового города — VIJ—IX ss. Если
B3ATb, например, историю Италии, в частности города, расположенные в
Ломбардии (Геную, Милан и др.), ro мы увидим, что эти города переживают
в TO время довольво значительный подъем, который сказывается в TOM,
что OHH ведут обширную торговлю c многими странами Средиземного
моря. Торговля, по-видимому, превалирует в жизни этих городов в данный
период. В докладе следовало бы дать четкую периодизацию истории ран-
несредневековых городов в странах Западной Европы.

Второй вопрос: что же представлял собой конкретно раннесредневе-
ковый город? Был ли он связан с античным? Мне кажется, что надо было
6i провести специальную научную сессию, посвященную вопросу o том,
что представляли собой город античный и город средневековый. Постанов-
ка такой проблемы уже назрела в советской науке. Когда мы говорим
о раннесредневековом городе, мы He можем ставить знак равенства
между ним и античным. Если мы это сделаем, TO пойдем no пути буржуаз-
ной историографии.

Дело в TOM, что античный город — об этом очень хорошо говорят
классики марксизма-ленинизма — базировался Ha рабовладельческом
способе производства. Раннесредневековый город базировался на фео-
дальном способе производства, OH был плотью OT плоти этого раннего
феодального общества. Другое дело, что этот город возникает тогда,
когда феодализм в странах Западной Европы не получил еще полного
развития. Ho если говорить об итальянских городах, ro в Италии феода-
лизм развился сравнительно рано и имел свои специфические особенности,
которые не могли не наложить отпечатка на развитие городов.

Возникает и еще один вопрос: что представлял собой раннесредневе-
ковый город в сравнении с городом периода развитого феодализма? Если
мы попробуем произвести такое сравнение, TO окажется, ITO все, ITO OHIO
присуще городу развитого феодализма, имеется и в раннесредневековом
городе. Ремесло было известно в городе в VIII—X ss. и в городе ХП —
XV вв., торговля была также известна многим городам Италии
уже в IX—X BB. Может быть, специфика раннесредневекового города
выражалась в TOM, что здесь мы нигде He наблюдаем развитого цеха?
Цех — это категория более позднего исторического периода. Но вряд ли
отсутствие цеха в раннесредневековом городе можно считать основным
критерием его отличия от города периода развитого феодализма.

Возникновение средневекового 2opodu 109

Специфику города надо искать в самом способе производства, т. e. в

. феодальном способе производства. Ha ранних ступенях евоего развития,
когда имелась огромная масса свободных крестьян, OH He MOF He наложить
большого отпечатка на оформление города. Если же иметь в виду ранне-
феодальный город, TaM, где процесс феодализации в основном завершился,
например итальянский город, TO TaM дело обстояло иначе.

И, наконец, здесь очень много говорилось о Tak называемой теории
континуитета. Я считаю, что когда мы берем какое-то новое, очень важное
теоретическое положение, TO должны опираться на реальные факты.
Теория континуитета является господствующей в буржуазной историо-
трафии. Буржуазные историки используют эту теорию для того, чтобы
доказать, что B развитии общества He было революций, революционных
скачков.

На заседании кафедры всеобщей истории Туркменского государствен-
ного университета в Ашхабаде мы рассматривали вопрос о сборнике
«Средние Beka» и представили в редакционную коллегию свой соображения
© необходимости оказать ему всемерную поддержку. Вопрос, поднятый
здесь Е. В. Гутновой, заслуживает большого внимания. Ho мы должны
отказаться от мысли, что подготовка специалистов по истории средних
веков должна вестись только в Москве, Ленинграде или, скажем, в Киеве.
Пора обратить внимание и на периферийные университеты. У Hac, напри-
Mep, имеется кафедра всеобщей истории, и студенты проявляют большой
интерес к истории средних BeKOB, пишут дипломные работы по темам
медиевистики. Некоторые из них могли бы потом перерасти в кандидат-
ские диссертации. Но помехой в этом деле является слабое знание на-
шими студентами иностранных языков.

Мне кажется, ato Министерство высшего и среднего специального
образования должно обратить особое внимание на языковую подготовку
студентов периферийных университетов. Это имеет очень важное значение
в деле подготовки кадров историков для нашей отрасли науки, для меди-
евистики.

М. Д. JI o p x « £ n a H k g s e: Я ge собиралась выступать, потому что
здесь no существу почти BCe сказано; HO все же хочется добавить несколько
слов к тому, что уже было отмечено.

Считаю своим первым долгом сказать, что, несмотря на возражения
ряда специалистов, я все же остаюсь при своем мнении относительно
того, что при разработке методологических и теоретических вопросов
феодализма в странах Западной Европы необходимо для сравнения учиты-
вать данные Восточной, Южной Европы и других районов. Что ato Tak и
что мои выступления по другим вопросам сейчас кажутся более оправ-
данными, это явствует M3 самого доклада М. Я. Сюзюмова, который
ббольшую часть ero посвятил городам Византии.

Хочу также обратить внимание и на следующее: у меня нет намерения
спорить относительно континуитета в истории феодальных городов, HO
думаю, что, говоря о нем, все-таки нужно было более широко рассмотреть
вопрос о роли городов в период раннего средневековья. Не только в
Западной Европе, где эти города были разрушены, HO даже в такой стране,
Kak Византия, rye разрушения почти He имели места, в VII—IX bs.
города играли очень незначительную роль. Я опять таки-хочу привести
для сравнения пример из истории стран Закавказья — Армении и Грузии,
rye в период раннего средневековья опустошительных разрушений было
сравнительно меньше, чем в Западной Европе. Несмотря на большие
войны с Халифатом и Византией, города Грузии, за малым исключением,
почти He подвергались разрушению. Tem ne менее в VI—VIII вв. они, Kak

410 Возникновение средневекового города

MM армянские, приходят в упадок. Можно перечислить десятки городов,
жоторые процветали и являлись крупными городами античности, HO в
зпериод раннего средневековья часть из них вообще прекращает существо-
вание, часть’ превращается в поселения сельского типа, a Te города, кото-
рые сохраняются, He играют важной роли в истории страны. Однако
на второй ступени того же раннего средневековья — в VIIJI—IX вв. —
Kak в Армении. Tak и в Грузии идет бурный процесс зарождения
городов. Многие ns них недаром носят название «Ахалкалаки» — новый
20 p00.

В Грузии процесс упадка городов начинается уже Ha последней сту-
пени античности. В период раннего средневековья здесь, конечно, суще-
ствуют города, HO UX роль в жизни страны сравнительно невелика. Новые
(феодальные) города возникают как на местах старых (античных) городов
или поблизости от них, так и на новых местах. В VI—VIII ss. роль ro-
родов в исторической жизни страны еще незначительна, но с 1Х в., когда
появляются новые города, наступает расцвет городской жизни, постепен-
но растет и роль городов в общественном развитии страны.

Определенные традиции античных городов, конечно, имели значение
B жизни феодальных городов, HO решающим фактором в возникновении
и развитии феодального города послужили новые отношения:

М. М. Шитиков: Я хотел бы остановиться в своем выступлении
главным образом He на теоретических вопросах, явившихся здесь пред-
метом дискуссии, а на некоторых конкретных аспектах истории итальян-
ского города раннего средневековья.

Одна из главных идей доклада М. Я. Сюзюмова — прямой континуи-
тет римского города на территории Италии, Южной Галлии и Иснании.
Ilo ero мнению, города раннего средневековья в этих районах составляли
прямое продолжение городов римской эпохи.

Что можно сказать об итальянских городах раннего средневековья?
Прежде всего, конечно, сохраняются далеко He все города, существовав-
шие BO времена Римской империи. В эпоху расцвета городской жизни на
территории Италии было тысяча двести городов — сохранилось же,
примерно, несколько десятков, а может быть — и того меньше.

Видиуо, можно и нужно говорить о сохранении в Италии этой эпохи
города как общественного института. Но «сохранение» каждого конкрет-
ного города было весьма своеобразным, оно сопровождалось очень резкими
изменениями в его экономике и социальной структуре. Не следует стано-
виться на точку зрения итальянских буржуазных историков, определяю-
mux город с III в. н. 9., Kak место, окруженное стенами, и отсюда заклю-
чающих o ero континуитете. В трудах ряда авторов указывается, 4TO
порой население возвращалось даже в разрушенный город (Бреша) и он
продолжал существовать; что во многих городах сохранялось муници-
пальное устройство, муниципальный совет (Pum, Павия): отсюда делается
вывод, будто позднеримские города вошли в раннее средневековье в преж-
Hem виде. Ho даже эти историки He отрицают, что и в сохранивших-
ся городах происходил резкий упадок ремесла и торговли; эти города
аграризировались — главным занятием населения становится сельское
хозяйство, земледелие. Tax, Боньетти на конференции в Сполето назвал
Венецию единственным итальянским городом раннего средневековья, где
преобладающим занятием населения оставалась торговля.

В связи с этим встает такой вопрос: что же все-таки отличает города
Италии этого периода от позднеримских? Мне кажется, что главное от-
личие — упадок ремесла и торговли, продолжавшйися, правда, недолго:
начиная CO времени готских войн и реставрации византийской власти B—

Возникновение средневекового города 114
Италии n примерно до конца VII в., когда наблюдается новое оживление
экономической жизни.

Изменения происходили и в самом статусе города. Все больше утра-
чивали былое значение сохранявшиеся кое-где пережитки старых муни-
ципальных порядков — , напротив, возрастала роль феодальных сеньо-
ров города (графов, герцогов или епископов), что свидетельствует об из-
менениях в социальном характере итальянского города: в VI—VII Bs.
он становится постепенно городом феодальным.

Необходимо принять во внимание и еще одно обстоятельство. Видимо,
существенным фактором сохранения многих черт римских порядков в
Италии, а в особенности ремесел и торговли в отдельных городах и очень
быстром подъеме экономической жизни, который здесь начался заметно
раньше, чем в других странах Западной Европы, явилось развитие внешней
торговли, a именно — с Византией и Левантом. ' ж

Г. Л. Курбатов: В докладе М. Я. Сюзюмова поставлена очень
интересная проблема. В результате обсуждения, мне кажется, вырисовы-
ваются черты определенной принципиальной общности развития города
Kak на Западе, Tak, по-видимому, и в Византии, Грузии и Армении, вы-
являются очень важные моменты, которые следовало бы отметить. Прежде
всего, мне представляется, что очень существенным для решения проблем,
поставленных в докладе, является вопрос о собственных, внутренних
тенденциях развития позднеантичного города. Изменения, происходившие
в нем, мало изучены. В течение ряда десятилетий и ранневизантийский
город IV—VI ss. исследовали главным образом Kak центр товарного про-
изводства «вообще», в самом широком смысле, без особого внимания к ero
прямой зависимости от эволюции аграрных, поземельных отношений в
округе, местных экономических отношений. Отсюда, по-видимому, и на-
метившаяся тенденция говорить о прямом континуитете в развитии го-
рода в Византии — от античного к феодальному — и даже обосновывать
идею прямого врастания античного города в феодальное общество.

Новые данные, накопленные в послевоенные годы, в частности иссле-
дования недавнего времени, отчетливо выявили значение античных по-
лисных основ городской земельной собственности, мунидипального зем-
левладения в жизни города, показали, в какой мере OT них зависело
существование античного и позднеантичного города IV—IV ss. как цен-
тра ремесла и торговли. »

B своих последних работах известный 3HaTOK aHrwuHoro города
А. Джонс весьма резко подчеркивает значение аграрной основы поздне-
античного города, античной городской землевладельческой общины. Ис-
следования города IV—VI ss. неизменно показывают, ITO степень упадка
античной городской земельной собственности, муниципального землевла-
дения к IV в. сильно преувеличивалась в предшествующей историографии.
Все это заставляет в большей мере обратить внимание на позднеантичный
город, Kak Ha разлагающийся рабовладельческий полис, и более отчетливо
изучить основные линии его внутреннего развития.

Разложение рабовладельческих отношений вело к постепенному упад-
Ky античной городской формы земельной собственности и соответственно
к угасаною массы античных городов-полисов, являвшихся HE столько
центрами товарного производства, сколько основными общественно-
политическими ячейками античного мира, существование которых, однако,
неизбежно превращало их в центры ремесла и торговли — в города. На-
чавшееся со П в. сокращение числа античных городов шло в империи не-
прерывно. Если ge забывать о TOM, что городские общины были важнейшей
формой организации греко-римского рабовладельческого общества, ис-

112 Возникновение средневекового города

чезновение основной массы мелких полисов, по-видимому, можно pac-
сматривать как определенный показатель крушения рабовладельческих
отношений.

В настоящее время у нас Her оснований переоценивать и степень co—
хранения городов в Византии ГУ — УТ Bs. Новейшие исследования показы-
вают, что в это время происходили упадок большинства мелких городов
и концентрация экономической и политической жизни в крупных провин-
циальных центрах. У Hac есть все основания говорить о TOM, что это были
«структурные» изменения. К середине VII в. исчезла или утратила свое
прежнее «городское» значение основная масса мелких полисов.

С конца V—VI в. начинается упадок и более крупных городских
центров, продолжающийся yo конца VIII— начала IX s. В целом выри-
совывается весьма определенная общая линия развития городов — от
Британии (Шеппард w др.), Испании (A. Р. Корсунский и др.), Галлии
и Италии — до Византии (А. П. Каждан и др.), Армении (Г. Х. Саркисян и
др.), Грузии. Факты свидетельствуют, что повсеместно до VIII s. в той
или иной степени сохраняются остатки античных городов, но они постепен-
но отмирают. В какой мере их можно считать раннесредневековыми и
протягивать, BO всяком случае, для Запада, ниточку прямого континуи-
TeTa, через полтора-два столетия полного упадка городской жизни,
в VIII—IX вв.?

Процесс освобождения земельной собственности, сельской округи
из-под непосредственной власти города был одним из важнейших, но еще
малоизученных процессов развития позднеантичного, а отчасти и ранне-
феодального общества, поскольку варвары-завоеватели на начальном
этапе сохранили и использовали существовавшие формы организации
жизни местного населения, в TOM числе и городскую. Окончательное OT-
деление земельной собственности от города, установление и укрепление
господства независимого OT Hero землевладения, высвобождение деревни
из-под власти города — все это было прогрессивным процессом в поздне-
античном обществе, окончательно завершающимся лишь в раннефеодаль-
ную эпоху, необходимым предварительным условием, создававшим опре-
деленные предпосылки перехода деревни к начальному этапу феодаль-
ного развития.

Мы часто недооцениваем TO, в какой мере стабильность античного по-
лиса, полисного рынка, социальных отношений в полисе базировалась
на его господстве над округой, на существовании полиса как нерасчленен-
ного единства города и деревни при господстве первого над последней.
В связи с этим обычно не видят тех катастрофических для античного го-
рода последствий, которые имело установление и укрепление господства
независимого землевладения в деревне, знаменовавшее собой начало того
господства деревни (землевладельца, а в дальнейшем — феодала) над
городом, которое стало характерным для эпохи феодализма. Оно разру-
шало экономические устои античного города и укрепляло независимое
землевладение, усиливало ero самостоятельное значение в местной эконо-
мической жизни.

В связи с этим мы едва ли можем говорить и о неизменной городской
знати Византии IV—VI ss. В исследованиях последних лет BCe более от-
четливо вырисовывается, что именно в эти столетия происходило образо-
вание провинциальной землевладельческой знати — в известной Mepe
нового, переходного социального слоя. В качестве особой прослойки ее
не было в предшествующие столетия. Провинции существовали скорее
Kak объединения городов, а провинциальная знать, в TOM мере, в какой
можно говорить о ней, была лишь простой совокупностью представителей
муниципальной верхушки провинциальных городов. Только с ростом

Возникновение средневекового города 113
независимого землевладения в IV—V BB. ona формируется в качестве осо-
бого содциального слоя местных землевладельцев, независимых OT города
и городской организации, начинавших постепенно доминировать в социаль-
ной жизни провинции. Tor факт, что в Византии часть этой прослойки про-
должала жить в городе (она концентрировалась в крупных провинциаль-
ных городах), не меняет ее в известной мере нового социального характера
и существенного отличия OT старой, античной муниципальной аристокра-
tun. Ke отношение к городу было иным, и OHO должно быть тщательно изу-
чено. .

Упадок муниципального землевладения, античной городской земель-
HOM собственности обычно рассматривают только в связи c изучением
‚эволюцдии аграрных отношений, He учитывая влияния этой эволюции на
город и на изменения отношений собственности внутри самого города.
A оно чрезвычайно важно для понимания того, как в период раннего фео-
дализма город оказался целиком под властью местного феодала, епископа
и т. n. Основой античного города было господство `коллективной собствен-
ности общины внутри города; на этом базировалось ее реальное значение
в жизни города, реальные возможности руководства городским хозяй-
ством. С упадком n IV s. городской земельной собственности, связанного
с городом муниципального землевладения была подорвана He только аг-
рарная основа античного города, но и его городское общественное хозяй-
CTBO, что ускорило упадок массы мелких полисов Kak городов. Города
оказались вынужденными распродавать и свое внутригородское иму-
щество. В течение ГУ—УП вв. коллективная собственность городской 06—
щины внутри города также постепенно поглощалась, как это видно по дан-

‚ ным законодательства, частной, независимой собственностью землевла-
`дельцев, церкви, корпораций, государства. Город все больше становился
совокупностью владений частных собственников, независимых от антич-
ной городской организации, что вело к упадку общественного хозяйства,
затрудняло поддержание городского благоустройства.

Особенно интенсивно внутригородская и пригородная собственность
мелких полисов поглощалась церковью. Не удивительно, что епископ
постепенно становился реальным хозяином города. Все эти процессы
происходили в IV—VI ss. и BO многом подготавливали TO реальное поло- .

`жение, с которым мы сталкиваемся в раннефеодальном городе. Для нас
бесспорно превращение большинства городов в епархиальные центры, HO
главный пункт в обосновании преемственности — обязательное существо-
вание последних Kak городов в VII—IX вв.— Ham кажется совершенно
недоказанным. Наличие связанного с существованием епархиального
центра ремесленного производства eme He доказывает, что OH обязательно
был центром ремесла и торговли.

Что касается важных для государства городских центров, TO c утра-
TOW своих земель, своих собственных источников доходов, с разложением
экономической основы античного города, OHH превращались в «пенсио-
неров» государства. Hak показывают новейшие исследования uo истории
городских финансов, хозяйство даже цветущих торгово-ремесленных
городов поддерживалось в значительной мере за счет государственных
доходов. Эти города становились своего рода «царскими», «королевски-
MH», что, по-видимому, было характерно — BO всяком случае, Ha Ближ-
нем Востоке — для периода, переходного от рабовладельческого общества к
феодальному.

Распад античного города во многом облегчил варварские завоевания
V—VII ss. В этом отношении мы также должны отметить объективную
роль разложения старой античной городской организации. Это отчетливо
видно, например, Ha материале Антиохии второй половины VI s. К Tomy
8 Средние Beka, вып: 31

114 Возникновение средневекового города

‹ времени старое городское устройство, курии, возглавлявшие городское
самоуправление, утратили свое значение. В городе в руководстве го-
родскей кизнью идет боръба трех сил — крупных местных собственников,
которых все меныше волновали общие интересы города, церкви, стремив-
шейся упрочить свою власть над городом, и государства. В VI — начале
VII в. ни одна ns этих сил ne преобладала явно. Все это Beno к дезоргани-
зации обороны городов, которые из-за отсутствия единого руководства
не могли успешно ее организовать, так что города легко попадали в руки
варваров. Лишь в VIII B., когда в руководстве городскими делами окон-
чательно укрепилась власть государства, положение стало более стабиль-
ным. Все это в известной мере облегчило варварские завоевания, захват
варварами в VI—VII ss. множества городов и областей Византийской
империи.

Сейчас многие говорят о деструктивной, реакционной роли варварских
вторжений, HX отрицательном влиянии на развитие города. Однако при
этом нередко забывают, что Macca античных городов-полисов, существо-
вавших как форма организации рабовладельческого общества, исчезала
и неизбежно должна была исчезнуть с разложением рабовладельческих
отношений, a варварские вторжения и завоевания лишь ускорили этот
процесс.

Выдвигая тезис о TOM, что варварские завоевания катастрофически
подрывали и разрушали товарное производство, нельзя He считаться c
ero внутренней эволюцией как у варваров, Tak и в Византии к моменту
завоевания. Если говорить о Византии, To прежде всего по причинам
внутреннего порядка в V—VI BB. городское товарное производство при-
ходило в упадок. Несомненным является укрепление с IV в. деревенского,
поместного, особенно монастырского производства, местного рынка
«большой деревни» при крупном поместьи, монастыре, снижавших и
постепенно, по-видимому, сводивших на нет значение городского ремесла
и городского рынка в массе небольших городов. Все это, как и концентра-
ция знати в крупных городах, вело к постепенному упадку городского
производства мелких городских центров. В то же время, как показывают
новейшие археологические данные, для V—VI вв. нельзя недооценивать
и подъем ремесленного производства у соседних с империей народов. Это
сближение уровней экономического развития облегчило хозяйственное
включение византийских областей в состав варварских государств. Труд-
HO сказать, где складывались лучшие условия и перспективы для поддер-
жания и развития товарного производства.

С упадком рабовладельческих отношений приходил в упадок и антич-
ный город как центр товарного производства для окружавших его рабо-
владельческих имений. С развитием колоната, ростом хозяйственной са-
мостоятельности крестьян в IV—VI ss. складывались все более благо-
приятные условия для развития местного деревенского и поместного ре-
месла и рынка. Эти процессы продолжали развиваться в Византии и в
VII—VIII вв., сводя на Her торгово-ремесленное значение мелких город-
ских центров. Это развитие деревни, рост феодального землевладения
подготавливали последующее возрождение города в 1Х — Х вв., Ho уже на
новой, феодальной основе.

М. Я. Сюзюмов (заключительное слово): Я, конечно, не смогу
ответить на все замечания, хотя и хотелось бы ответить буквально на все.
Ho придется все же дать ответы общего порядка.

В первую очередь скажу о некотором непонимании континуитета. Mot
говорим тут Ha разных языках. To, что понятно, когда речь идет o сего-
дняшнем дне, делается непонятным применительно к эпохе феодализма.

Возникновение средневекового города 145
Приведу хотя бы такой пример. Bor город Москва: on был феодальным
городом, затем капиталистическим и далее стал городом социалистиче- — ,
ским. Здесь континуитет несомненен, прямая преемственность, прямое,
закономерное продолжение неоспоримо. Это явление само собой понят-
HO. Ha базе всех достижений прошлого — Kak говорил Ленин, выступая
против пролеткультовцев,— построена новая культура. Новое ваменило
старое на базе всех достижений старого, отбросив все то, что мешало про-
грессивному развитию.

Теперь мы возьмем город Братск. Он возник как новый город и не имеет
ничего общего CO старым, возник на голом месте. Hak мы можем рассма-
тривать город Братск? Это совершенно новый город, не имеющий ника-
кого континуитета? — Ничего подобного! Uex принципиально отличается
Братск от Москвы? Тот — социалистический город и этот — социалисти-
ческий город! — Ничем они в данном смысле не отличаются.

Приведу еще один пример — основание нового города на пустом месте
в Монголии, в стране, где капитализм не получил развития. Там построен
социалистический город, построен потому, что общественный институт
социалистического города был уже налицо. Можно ли говорить о TOM,
что монголы перепрыгнули через определенную стадию развития сами,
He имея никакого континуитета, He считаясь с теми достижениями, ‘ кото-
рые имелись, что OHM построили социалистический город в результате
самостоятельного развития?— Her, и здесь континуитет был привнесен.

Вот это, собственно, я и хотел сказать о городах раннего средневе-
ковья в Западной Европе. В Саксонии феодальный город возник на базе
очень примитивного сакрального центра. Почему так произошло? —
Потому что город как институт со всеми изменениями, которые происхо-
дили в раннем средневековье, был уже налицо.

Я говорил относительно роли общественных институтов. Город —
один из HHx. Я не касался таких общественных институтов, как монасты-
PH, роль которых очень велика; я говорил только о городе Kak об обществен-
HOM институте. Ведь город представляет собой особого вида поселение:
он является и правовой, и экономической категорией. Город в противо-
положность деревне представляет особую сущность. Недаром на протя-
жении всей истории существовала разница между «деревенским» и «город-
ским». Нельзя одной чертой, одним признаком определить отличие города
от деревни, продолжающее сохраняться и до нашего времени. Kak всякий
общественный институт, город co своей культурой выполнял в обществе
мобилизующую, направляющую и организующую роль. Поскольку го-
poy уже существовал в раннее средневековье, уходившие из деревни ре-
месленники знали, что такое город, как он организован, знали, куда
устремляться для развития ремесла. Эта направляющая, мобилизующая
и организующая роль города имела громадную силу. Она была основана
на том, что город впитывал в себя те достижения прошлого, без которых
невозможно было продвигаться вперед.

Ho ero — kak бы методологическая предпосылка. Мне возражают:
средневековый город построили беглые крепостные. Я не отрицаю роли
ремесла. Ведь я как раз и утверждаю, что генезис города является резуль-
татом необходимости существования непроизводственных профессий.
Но оно естественно связано с наличием обслуживающих профессий; сле-
довательно, в городе должны были создаваться те или иные виды реме-
сел. Таким образом, отделить центры непроизводственных профессий от
ремесла невозможно.

Конечно, некоторые городища, которые можно считать уже предше-
ственниками города, могли извлекать выгоды из ремесел, связанных c
деревней, nytem сбора дани, HO все же город определяется наличием

£ 8*

116 М. Я. Сюзюмов

‚производства городского Tula, обслуживающего потребности непроиз-
водственных профессий, и нельзя сказать, что одно наличие непроизвод-
ственных профессий составляет основу города. Непроизводственные про-
фессии могут быть и в других общественных организациях. Город нельзя
определять каким-то одним компонентом. Это очень сложный обществен-
HB институт, который обнаруживает различие между горожанами и
деревенскими жителями в области культуры — в первую очередь, в об-
ласти нотребления материалов и UX качества, BO вторую,— и т. д., так
что в понятие «TOPO» нужно включать целый ряд компонентов.

Вопрос о праве, конечно, один из основных. Обратимся к монасты- .
рям. Мною получены три записки о значении монастырей, об этом упоми-
налось и в выступлениях. В тезисы мне не удалось включить раздел о
монастырях. Монастырь, конечно, является средоточием непроизводствен-
ных профессий. В свое время он был центром для лиц умственного труда,
он был также и центром ремесел, и центром торговли. Налицо почти все
компоненты города, но только «почти». Правовой момент здесь иной. Мо-

` настыри He были административными центрами, они He были агентами
государственного управления, в них не осуществлялся суд. Если он здесь
и OH, TO лишь no вопросам семейного права, HO и в этом отнощении MO-
настыри He располагали такими правами, какими обладал епискоц. Нельзя
поэтому считать монастырь центром публичного права, каким являлся
даже самый маленький город. ,

Теперь относительно постройки города ремесленниками. Конечно,
товорить о TOM, что ремесленники задумали и создали город — неверно.
Для ремесленника нужна клиентура. Развитие ремесла — это есть cau—
sa efficiens. Ho без наличия клиентуры город He создавался. To, что порт-
ной заказывает у сапожника, а сапожник у портного — еще не является
основанием для создания города; такое выделение ремесла может быть
только в деревне, а He в городе. Клиентура — это conditio sine qua non
для основания города. *

' Вопрос o клиентуре всегда нужно иметь в виду при изучении генезиса
жорода Kak производственного центра. Для создания города нужны oco—
`бые условия: или клиентура, или возможность сбыта на широкий рынок
в приморских портовых центрах, Ha речных путях и т. m. Если учесть это _
‚обстоятельство, я думаю, отпадут некоторые сомнения в отношении не-
жоторых положений моего доклада, высказывавшиеся здесь.

Относительно города как центра непроизводственных профессий,
Конечно, это He значит, что непроизводственные профессии He могли быть
сконцентрированы в замке. Замок — также центр непроизводственных
профессий и даже иногда центр превращения в товар продуктов сельского
хозяйства; но он не создает противоречий между горожанами и деревен-
скими жителями.

У меня требовали дать краткую дефиницию города; нужно помнить,
что при любой KpaTKOCTH, тем He MeHee, требуются и определения, и ар-
гументация. Самое краткое определение города такое: город — это пре-
мимущественный центр экономики и культуры. При этом экономику сле-
дует понимать с учетом условий того времени. Видеть в ее основе только
одну производственную сторону — этого eme недостаточно. Одна произ-
водственная деятельность, если OHA He дополняется созданием рынка,
развитием денежного обращения вряд ли имеет возможности для даль-
нейшего роста. Без этих дополнительных условий многие общества засты-
вали, достигнув определенного уровня. Tak было и в Азии, и в Африке,
и кое-где в Европе.

Остановлюсь теперь на вопросе, который очень OCTPO звучЧал в выступ-

‚лениях: как нужно понимать континуитет? Означает ли признание конти-

» Возникновение средневекового города ` 417

нуитета, что в средневековом городе все зависит OT античного города и

‚ дальше никакого развития нет? Я намеренно оттенял мысль, ITO конти--

нуитет He отвергает революционных сдвигов, что диалектическое пони-
мание континуитета предполагает именно наличие таковых.

Возьмем в качестве примера судьбы средневекового города. Конечно,
он не сразу перешел в средние века от города Перикла. Античный город
находился в процессе движения, а движение связано c диалектическим
процессом отрицания. И мы видим, что в позднеантичное время этот эво-
люционный рост города достиг такой ступени, когда началось отрицание..
Уже в позднеантичном городе мы можем видеть это отрицание.

Bor город IV s. Курии приходят в упадок, городское землевладение:
сокращается. Вместо прежних афинских ремесленников, у которых pa-
ботали главным образом их рабы, мы видим свободных ремесленников,.
трудящихся. Точно Tak же в папирусах позднеримского времени много
говорится о свободных промыслах. Сохранились папирусы, rye pews
идет о найме, 06 объединениях ремесленников. В IV s. о свободных pe-
месленниках писал, например, Либаний.

Здесь начинается отрицание, которое ведет уже к новому строю. В нед-
рах старого развиваются ростки нового. Но для этого, конечно, необхо-
димо крупное политическое и идеологическое движение в обществе. Tar
происходят глубокие сдвиги, оформленные христианизацией.

Возьмем город Константинополь. В V »s. болышинство ремесленников
находилось там в зависимости у знати. Но в «Книге эпарха» (Х в.) мы ви-
дим уже свободное ремесло.

Варварский строй с отрицанием всех TeX порядков, которые существо-
вали в Римской Империи, война kak промысел (что было также характер--
HO для варваров), «котелок», презрение к гражданскому праву — »ce
это привело к TOMY, что деревня утратила возможность принимать широкое
участие в товарных отношениях. И это нанесло непоправимый вред го-
роду.

Ero упадок становился неизбежным. Ho тенденция K упадку была и в
римском городе. Как известно, в позднеримском обществе развитие про-
изводительных CHI создало определенные преимущества для мелкого, са-
мостоятельного хозяйства. Крупное производство, основанное на раб-
стве, сделалось нерентабельным. A мы знаем, что мелкое производство
имеет очень незначительную товарность. Поскольку снизилась товарность.
сельскохозяйственного производства, постольку, конечно, уменьшились-
и возможности развития города: главная масса товарной продукции была:
в TO время сельскохозяйственной (зерно, оливковое масло, вино, льняные:

_ ткани и т. п.). Переход к мелкому хозяйству сказался в первую очередь
на положении античного города. Ou неизбежно приходил B упадок..

Ho упадок города He означал ero уничтожения как общественного ин-
ститута. Город продолжал существовать. Традиции города носились,
Kak говорится, в воздухе. Они сопутствовали тем изменениям, которые
произошли в это время. И ремесленники, бежавшие из крепостной дерев-
HU, знали, что существует городская жизнь.

Представление о континуитете основано на признании того, что исто-
рия является и единым, и противоречивым процессом. Говоря о возник-
новении саксонского города, я обращал внимание именно на TO, каким
образом он получил необходимый континуитет для дальнейшего разви-
тия. Здесь, конечно, колоссальную роль сыграл епископат. Даже в Ислан-
дии епископат имел громадное значение для создания такого же города,
хотя и в миниатюрных размерах, Kak в Германии и в Польше.

Здесь был задан вопрос: был ли город аграрным центром в раннее
средневековье? Я ечитаю этот вопрос совершенно излишним. Kak может

118 М. Я. Crostomoe

быть поставлен такой вопрос, когда товарность основана была главным
образом на производстве сельскохозяйственного продукта? Каждый город
должен был иметь аграрный характер, иначе он He On бы городом. От-
сюда — вопрос о пригородах. Ведь везде в средние века были пригороды.
Археологи показывают, что их имел любой средневековый город. У меня
есть статья относительно пригородов в Византии. Города в средние века
так или иначе были тесно связаны с сельским хозяйством. Вероятно,
жаждый ремесленник мог иметь участок земли и члены его семьи работали
TaM. B средние века все участвовали в ведении натурального хозяйства —
все, вплоть до императриц и королев, которые сами ткали и вышивали.
Ничего удивительного в этом нет. И говорить, что город поэтому был
уже He городом, a аграрным центром, абсолютно He приходится.

Основное для изучения раннего средневекового города — это просле-
дить, как превращался продукт натурального хозяйства в товар. При
развитой торговле обязательно наличие гражданского права. Город осу-
ществлял правовую защиту. Город и горожане имели особую правозащиту,
иную, чем крестьяне в деревне, в поместье. Эту особенность города как
правового нститута, конечно, необходимо иметь в виду.

Я Ont хотел ee коснуться вопроса, no которому выступал здесь
А. П. Каждан, правда, в несколько шутливом Tone. Я считаю, что надо
сначала изучить определяющее, общее, сущность, а затем уже специфику.
Возражение А. П. Каждана неудачно в том отношении, что подчас для
научных целей начинали именно с выявления «общего между человеком
и обезьяной». Когда Гален создавал античную медицину, вивисекция была *
недопустима. A Kak же изучать внутренние. органы человека? M on, Hc—

`ходя Hs наличия общего у человека и обезьяны, построил античную ме-
дицину. Везалий продолжал развитие медицины, но уже выясняя раз-
личия и специфику человека. Так что и в этом случае для науки оказа-
лось ценным общее, а не различия.

Несколько слов в отношении аналогий. Это важный методологический
вопрос. Но можно ли сравнивать явления одной стадии развития чело-
вечества с явлениями другой стадии? Можно ли, например, сравнивать
положение военного дела в древних Афинах с его состоянием в средневе-
ковом Риме? В свое время такое сравнение считалось у нас недопустимым.
Но если мы не будем делать таких сравнений, если мы не будем изучать
условия, в которых происходит то или иное явление в разных формациях,
TO Kak мы придем к выводу о наличии закономерностей, выходящих за
рамки одной формации? Конечно, нужно использовать всестороннее срав-
нение аналогичных явлений в разных формадиях.

Нужно также иметь в виду, что, когда какой-нибудь институт соз-
дается, он развивается mo своим закономерностям, по своей внутренней
логике, и этот процесс происходит в условиях определенной борьбы с влия-
ниями других закономерностей. Bot, например, товарное обращение. Воз-
никнув, OHO развивается по своим закономерностям, HO на него оказывают
влияние другие закономерности данной формации — и они вносят в него
различные изменения.

Можно ли вести исследование, исходя Ma признания единой законо-
мерности для данной формации: в античное время действовала, мол,
©одна закономерность, в период феодализма — другая. Нужно иметь в
виду разные закономерности, которые в свое время оказывали стимули-
рующее или задерживающее влияние на закономерности, вытекавшие
43 самого способа производства. Эта сложная система различных законо-
мерностей и является основой для анализа такого общественного инсти-
тута. как город.