ЧИСТОЗВОНОВ
, ИСТОРИОГРАФИЯ '
H ПРОБЛЕМЫ МАРКСИСТСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
НИДЕРЛАНДСКОЙ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ XVI в.

Нидерландская революция XVI s. была первой na победоносных ран-
Hux буржуазных революций, заложивших на европейском континенте
основы политического господства восходящего класса буржуазии и завер-
шилась созданием первой в мире буржуазной республики — Соединенных
провинций (Голландия). Этим определяется ее место как одного из круп-
нейших исторических событий.

В настоящем кратком очерке невозможно даже в сжатой форме оха-
рактеризовать состояние исследований mo проблеме в целом. Придется ;
ограничиться — в первой части статьи — лаконичной оценкой некоторых
основных направлений только нидерландской и бельгийской историогра-
фии, XOTA, разумеется, автору ясны все минусы такого решения вопроса.
Вторая часть очерка имеет своей целью наметить основные задачи маркси-
стского исследования истории нидерландской революции.

Начало нидерландской и бельгийской историографии данной темы
восходит к XVI s. Многочисленные хроники «восстания нидерландцев
против Испании», несмотря на разнообразие присущих им политических
оттенков, принадлежат, в сущности, к двум основным направлениям -—
кальвинистско-патриотическому и католическо-происпанскому.

Среди национальных хроник кальвинистско-патриотического направле-
Hua XVI в. могут быть выделены no крайней Mepe четыре: Эмануэля ван
Метерена 1, Питера Бора ?, Жана Лепти 3 и Анонимные мемуары, автор-
ство которых установлено лишь недавно *. Создатели этих хроник —
бюргеры-кальвинисты. Кальвинизм для них — направляющая сила вос-
стания и освободительной войны, а принц Оранский — ee признанный / /
вождь и руководитель. Все эти хронисты уделяют большое внимание

1Emanuel Meteraneus. -Historia oder eigentliche und warhafftige
Beschreibung aller fiirnehmen Kriegshandel, gedenckwiirdigen Geschichten und Thaten..., —
1600. Здесь и в ряде других случаев ссылки на источники и литературу, в целях боль-
mei доступности аппарата, даются на переводные или изданные на распёостраненпых
европейских языках публикации, имеющиеся в книгохранилищах CCCP. Специали-
стам оёшшнальине издания известны. *

* Piet er Bor. Oorsprongk, begin ende aenvang der Nederlantscher oorlogen,
beroetren ende burgerlijcke oneenicheyden. Leyden, 1621.

3 J. Е. Le Petit. La grande chronique ancienne et moderne de Hollande, Zélande,
Vest-Frise, Overissell et Groeningen, t. II, Dordrecht, 1604.

4 Mémoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas, par J. B. Blaes et A. Hen-
ne, t. I—V. Bruxelles, 1859—1866; F. Prism. Dr. Gilbert Roy, schrijver der «Mémo-
ires anonymes sur les troubles des Pays-Bas». Antwerpen — Utrecht, 1942.— «Medede-
lingen van de Koninklijke Vlaamse Academie van Wettenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van Belgie», К1. der Letteren, Jg. 4, № 2. В. A. Ve r m a s er e n. Dr. Gilbert
Roy of Regius, un gunsteling van Prins Willem van Oranje,—«Bijdragen voor de
Geschiedenis der Nederlanden», Deel XI, 1956.

° 273 A. Н. Чистозеонов I
выступлениям народных MACC, морских и лесных гёзов, городским и
крестьянским движениям, хотя порой и дают массам нелестные характе-
ристики (в частности, bop) *. Они считают восстание против Испании
правым делом, возмездием иноземному деспотизму и погрязшей в идоло-
поклонстве «римской блуднице» — католической церкви. Вместе с тем
воззрениям авторов этих хроник присущи различные оттенки: ван Мете-
рен — ортодоксален, Бор — сторонник умеренного кальвинистского те-
чения, возглавлявшегося Дирком Коорнхертом, и т. д. Особняком стоит
Эферард ван Рейд $ — также умеренный кальвинист, но тесно связанный
службой с Оранским домом и потому создавший панегирическое сочине-
ние, прославляющее Вильгельма Оранского как своего рода мессию, к
голосу которого, однако, мало прислушивались.

Католическо-происпанское направление наиболее ярко представлено
в XVI в. в таких сочинениях, xax рифмованная хроника испанца Пед-
po де Падилла ', восхвалявшая кровожадного карателя герцога Альбу
и его подручного Варгаса, и посвященная Александру Фарнезе хроника
нидерландского католика Флоренция ван yep Хаара 5, считавшего
виновником всех мятежей «бесстыдного честолюбца» принца Оранского
и ero приверженцев, чьим козням противостояли Филипп II и католи-
ческая церковь. К тому же направлению принадлежит сочинение италь-
янца-иезуита Фамиано Страда?, в котором матерью всех нидерланд-
ских мятежей объявлялась ересь, сочетавшаяся с корыстолюбием и често-
любием местной знати и ee вождя‚ Вильгельма Оранского: последний ис-
пользовал все свои таланты и пороки, чтобы стать сувереном Ни-
дерландов. Еще более сгущены краски в хронике фанатичного нидер-
ландского католика Понтия Хёйтеруса 1: он изображал события нидер-
ландской революции своего рода апогеем многовекового конфликта
между династиями Нассау и Габсбургов, а принца О ранского — опасней-
шим еретиком и интриганом, ввергшим страну в пучину бедствий.

В XVII—XVIII ss. противоборство этих двух главных историографи-
ческих направлений в Нидерландах продолжалось, HO внутри каждого
из них заметно усилилась политическая нюансировка. Объясняется это
тем, что усложнилась и приобрела иные оттенки внутриполитическая
борьба в республике. Постепенно изменялся и характер войны, которая
после возобновления в 1621 г. все больше превращалась из войны осво-
бодительной в составную часть общеевропейской Тридцатилетней войны.
Хроники теперь составлялись уже не участниками и очевидцами собы-
тий; их авторы опирались исключительно на документальный материал
или почти только на Hero. Усилилась тенденция к осмыслению и o6o6—
щению событий, HO делалось это чаще всего с учетом уже приобретенного
опыта и с привнесением в историю XVI в. мотивов социально-политиче-
ских коллизий XVII—XVIII вв.

Важнейшими сводными хрониками, постепенно обретавшими опреде-
ленные исследовательские .черты, были сочинения Питера Хоофта !,

5 E. K u tt n e r. Het hongerjaar 1566. Amsterdam, 1949, blz. 65. В частности по-
этому в буржуазной историографии чаще ссылаются Ha Bopa, чем на трех других упо-
мянутых кальвинистских хронистов.

* Everhard van R e y @. Voornaemste gheschiedenissen inde Nederlanden,
1566—1701, Arnhem, 1626.

7Pedro de Padilla. Romancero, Madrid, 1583.

156 Florentius van der Haer. De initiis tumultuum Belgicorum. Dvaci,
*Famiano Strada. Histoiredela guerre de Flandre, t. I, П. Paris, 1652.
Pontus Heuterus. Rerum Austriacarum et Austriaco-Belgicarum libri

XVIII.— In: «Opera historica omnia». Lovanii, 1651.

11 Р. C. Hooft. Nederlandsche historien. Amsterdam, 1677.

Проблемы, исследования_ нидерландской революции 279
Гуго Гроция (Хуго ge Хроот) ** и Яна Вахенаара }*. Два первых — пред-
ставители правящей регентской олигархии — жили в гуще политических
конфликтов; оба были гуманистами-либертинами !*, сторонниками ари-
стократической формы правления, питавшими известные симпатии K
монархическим институтам. Отсюда HX скепсис по отношению к ортодок-
сально-кальвинистской оппозиции и народным MaccaM, примирительная
позиция к католицизму. Tem ge менее Гуго Гроций, ближайший сподвиж-
ник ‘ Олденбарнефелта, кончивший жизнь в эмиграции, на службе у
иноземных MOHAPXOB, критичнее оценивал деятельность Оранской ди-
настии, чем преуспевавший под ее эгидой до конца своих дней Питер
Хоофт.

Демократические тенденции потускнели, но не исчезли в их хрониках.
Сохранились они и в сводной хронике Яна Вахенаара 15 — архивиста
Амстердама, испытавшего влияние политических идей прогрессивной
французской философии XVIII в. В этой хронике немало страниц посвя-
щено описанию героической борьбы нидерландских народных масс рево-
люционного периода.

В то же время эволюция кальвинистской партии, которая из главной
направляющей силы революции и освободительной войны превращалась
в шумную, HO все менее влиятельную оппозицию в республике, Bce более
очевидное ее вовлечение в фарватер оранжистской политики, постепенно
изменяли ее лицо. Революционность перерождалась в религиозный дог-
матизм, сужалась политическая перспектива, множились бесплодные кон-
фликты, внутренние расколы, падал былой авторитет. Все ato (в сочета-
нии с другими факторами) постепенно укрепляло позидии католитиче-
ской партии, получавшей новые точки опоры, что сказалось и на католи-
ческой историографии XVII—XVIII ss.

Наиболее яркими образцами ее в ХУП в. были хроники патера-иезуи-
та нидерландца Августина ван Тейлингена !5, подвизавшегося в качестве
преподавателя колледжей и духовного наставника в Маастрихте, Брюгге,
Брюсселе, Амстердаме, и фанатичного католика Франца фон Дюссельдор-
фа '. Для обоих центральной проблемой нидерландской революции и
освободительной войны была борьба католидизма против ереси. Ван
Тейлинген дает подробное перечисление всех «кальвинистских зверств»
и тщательно аргументированную апологию католицизма. Зачинщиком
«еретического бунта» изображается принц Оранский, искусно маскиро-
вавший личное властолюбие посулами общего благоденствия всем своим
приверженцам. .У фон Дюссельдорфа восстание против Испании расце-
нивается как прямой мятеж против сил небесных, повстанцы изобража-
ются «рабами сатаны», a Вильгельм Оранский.— исчадием aja, куда
якобы и была ввергнута душа принца сразу после его гибели.

166212 H. G r otiu s. Annales et histoires des troubles des Pays-Bas. Amsterdam,

13 J. W a g e n a a r. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Niederlande, Bd. I—
IV. Leipzig, 1756—1765.

14 Либертинами тогда именовали приверженцев TOTO течения внутри кальвини-
стской церкви, которое порицало «нетерпимость» ортодоксального кальвинизма, при-
зывало K смягчению некоторых ero догматов H T. п.

15 Прежние историки,— писал Вахенаар,— описывали преимущественно жизнь
и деяния государей, я же хочу написать He историю князей, a историю народа
(J. W a g e n a a r. Allgemeine Geschichte, Bd. I, 5. bs).

1* Au g ustijn van Teylingen. Opcomste der Nederlandsche beroerten
door ein liefhebber der waarheydt ende der sielen saligheydt, 1642.

17 Ora хроника до конца XIX в. оставалась неопубликованной, и Р. Фройн one-
нивал ее Kak отражение крайнего католического фанатизма (cm. Fr. D u s s e 1 d o r—
pius. Annales, 1566—1616. ’s-Gravenhage, 1894.— Uittreksel, uitg. met inleiding ,
door В. Fruin).

280 А. H. Tucroseonoe

В период острой борьбы ye Burra co статхаудером Вильгельмом II
католические мотивы нашли свое отражение и в исторических хрониках
антиоранжистской регентской партии ‹«истинной свободы». Пример это-
му — публицистическое сочинение О. Ойтенхагена !9, где дается резко
критическое и пристрастное изложение истории статхаудерата в республи-
ке и развенчивается кальвинистская традиция,`воздающая неумеренные
похвалы основателю династии Вильгельму I. Ha основании доводов,
заимствованных Ma католических источников, утверждается, что Виль-
гельм I был лишь безграничным честолюбцем, ханжой и двуличным инт-
риганом, He останавливавшимся HH перед чем ради укрепления личной
власти.

Своего рода итоговой для XVIII в. является хорошо известная «Исто-

f рия отпадения Нидерландов» Ф. Шиллера !9, B которой идеи француз-
ской просветительной философии переплелись с революционными устрем-
лениями прогрессивных кругов Германии (источниковедческую базу шил-
леровского труда составила в основном хроника Яна Вахенаара).

В XIX в., в частности в первой ero половине, в идейно-политической
живни Нидерландов — и Европы в целом — произошли важные изме-
нения, которые умножили, усложнили и отшлифовали методологические
и политические грани историографии проблемы, отодвинув на второй
план, хотя и He устранив, влияние конфессионального элемента. В лице
таких нидерландских историков-кальвинистов, Kak В. ван Билдердайк *°
и Х. Хрун ван Принстерер 2!, наиболее отчетливо представлена юридиче-
ская школа. Вместе с rex в их концепциях отразилась почти двухвековая
эволюция определенного крыла кальвинистской партии, ставшей ns
партии радикальной оппозиции в республике верноподданнической сто-
ронницей королевской династии Оранского дома. *

Согласно монархической концепции Билдердайка, у которого идеи
Кальвина и гугенотских монархомахов переплетались с учением о есте-
ственном праве, лишь дворяне в XVI ». обладали прирожденным правом
сопротивления королю; горожане же и городские корпорации были про-
стыми подданными. Поэтому суверенитет в республике олицетворялся не
Генеральными штатами, а статхаудерами Оранской династии, передавав-
шими от своего лица этому представительному учреждению функцию уча-
стия в управлении страной. В личном плане изображается и революцион-
ный конфликт: как столкновение принца Оранского — государственного
деятеля нового типа, веротерпимого, просвещенного и верящего в боже-
ственное провидение, с клевретом абсолютного монарха — Гранвеллой.

Х. Хрун san Принстерер, ученик Билдердайка, был He только исто,
PHKOM, HO и политическим деятелем право-консервативного направления

18 }. J.U ytt en h a ge De Mist. De Stadthouderlicke Regeeringe in Hollant
ende West-Vrieslant. 1662; idem. De gulde Legenden Van de Stadthouders in Hollandt «
ende West-Vrieslandt. Amsterdam, 1663. ^

19 F,Schiller. Geschichte des Abfalls der Vereinigten Niederlande von. der .
spanischen Regierung. Bd. I—IV. Leipzig, 1788—1810. :

10 W.van Bild er di jk. Geschiedenis des Vaderlands. Amsterdam, 1832—
4853; о nex см.: L. J. Rogier. De geschiedscrijver Bilderdijk.— «Annalen Thijmgeno-
otschap», 1956; P. G e y 1. Een eeuw strijd om Bilderdijk.— Studies en Strijdschriften, :
Groningen, 1958; и ap.

21 G. G ro e n van Prinsterer. Handbook der Geschiedenis van het Vader-
land. Leiden, 1846; idem. Ongeloof en Revolutie. Amsterdam, 1868; cm. о nem: А. C. L e—
endertz. De grond van het overheidsgezag in de antirevolutionaire staatsleer. Am-
sterdam, 1911; A. Kui ae r. Antirevolutionaire staatkunde. 1916; H. S m i t s k a m p.
Groen van Prinsterer als historicus. Amsterdam, 1940; Z. W. S neller. Groen van
Prinsterer en Fruin.— «Mededelingen der Koninklijke Nederlandsche Academie van We-
tenschappen». afd. Letterkunde, N. reeks, d.12, N 12. Amsterdam, 1949; Н. 5 mit-
skamp, H.J.Smit, A.A.van Schelven. Groens «Ongeloef en Revoluties.
Wageningen, 1:49.

Проблемы исследования нидерландской революции 281
приверженцем конституционной монархии. Начал он со службы при дво-
pe, а после 1830 г. перешел на должность заведующего королевским архи-
BOM, посвятив многие годы публикации документов ??. В период 1848 —
1864 rr. Хрун »ax Принстерер — организатор и руководитель TAK назы-
ваемой антиреволюдионной партии, свергшей первый, а затем и второй
кабинеты либерала Торбеке.

Ilo своим методологическим взглядам Хрун ван . Принстерер был по-
следоватёльным идеалистом. Согласно ero кондепции, изложенной в ра-
боте «Неверие и революция», идеи безбожия подготавливают революции.
Весь исторический процесс резюмируется в истории государственного
права, которое подразделяется Ha два основных типа: революционное
право — априорное, абсолютизирующее принцип общего блага и подчи-
няющее этому авторитарному началу всю духовную жизнь общества и
индивида; антиреволюционное, естественное, исторически складывающе-

еся nre» ,KOTOpoe включает в себя в качестве основы нормы священного
писания, исторические традиции и противостоит первому Kak некая пози-
тивная категория. Опираясь на него, разные группы общества и образу-
ющие UX индивиды противопоставляют себя «государственному абсолю-
тизму». XpyH Baw Принстерер механически воспринимал кальвинист-
скую интерпретацию Библии; решающую роль он отводил божественно-
му произволу и потому был прямолинейным и последовательным идеали- —
стом. Экономическую историю он просто игнорировал, а социальным фак-
торам отводил подчиненное место. Принц Оранский был для него борцом
за кальвинизм против безбожного абсолютизма Филиппа П, «героем веры».

Либерально-кальвинистскими оппонентами Хруна ван Принстерера
были Р. Бакхёйзен ван ден Бринк и Р. Фройн. Бакхёйзен — один из осно-
вателей журнала «De Gids», либерал левого направления, почитатель ;
французской культуры, эмигрировавший mo политическим мотивам в
1848—1851 rr. В методологии это — субъективный идеалист, приверже-
нец идей немецкого философа и теолога Шлейермахера. Хороший фило- — —
лог, знаток архивов и богословия, Бакхёйзен ван ден Бринк написал
много работ по отдельным вопросам истории нидерландской революции 7°,
в которых на первый план выдвигал ее общенациональный и освободи-
тельный характер. Отвергая возврения Хруна ван Принстерера, он со-
глашался с ним лишь в одном — в отделении Реформации (рассматривае-
мой им как чисто религиозное явление) от революции. Не создав своего
целостного представления о нидерландской революции, Бакхёйзен Ban.
nen Бринк брал за образец концепцию либерально-кальвинистского
американского историка Toro времени Д. Л. Мотлея, чью книгу ** он
перевел на нидерландский язык, снабдив комментариями.

С иных позиций, чем Бакхёйзен ван ден Бринк, критиковал Хруна
Ban Принстерера профессор Лейденского университета, правый либерал
Р. Фройн, оставивший многотомное собрание исследовательских, научно-
популярных и публицистических работ ?5. Ox был приверженец идей пози-

? G. G r o e n van Prinsterer. Archives ou Correspondance inédite de 1а maison
d’Orange Nassau, v. 1—8. Utrecht, 1835—1908; и др.

?5 R. С. Bakhuizen van den Brink. Studien en Schetsen over de Va-
derlandsche geschiedenis en letteren, @. 1—4. ’s-Gravenhage, 1863—1877; idem. Car-
tons voor de geschiedenis van den Nederlandschchen Vrijheidsoorlog. ’s-Gravenhage,
1891—1898. Cu. о нем: М. Sab be. Peilingen. Antwerpen, 1935, blz. 106—126. С. С о 1—
mion. В. C. Bakhuizen van den Brink, een markante persoonlijkheid. Rijswijk, 1950.

24 D. L. Motley. The rise of the Dutch republic. New York, 1856 (pycck. перевод:
Д. Л. Мотлей. ИстоРпя Нидерландской революции и основания провинций Соеди-
ненной республики, т. I—III. СПб., 1865—1871); idem. History of the United Net-
herlands, vol. 1—4. The Hague, 1860—1867.

* В. Fruin. Verspreide geschriften, @. 1—10. 's-Gravenhage, 1899—1905.

282 A. Н. Чистозвонов

тивизма и «социального дарвинизма», признавал закономерный и детер-
минированный характер исторического процесса, а цель его изучения
видел в выявлении причинно-следственных связей. Фройн придавал боль-
moe значение практике, «опыту», выдвигал на первый план «объектив-
ность» исследования, понимаемую в духе Л. Ранке, которого очень высо-
KO ценил. Отрицая идеалистический монизм, противопоставляя ему прин-
цип комплексного исследования, уделяя видное место экономике, Фройн
выступал как прогрессивный для того времени ученый, хотя и был непо-
следователен и эклектичен.

Исходя из своих методологических принципов молодой Фройн дал
сокрушительную критику исторических построений и политической про-
граммы Хруна ван Принстерера, оценивая первые Kak «библейско-истори-
ческие», а вторую Kak «ретроградную» 7°,

Концепция нидерландской революции наиболее подробно раскрыта
Фройном в двух ero монографиях: «Пролог Восьмидесятилетней войны» и
«Десять xer Восьмидесятилетней войны» 2’. Изложение событий в них,
внешне объективное, на самом `деле весьма тенденциозно. В «Пролоте...»
ведущая роль отведена оппозиционному дворянству и Вильгельму Оран-
скому, в «Десяти годах...» — богатому бюргерству , буржуазии, регентам,
Морицу Оранскому. Вообще в этих работах большое место занимает раз-
бор фактов, относящихся к сфере государственно-правовой w. политиче-
ской истории. Народные массы появляются порой на заднем плане в виде
безликой «толпы», которая нередко награждается весьма нелестными эпи-
тетами — «чернь», «разнузданная Macca» и т. п. 2°; этим воспользовался
позднее ницшеанец В. Байфанк, упрекавший Фройна в TOM, что он пре-
вратил историю в академический зал или комнату совета, куда поместил
народ, вместо того, чтобы заставить историю жить в народе *°. Ha первое
место у Фройна выдвигался национальный аспект восстания 39 и объеди-
нительная политика принца, выступавшего как воплощение националь-
ного, религиозного и гуманистического идеала; социальной стороне со-
бытий, наоборот, уделялось очень MAIO внимания, а CAM термин «рево-
люция» заменялся бессодержательным названием — «Восьмидесятилет-
няя война». Эти исторические представления отражали, в известной мере,
процесс политического поправения Фройна. Как утверждает И. Смит,
революции 1848 г. быстро излечили нидерландских либералов от их оппо-
зиционных наклонностей, cam же Фройн постепенно эволюционировал OT
либерализма к монархизму 31.

Торжество политической реакции в Нидерландах после поражения ев-
ропейских революций 1848 г. и сползание либерально-кальвинистских
историков на монархические позиции помогли активизироваться като- 8

26 В. Fruin. Het anti—revolutionaire staatsregt van Mr. С. Groen van Prinste—
rer ontvovd en beoordeeld. Amsterdam, 1853; idem. De anti-revolutionaire bezwaren
van Mr. С. Groen van Prinsterer tegen onzen staat en onze maatschappij overwogen.
Amsterdam, 1854.

27R. F ruin. Het voorspel van den Tachtigjarigen oorlog. Verspreide geschriften,
@. I, blz. 266—449; idem. Tien jaren uit den Tachtigjarigen oorlog, 1588—1598. Am-
sterdam, 1864.

25 Z. W.Sneller. Groen van Prinsterer en Fruin, blz. 51.

я 29 J, W.S mit. Fruin en de partijen tijdens de Republiek. Groningen, 1958, blz.

30 Здесь сказалось He только влияние развивающегося нидерландского нацио-
нализма, но дал себя знать и бесславный конец Объединенного Нидерландского коро-
левства в 1830 r., похоронивший иллюзии об общенидерландских интересах и побуж-
давший историков XIX s. обосновывать фатальную неизбежность распадения Нидер-
ландов в конце XVI в.

s J, №. Smit. Fruin en de partijen tijdens de Republiek, blz. 161 —166,

Проблемы исследования ниберландской революции 283
лической историографии. Начало этому положил M. Албердинк *, прос-
лавлявший иезуитов и реакционных католических историков, одновре-
менно резко порицая кальвинистов революционного периода, а заодно и .
кальвинистскую историографию, которая оправдывала «мятеж продив
законного государя». Ero поддержал И. ван дер Хорст **. Полемика пе-
решла на страницы периодической прессы. Бакхёйзен ван ден Бринк опу-
бликовал специальную работу, направленную против BaH дер Хорста 34.

Повод к новой дискуссии с католиками дало празднование трехсотле-
THA выигранной Людовиком Нассауским битвы при Хейлихерлейе (1568 г.).
Католический историк В. Нёйенс заявил, что невозможно отмечать подоб-
ный юбилей, поскольку Людовик был «бунтовщиком против законного
государя». Против Нёйенса выступили Хрун ван Принстерер и Фройн,
на время забывшие свои распри; и оба утверждали, что битвой при
Хейлихерлейе началась освободительная война. От этой полемики и берет
свое начало термин «Восемидесятилетняя война 1568—1648 rr.» %.

Фройна можно считать, несмотря на все слабые стороны его воззрений,
последним классиком нидерландской буржуазной историографии 3*. Он
оказал заметное влияние на новейшую национальную историографию,
усвоившую, к сожалению, не лучшее из этого наследства: своеобразный
культ Вильгельма Оранского, преувеличение роли дворянства и прене-
брежительное отношение к народным массам, трактовку революции Kak
только освободительной «Восьмидесятилетней войны», принижение зна-
чения социального фактора и T. п.

В этом нашли отражение последствия перехода капитализма в импе-
риалистическую стадию, когда реакция перешла в наступление по всему
идеологическому фронту, включая историографию. Подверженная, Kak
и в XIX B., сильному влиянию немецкой буржуазной исторической нау-
KU, нидерландская историография начала ХХ n. берет Ha вооружение
аргументацию «критической школы», неокантианства и эмпириокрити-
цизма, ведет атаку против добившегося больших успехов марксизма.

Некоторые из этих симптомов проявились уже в работах П. Блока,
одного из наиболее крупных нидерландских историков конца XIX —
первой четверти XX n. Любимый ученик Фройна, Блок Bo многом еще
подражал своему учителю. С позиций экономического материализма он
подчеркивал, ITO исторические факты могут быть должным образом истол-
185132 J. А. Alberdingk. De Jezuiten. Eeen woord van toelichting. Amsterdam,

33 j. J. V an der Horst. Het huvelijk van Willem van Oranje met Anna van
Saxen, historisch-kritiesch onderzocht. Amsterdam, 1851.

34R.C.Bakhuizen van den Brink Het huvelijk van Willem van
Oranje met Anna van Saxen hist.-krit. onderzocht. Amsterdam, 1853.

35 G.Groen van Prinsterer. Heiligerlee. Ultramontansche kritiek. ant
I—III. Amsterdam, 1868; W.J. Е. Nuyens. De Ultramontansche kritiek. Ant-
woord aan Mr. G. Groen van Prinsterer. Amsterdam, 1868; idem. De Nederlansche bero-
erten der 16e eeuw, uit een katholiek oogpunt beschouwd. Antwoord aan prof. R. Friun,
Prof. J. van Vloten en Dr. М. van Deventer. Amsterdam, 1868.

36 О нидерландской историографии XVI—XIX »ss. no рассматриваемой проблеме
cm.: J. R o m ei n. Spieghel Historiael van de Tachtigjarige oorlog.— In: J. P r e s—
ser. De Tachtigjarige oorlog. Amsterdam — Brussel, 1948, blz. 1—31; idem. Het ver-
gruisde beeld over het onderzoek naar de oorzaken van onze opstand. Haarlem, 1939; idem.
De geschiedschrijvirg over de 80-jarige oorlog.— «Tijdschrift voor geschiedenis», 1941,
dl. 56, blz. 225—257. J. S. Theissen. De prins van Oranje in de Nederlandse geschi-
edschrijving.— In: Prins Willem van Oranje, Haarlem, 1933, blz. 304—338; P. J. Blok.
Robert Fruin «Jaarboek van de Koninklijke Academie van Wetenschappen». Amsterdam,
1900; А. А. мап Schelven. Wegkruisingen in het landschap ae theorie van de
geschiedschrijving. Amsterdam, 1953; Z. W.S neller. Groen van Prinstereren Fruin;
J. М. S mit. Druin en de partijen..., blz. IX—XVI.

284 A. Н. Чистогвонов
кованы лишь при условии знания цен на хлеб 5’, усматривал решающую.
причину восстания 1572 r. no введении алькабалы 38. Подобно Фройну,
Блок воспевал принца, лишь более трезво оценивая начальный период
ero деятельности — до 1573 r., которым, по мнению автора, открывался
«героический период» жизни Вильгельма Оранского 3?. Jina Блока народ-
i ные массы — толпа, мятежная и ненадежная, чье место на saJ4BopKax
истории. В этом ключе выдержана и концепция нидерландской револю-
ции в Зи 4 томах сводной работы Блока °°.

‚ B методологии исторического исследования Блок уже He следует слепо:
за своим учителем — ему чужда идея детерминизма и закономерности
исторического процесса. On более пристрастен политически, открыто-
выступает против марксизма, именуя ero «односторонней» и «несостоя-
тельной» теорией, a Маркса — доктринером-дилетантом OT истории,

‚ опиравшимся на «уже устаревшие исторические работы». Блок отвергал
концепции марксистски или промарксистски мысливших современных
ему нидерландских историков (ван дер Xyc, Хортер, P. Койпер) и по-
кровительственно относился к местным ревизионистам во время историо-
графической дискуссии начала 900-х годов «. _ i

Дань антимарксизму отдал и академик X. A. Энно ван Хелдер, aBTop
многих исследований no проблемам истории Нидерландов XVI s. (роль
дворянства в нидерландской революции, характер  реформационного
движения, экономическая и политическая история) **. В некоторых во-
просах он — продолжатель Фройна и Блока. Ban Хелдер уделяет боль-
moe внимание экономическому фактору, преувеличивает значение дво-
рянства в ранний период революции, принижает влияние выступлений
народных масс. t ,

Победа Великой Октябрьской социалистической революции, социаль-
ные потрясения, имевшие место в период и после завершения первой ми-
ровой войны, успехи мирового коммунистического движения способство-
вали росту популярности идей социализма и коммунизма среди простых
людей Нидерландов. Возникает стремление искать истоки таких идей
в революционных бурях XVI в. Эти настроения используются в некото-
PHX популярных изданиях пропагандистского характера по истории ни-
дерландского восстания с целью навязать народу различного рода под-
делки под коммунизм. Такая спекуляция на патриотизме, религиозных
чувствах и живучем в Нидерландах культе принца Оранского, в целях
обмана масс псевдокоммунистическим идеалами, APKO выражена в изда-
ниях «Союза религиозных анархо-коммунистов», в частности в брошюре-
лекции одного из активных пропагандистов этого «Союза» — А. де Йон-

` ra. Содержанием нидерландской революции, как утверждает ее автор,
были кальвинизм и социально-экономические конфликты. Принц Оран-
ский, «больше человек, чем христианин», принял якобы сторону «каль-
ï ';sg. J.B1lok. Geschiedenis eener Hollandsche stad. 's—Gravenhage, 1912, @. 11.

Z, .
ов s* Р. j. Blok. Willem de Eerste Prins van Oranje. Amsterdam, 1919, d. 1, blz.

89 Ibid., 4. 2, blz. 17. Это панегирическое сочинение вышло с посвящением автора
царствовавшей тогда королеве Вильгельмине.

4 P.J.Blok. Geschichte der Niederlande. Bd. 3-4. Gotha, 1907—1910.

« p.J.Blok. Historisch materialisme.— «Onze eeuw», 1908, Jg. 8, @. 3.

@H.A.Enno van Gelder. Rusland. Epos van leed en strijd. De geschie-
denis van het Russische volk. Amsterdam, 1949, idem. De Hollandse adel in de Hit vec de
a «Tijdschrift voor Geschiedenis». 1930, J fs 45, afl. 2; idem. De Nederlandsche
adel en de opstand tegen Spanje 1565—1572.— Ibid., 1928, Jg. 43, afl. 1, 2; i d e m. Re-
volutionaire revormatie. Amsterdam, 1943; idem. De Nederlandse dorpen in de 166
eeuw. Amsterdam, 1953; idem. Het karakter van de opstand tegen Philips IT.—
«Bijdragen voor de Geschiedenis der Nederlanden», Deil XI, 1956.

Проблемы исследования нидерландской революции 285
звинистского ‚ пролетариата». Написанная в ero честь «Виллелмуслид»
мпревосходит будто бы no своему историческому значению « Интернационал»;
идеи принца животворны и теперь, поскольку задачей современности
является не попасть под марксистскую диктатуру, а, следуя заветам
принца Оранского и Бакунина, решать проблему социального освобож-
‚дения’, преодолевая многие трудности , в TOM числе и путем компромиссов“.

В это же время намечается то направление кальвинистской историо-
графии, которое, используя методы «критической школы», стремится
‘очистить кальвинизм от «скверны революции» (цель, поставленная eme
Хруном ван Принстерером). В таком духе выдержана работа Э, Койпера.
Автор, формально-логически анализируя трактаты Кальвина и  пол-
ностью отрывая реформационную догматику от ее — социально-экономи-
ческой основы, утверждал, что кальвинизм не был революционным уче-
нием. Революционность была ему позднее «навязана практикой», пошед-
шей дальше теории, что не помешало впоследствии кальвинизму сделать
крутой поворот в сторону монархизма, чему красноречивый пример —
Хрун ван Принстерер “+.

Кальвинистское направление этого типа получило детальную и все-
стороннюю разработку в трудах другого историка — А. san : Схелфена,
изданных -позднее отдельным сборником °°.

Ван Схелфен — фигура весьма примечательная. По окончании уни-
верситета в 1909 г. он девять лет был кальвинистским пастором. В 1918 г.
получил звание профессора Амстердамского университета. Цель этой
метаморфозы ясно сформулирована в ero вступительной речи uo случаю
занятия кафедры: «Я всегда был убежден,— сказал А. ван Схелфен,—
что Halle кальвинистское мировозэрение будет безвозвратно обречено
на бессилие, CCIM OHO окажется связанным исключительно с вадачами
назидания и практики. Непременным условием его влияния в мире яв-
ляется научная основа». Takum образом, в данном случае мы имеем дело
с богословом, вступившим на поприще исторического исследования с опре-
деленной целью — подвести под религию «научное основание» путем ис-
‘толкования исторического процесса в богословско-фидеистском духе 45.

Концепция истории Реформации san Схелфена — последовательно-
идеалистическая и полемически заострена против системы взглядов немец-
ких историков начала ХХ в.— М. Вебера и Э. Трёльча, которые видели
в реформационных доктринах идеологию нарождающейся буржуазии.
Используя ахиллесову пяту их аргументации — идеалистический подход
к истолкованию исторических явлений, ван Схелфен старается, подобно
Койперу, доказать,. будто учению Кальвина чужда идея восстания.
Выдвинута она была французскими кальвинистами и заимствована у них
нидерландцами !7. Вебер и Трёльч якобы приписывали Кальвину Te поло-
жения и выводы (в частности, идею внутреннего и мирского аскетизма),
которые были сформулированы лишь в ХУП в. пуританскими богослова-
ми (Бакстер и gp.) *. Теория же предопределения у самого Кальвина
вовсе He занимала TOTO ведущего места, которое eli было отведено поздней-

44 А. В. de Jong. Wilhelmus van Nassouwe. Naarden, 1923.
re. Е. Kuiper. Het Kalvinisme en onze opstand tegen Filips II. [Amsterdam],

45 A. A. v a n Schelven. Uit den strijd der geesten. Amsterdam, 1944; idem.
Het Calvinisme gedurende zijn bloetijd, d. I—II, Amsterdam, 1943—1951.

47 A. А. va n Schelven. Omvang en invloed der Zuidnederlandsche immig—
ratie van het laatste kwart der 16e eeuw. 's—Gravenhage, 1919, blz. 59, 60.

47 A. A. v a n Schelven. De opkomst van i idee der politieke tolerantie in
de 16e-eeuwsche Nederlanden; idem. De Reformatie en de Revolutie.— Uit den
strijd de geesten, blz. 44, 192—196. '

48 A. A. v an Schelven. Historisch onderzoek naar den levensstijl van het
calvinisme.— Uit den strijd der geesten, blz. 241—246.

286 A. Н. Чистозвонов
1

шими ero интерпретаторами x T. д. ** Конечный вывод ван Схелфена, no
сути дела, гласит, что Her кальвинизма «вообще» как единого развиваю-
щегося социально-религиозного учения. Есть лишь кальвинизм XVI,
XVII, XIX—XX ss. в ero регионально-национальных разновидностях;
швейцарской, французской, английской, нидерландской, — обусловлен-
ных такими абстрактно-идеалистическими категориями, Kak «националь-
ный дух» или «народный характер». Жизнелюбивые французы допускали
пользование мирскими радостями, практичные и сухие английские пури-
тане породили «англизированный», аскетический кальвинизм. Ван Схелфен
оценивает последний xax формалистический декаданс, принесший боль-
ше вреда, чем пользы °°, Очевидно, что критические замечания ван Схел-
фена в адрес М. Вебера, будучи справедливыми в отдельных частно-
стях, HO ошибочными в главном, имели своей целью опровергнуть тезис
немецкого историка о взаимосвязи — идеологии и ee социального
базиса.

Все симпатии Ban Схелфена на стороне «веротерпимого» направления
нидерландского кальвинизма, изложенного Кастеллио, Эразмом, Кас-
сандером,— Toro кальвинизма, пламенным приверженцем которого, «Be—
личайшим из всех борцов за политику веротерпимости» был принц Оран-
ский 5l. /

C этих позиций ван Схелфен поднимает Ha щит последовательного
идеалиста Хруна ван Принстерера и сетует на TO, что до сих пор вопрос
о связи Реформации и революции дискутируется в исторических исследо-
ваниях, когда как OH должен считаться решенным и снятым с дальнейше-
ro обсуждения 5. .

Идеализм, типичный для исследовательских работ ван Схелфена, от-
лился и получил свое логическое завершение в неокантианской по
сути концепции, развернутой в одном из ero более поздних сочинений 53.
Ван Схелфен отрицает наличие объективных законов исторического разви-
тия, допуская существование лишь логических закономерностей — та-
ких, как «склонность к дифференциации», «смена действия и противодей-
ствия», «сдепление явлений», «тенденция» и т. m. База истории, mo ero
мнению,— факты и классификация UX причинно-следственных связей.
Теория эволюции Kak прогрессивного развития, заимствованная у Ч. Дар-
вина, несостоятельна (против Фройна), a исторический процесс, Kak это
показал И. Г. Дройзен, непознаваем 5*. Основа истории (хотя главными
ее отраслями ван Схелфен считает политическую, культурную и эконо-
мическую) — духовная и периодизировать ее лучше всего методом выяв-
ления культурно-исторических циклов. Вопрос о смысле истории реша-
ется в конечном счете каждым историком индивидуально, поскольку в сво-
их выводах он зависит от окружающей его социальной среды и собствен-
ных психологических склонностей 55.

Эта субъективистская и пропитанная агностицизмом концепция изо-
бражается самим ван Схелфеном Kak «онаученная». Последствия He за-
медлили сказаться: оценивая одну из поздних работ ван Схелфена 5*,

49 А. A. van Schelven. Op. cit., blz. 247—249.

50 Thid., blz. 249—267.

51 А. А. v a n Schelven. De opkomst van de idee der politieke tolerantie in de:
16е — eeuwsche Nederlanden.— Uit den strijd der geesten, blz. 33, 41.

® A. A. v a n Schelven. De Reformatie en de Revolutie.— Uit den strijd
der geesten, blz. 192—196.

55 А. А. чап Schelven. Wegkruisingen in het landschap der theorie....

54 Tbid., blz. 9, 10, 13, 14, 25, 31—36, 41.

55 Tbid., blz. 18, 69, 70, 74—76, 84.

56 А. А. va n Schelven. Willem van Oranje. Een boek ter gedachtenis van
idealen en teleurstellingen. Haarlem, 1948.

' Проблемы исследования нидерландской революции 287
M. Ромейн с сожалением отмечал, что такое «онаучивание» приводит к
«дезинтеграции исторической картины», к снижению «общей культурной
ценности исторической науки» 57,

Оппонентом Э. Койперу и А. pan Схелфену внутри кальвинистского
исторического направления выступил M. Де Патер. On считает, что в
XVI в. политика и религия были двумя сторонами одной медали, и имен-
но кальвинизм сплотил воедино все силы революции и освободитель-
ной войны. Проповедь веротерпимости была в этих условиях равносильна '
уступке врагу. Поэтому в северных провинциях, подчиняясь BOeHHO-
политической необходимости, именно регенты-либертины, сторонники
веротерпимости, a HE ортодоксальные кальвинисты, провели в сентябре
1572 r. закон о запрещении католического богослужения, сохранив лишь
право граждан на свободу совести. В южных же провинциях Как раз
политика веротерпимости (а не непримиримость кальвинистов) погубила
дело восстания 58, s

Концепция Де Патера, несомненно, более плодотворна и исторична.
Ee слабая сторона — склонность автора изображать кальвинизм He в
форме широкого социально-политического движения, а в качестве только
религиозно-политической доктрины. Исходя из буржуазно-объективист-
ских предпосылок, Де Патер также в ложном свете изображает героичес-
кую борьбу лесных и морских гёзов как «дикий террор», приносивший
«больше ущерба, чем пользы» 5*.

В годы второй мировой войны (1939—1945) развитие нидерландской
историографии претерпело существенную деформацию. Активность «пятой
колонны» развернулась и на идеологическом фронте, среди буржуаз-
ной интеллигенции распространялись панические и упадочнические на-
строения в связи с первыми военными успехами германского фашизма.

Фашистская оккупация породила в нидерландской историографии
своих квислинговцев, группировавшихся вокруг коллаборационистского
журнала «Новые Нидерланды», где печатались статьи, проникнутые
идеями фашистской геополитики, расизма, подводившие «историческую
базу» под голландско-германское «сотрудничество». Лидером этой кучки
предателей был фашист Р. ван Хенехтен, но в ее составе оказались и не-
которые нидерландские историки, до TOTO известные, как авторы непло- .
хих конкретных исследований, в частности Э. Брюннер, в период оккупа-
ции писавший профашистские статейки ©. В To же время та часть нидер-
ландских буржуазных историков, которая отвергла фашистский новый
порядок и насаждавшуюся им идеологию, в военный период создала ряд
трудов по истории нидерландской революции, отражавших процесс My-
чительной переоценки ценностей, в TOM числе и либеральных традиций,
охарактеризованных выше. Были среди них также некоторые авторы,
оказавшиеся в Нидерландах в результате потрясений, сопровождающих
каждую войну.

57 j. М. Romein. Het vergruisde beeld..., blz. 17.

58 J. С. H. De Pater. Het Godsdienstig element in den opstand tegen
Spanje.— «Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde», 1941, Reex,
VIII, @. II, afl. 3-4, blz. 1463—169; idem. De scheiding in de 16e eeuw historisch belicht.
Putten, 1941, blz. 10—22. Cm. также написанные HM главы UO истории нидерландской
революции в коллективной сводной работе: Geschiedenis van Nederland, uitg. o/leiding
van H. Brugmans, d. 3-4, Amsterdam, 1936.

59 J.C. Н. @е Pater. Prins Willem in ballingschap.— Wilhelmus van Nasso-
uwe, o/leiding van Р. Geyl, Middelburg, 1933, blz. 92, 98.

® E.Ch. G. Brunner. De order op de buitennering van 1531. Utrecht, 19483.
idem. Nederland, de Germaansche voorpost in het Westen.—«Nieuw Nederland», 1943,
Jg. 9, N 12, blz. 941—960. Cm. общую характеристику фашистской историографии no
истории Нидерландов: J. Schéffer. Het nationaal-socialistisch beeld van de ge-
schiedenis der Nederlanden. Arnhem, 1956.

238 А. H. Чистозвонов

Среди этой группы в первую очередь можно упомянуть об И. Прессе-
ре. Человек, переживший много драматических эпизодов в годы гитлеров-
ской оккупации, тяготевший и тяготеющий в известной мере к прогрессив-
ным кругам интеллигенции (в настоящее время он профессор Амстердам-
ского университета), M. Прессер в подпольных условиях издал в 1941 r.
под псевдонимом Б. В. Схапер книгу по истории нидерландской револю-
ции, которая приобрела популярность, но была вскоре запрещена к
продаже фашистскими властями. Причиной послужила ярко выраженная
в ней идея прогрессивности освободительной войны нидерландцев про-
тив испанского деспотизма, воспринимавшаяся в условиях фашистского
гнета как замаскированный призыв к борьбе с новыми поработителями.
В этом — главное значение книги. В то же время подчеркивание лишь
освободительной стороны нидерландской революции побуждало автора
затушевывать, в духе либеральной традиции, социально-экономическую
подоплеку восстания, остроту социальных конфликтов того времени,
замечать лишь отрицательное или гротескное в актах революционного
насилия, выступлениях народных масс, радикальных кальвинистов.
Внимание автора в первую очередь привлекали дворянство, буржуазия,
правящие clon республики, события политического характера. Вследствие
этого общая концепция книги И. Прессера очень близка к традиционно-
либеральной схеме *!. Tem He менее появление книги в Te годы было поли-
тически оправдано, чего нельзя сказать об ее издании 1948 r., выглядев-
шем уже шагом назад по сравнению с работами И. В. Беркелбаха ван
дер Спренкела и П. И. ван Хервердена.

И. Беркелбах ван дер Спренкел связывал свою концепцию с итогами
только что окончившейся второй мировой войны. Она, как и каждый
поворотный этап в жизни общества, потребовала He только переориенти-
ровки в области политики, но и переосмысления такого важнейшего пе-
риода в жизни страны, каким была «Восьмидесятилетняя война». Надо
отбросить, Kak ошибочную, историографическую традицию , согласно ко-
торой это событие было лишь освободительной войной, а не «восстанием
недовольных и революционеров против изжившего себя режима» *2.
Отсюда призыв автора глубоко изучать восстания 1566 и 1572 rr., a даты
взятия Брила (1.1V 1572 r.) и низложения Филиппа 11 (26.VIT 1581 r.)
объявить национальными памятными днями вместо дней тезоименитства
королей 63. В отличие от Прессера, Беркелбах ван дер Спренкел уделяет
много внимания выступлениям народных масс, в которых видит движу-
щую силу революции **. Mx идеологией,— пишет он,— был кальвинизм,
и, хотя самоотверженных борцов за свободу тогда OHNO менышинство
(Kak и BO времена фашистской оккупации), именно OHM своим неафиши-
рованным героизмом обеспечили победу, а не легендарные «деяния» героев
казенной, урапатриотической историографии 5.

Не все эти программные тезисы последовательно проведены в книге.
В ней подчас повторяются те самые урапатриотические настроения, кото-
рые автор критикует: воспевание веротерпимости Kak  абсолютного
блага и. проявления специфически нидерландского народного духа,

* J. P re sse r. De Tachtigjarige oorlog, blz. 51, 52, 58, 59, 71—77.

6 ]. W. ВегКе ! b ac h van der Sprenkel. Oranje en de vestiging van
de Nederlandse staat. Amsterdam, 1956, blz. 9. Cm. о nem: D. Th. Enklaar. In
memoriam J. W. Berkelbach van der Sprenkel.— «Tijdschrift voor Geschiedenis», 1946,
d.59;J.S.Bartstra. Ds. Jan Willem Berkelbach van der Sprenkel 1897—1944. —
«Haerlem Jaarboek». Haarlem, 1944—1945.

6 j. W. Berkelbach van der Sprenkel. Oranje en de vestiging
van de Nederlandse staat, blz. 63, 96, 199.

64 Ibid., blz. 99—104, 123.

65 Ibid., blz. 9, 10, 218.

Проблемы исследования нидерландской революции 289
враждебность к морским гёзам, превратившимся под пером Беркелбаха
ван дер Спренкела в «трусливых грабителей и пиратов», Mud о принце
Оранском Kak спасителе революции (хотя в целом ему дается гораздо
более сдержанная характеристика °°, gem в работах большинства нидер-
ландских историков) и т. п. Но прогрессивное значение книги Беркел-
баха не может недооцениваться.

Книга П. ван Хервердена непосредственно откликается на некоторые
вопросы, поставленные Беркелбахом. В своей основной части она посвя-
щена исследованию восстания 1566 r. Автор eme решительнее подчерки-
вает социальные корни и значение этого события. Он отвергает утвержде-
nua Бакхейзена ван gen Бринка, Фройна, ван Хелдера и Ромейна o
якобы преобладающей роли оппозиционного дворянства в годы *7, пред-
шествовавшие восстанию, и убедительно показывает массовый, общена-
родный характер революционного подъема 60-x годов XVI zs. Ban Хер-
верден разоблачает предательскую политику дворянской опнозиции и
принца Оранского в 60-е годы, расплатой за что было нежелание горо-
жан и. народных масс поддерживать поход принца в 1568 r., высоко оце-
нивает восстание 1572 r., приписывая ero успех TOMY, что решающая роль
в нем принадлежала «недворянским слоям населения» °°,

Особое место среди нидерландских историков военного времени зани-
мал Э. Куттнер, работу которого M. Ромейн оценивал весьма высоко и
-написал даже к Hell предисловие. Выходец na буржуазной еврейской семьи,
Куттнер вступил в социал-демократическую партию Германии, где вскоре
стал одним из лидеров крайне правой фракции. В 1918—1919 гг. активно
сотрудничал с Носке, Эбертом, Шейдеманом. Участвовал в подавлении
выступлений революционного пролетариата в Германии , возглавлял одну из
частей, штурмовавших захваченное рабочими ‘здание газеты «Форвертс» —
операция, сопровождавшаяся особенными зверствами карателей. Позднее
редактировал ряд периодических изданий правой социал-демократии.
После выхода на политическую арену фашистов руководил некоторыми
сатирическими журналами антифашистского направления. С приходом
гитлеровцев к власти эмигрировал в Нидерланды, поддерживал сначала
связи с разными, в том числе и социал-демократическими эмигрантскими
группами, некоторое время находился среди республиканцев в Испании.
В последние годы жизни, осознав политическое банкротство правых социа-
листов, в TOM числе свое собственное, отошел от активной политической
деятельности и, находясь на нелегальном положении, занимался изучени-
ex начального периода нидерландской революции. В mae 1942 r. Куттнер
был схвачен:в Нидерландах гестапо и казнен в кондлагере Маутхаузен.
Сохранившаяся рукопись его книги «Голодный 1566 год» *° была дорабо-
тана и издана на нидерландском языке И. Винклером.

Работа Куттнера так же противоречива и сложна, как и его личная
судьба. Там, где Куттнер опирается на отдельные теоретические положе-
чия Маркса, он c полным основанием подчеркивает решающее значение
социально-экономического фактора, дает тщательный, хотя и не всегда вер-
ный социальный анализ предпссылок и хода восстания 1566 r., которое
оценивает как первый акт нидерландской революции, призывает изучать
историю борьбы народных масс и с этих позиций критикует антидемокра-
тические конценции буржуазной исторкографии. Ho в целом «марксизм»

66 Tbid., blz. 88, 100, 215, 216.

67 P.J.van H er w er d e n. Bij den oorsprong van onze onafhankelijkheid,
blz. 8, 30—33, 43, 45, 46.

68 Thid., blz. 10—41.

69 Ibid., blz. 56—59, 66—70, 91—93.

70 Е. K u t t n e r.* Het hongerjaar 1566, blz. 8—10, 13, 20ff.

19 Средние века, вып. 31

290 A. Н. Чистозвонов

Куттнера — это каутскианский реформизм. Социальные противоречия вы-
водятся преимущественно из конфликтов в сфере обмена, движущей силой
революции объявляется голод, o чем говорит само название книги"!. Отсюда.
и TOT парадокс, что к близкому Lo сути обобщению (применительно к оцен-
ке движущей силы восстания 1566 r.) одновременно с Куттнером пришел
коллаборационист Э. Брюннер **. Допускает Куттнер и модернизаторство —
сравнивает Мюнстерскую коммуну с Октябрьской революцией 1917 г.,
приписывает иконоборческому восстанию пролетарский характер и т. п. "3

Однако наряду с этими недостатками в работе Куттнера немало и того,
что заслуживает внимания и что войдет как научное достижение в изуче-
Hue истории восстания 1566 r. В дополнение к TOMY, о чем уже говорилось.
выше, следует отметить показ широкого размаха восстания, организации
народных вооруженных сил, выявление этапов движения, острых соци-
альных конфликтов, внутренне его ослаблявших, тщательный отбор фак-
TOB, позволяющих проследить немаловажные особенности на местах. Де-
мократический характер общей концепции несомненен.

Разгром «Третьего рейха», великие победы Советской Армии, возник-
новение мировой социалистической системы содействовали росту междуна-
родного авторитета Советского Союза, притягательности идей социализма
во всем мире. Ответом на это со стороны мировой империалистической ре-
акции была политика холодной войны, европейской интеграции, сколачи-
вания атлантического и других агрессивных военных блоков. Политичес-
кая и идеологическая жизнь послевоенных Нидерландов испытывала влия-
Hue всех этих событий. С одной стороны, нидерландское правительство `
уже в ходе войны вынуждено было, вопреки своему прежнему политичес-
кому курсу, признать Советский Союз, пойти на расширение с ним куль-
турных контактов. С другой стороны, оно все определеннее вовлекало
страну в фарватер проамериканской «атлантической» политики и антиком-
мунизма. Это не прошло бесследно и для нидерландской историографии
послевоенного периода по истории нидерландской революции, поскольку
внимание историков вновь и вновь обращалось к важнейшему событию.
национальной истории, неизбежно привнося в его восприятие злободнев-
ные критерии и оценки 74. B oro связи уместно кратко охарактеризовать
концепции истории нидерландской революции двух наиболее крупных
нидерландских историков новейшего времени, создавших себе имя уже в
довоенный период, а после войны ставших признанными руководителями
двух различных школ. Оба они представляют собой фигуры сложные и
незаурядные. Оба не сторонились политической жизни, а наоборот — при-
нимали в ней активное участие, хотя и каждый на свой манер. Оба на про-
тяжении многих лет вели между собой острую научную полемику, перепле-
тавшуюся с личной враждой. `

Первый из ник, M. Ромейн, специалист широкого диапазона no проб-
лемам национальной и всеобщей истории, автор многочисленных моногра-
uit, исследовательских и публицистических статей, руководитель Tak
называемой Амстердамской школы ‹«теоретической истории» (историоло-
гии) *5. На почве теоретических исканий он сблизился с марксизмом, со-

1 E. Kuttner. Op. cit., blz.244: «Tal van revoluties van de moderne tijd werden inge-
\eid door hongeropstootjes: de Franse van 1789, de Duitse van 1848, de Russische van 1917».

7 Ibid., blz. 32: «er is geen wondergeloof nodig, om deze dingen te verklaren... door
honger en economische пооф»; Е. С Ъ. G. Brunner. De ekonomische achtergrond van
het voorspel van den Tachtig-jarigen Oorlog.— «Nieuw Nederland», N 1, Juli 1942, blz.
48: «t’Was de honger, die de massa in beweging bracht..., diemen beeldenstorm noemt».

73 E. K u tt n e r. Op. cit., blz. 144, 302, 303, 317—319.

74 Cm. no этому вопросу H. B. T e p — A x o n « s. Заметки об исторической науке
B послевоенных Нидерландах.— BU, 1954, № 11.

15 J; Romein. Theoretische geschiedenis. Groningen, 1946.

Проблемы исследования нидерландской революции 219
стоял некоторое время членом Коммунистической партии Нидерландов,
однако так и не стал подлинным марксистом, а был скорее одним из «попут-
чиков». Ромейн считал, что каждое поколение и каждая социальная группа
заново пишут историю, делая свой вклад в развитие исторической науки,
понимавшейся им как «осознание современниками происхождения общест-
ва» "*. Ho в своих историографических работах Ромейн нередко отсту-
пал от принципа социального анализа. В 1939 r. в одном Hs очерков такого
рода он дал весьма пессимистическую картину настоящего и будущего, от-
ражавшую растерянность буржуазной интеллигенции перед временными
успехами фашизма. Ставя в качестве главной проблемы установление кри-
терия объективности исторического исследования, Ромейн утверждал, что
этим критерием злоупотребляют тоталитарные государства, к числу кото-
рых он относил и Советский Союз. Свое определение объективности Ромейн ,
формулировал Kak «общепринятость» трактовки событий на основе nx
комплексного исследования общими усилиями историков 7'. В другом, бо-
лее позднем обзоре, предпосланном рассмотренной ранее книге И. Прес-
cepa, Ромейн периодизировал нидерландскую историографию, исходя из
формально-методических критериев, лишь кое-где вкрапливая отдельные
содиально и политически окрашенные характеристики 78.

Собственная концепция нидерландской революции изложена Ромейном
и его весьма популярной в Нидерландах книге «Нижние земли у моря».
Она не свободна от противоречий: в ней заметна и традиция, идущая от
Фройна,— представление об оппозиционном дворянстве как главной дви-
жущей силе событий до восстания 1566 г. (за что Ромейна критиковал
П. ван Херверден) *° и абстрактное социологизирование. В то же время Ро-
мейн делает ряд выводов и обобщений, близких к марксистскому понима-
нию проблемы: оценка восстания 1566 г. (первый акт освободительной
войны и буржуазной революции), признание определяющего значения
капитализма и кальвинизма для развития событий революционного
периода, подчеркивание роли масс народа на решающих этапах (восста-
nua 1566 и 1572 rr.), реалистический анализ политического устройства
республики 80.

Для понимания концепции нидерландской революции, созданной глав-
ным оппонентом И. Ромейна — бывшим профессором Утрехтского уни-
верситета П. Хейлом, придется на время возвратиться к концу XIX —
началу Х/ B.— к времени, ознаменовавшемуся быстрым ростом фламанд-
ского движения в Бельгии и великонидерландистского — в Нидерландах.
Первое имело целью добиться всестороннего равноправия для фламанд-
ской части населения Бельгии, а своей программой-максимум — создание
автономного или даже самостоятельного фламандского государства. Второе
ставило своей задачей возвеличение нидерландской нации как путем «вос-
соединения» отделенных от Бельгии фламандских провинций в едином «ве-
ликонидерландском государстве», так и посредством поддержки интересов

16 К. Kuipers, H. Baudet, 1. А. А. van Doorn. Sociologie en Ge-
schiedenis. Assen, 1961, blz. 41.

17 ]. М. Romein. Het vergruisde beeld..., blz. 3, 4, 18, 19.

75 J. М. R o m e i n. Spieghel historiael van de Tachtigjarige oorlog.—
In: I. Presser. De Tachtigjarige oorlog, blz. 3, 4, ff. Расчленяя ступени историогра-
фического развития на фазы, Ромейн первую na них характеризовал Kak «образ совре-
менника» (het beeld van tijdgenoot), вторую — Kak частичную изоляцию от происходя-
щих событий и описание nx «CO стороны» и т. д. CM. no проблеме исторических законо-
мерностей: idem. De graal der geschiedenis. De stand van het vraagstuk der histo-
rische wetten.— «Tijdschrift voor Geschiedenis», 1947, dl. 60.

id J.van Herwerden. Bij den oorsprong van onze onafhankelijkheid,
Z. .

5 J. M. R o m e i n. De Lage Landen bij de zee. Utrecht, [1949,] blz. 252—254, 256,

258, 271—273. * :
19*

292 — A. Н. Чистозвонов
/
населения голландской национальности, разбросанного в различных стра-
нах на разных континентах. П. Хейл был одним из главных идеологов и
лидеров великонидерландистского движения“!, а позднее стал откровенным
антикоммунистом. Историк широкого профиля и большой эрудиции, ав-
TOp He одного десятка книг, П. Хейл создал свою концепцию Нидерландс-
° KOM революции, пропитанную духом великонидерландизма. При этом чем
дальше, тем больше схема Хейла приспосабливалась к политическим требо-
ваниям послевоенного времени, «холодной войны», Североатлантического
пакта, задачам сколачивания Бенилюкса, чего He скрывает и он cam *?.
He какие-либо объективные, социально-экономические, политические
или религиозные факторы обусловили распадение прежде единых Нидер-
ландов, — утверждает Хейл. Они могут приниматься BO внимание лишь
при оценке причин отделения «офранцуженных» валлонских провинций.
Все последующие события, в том числе и обособление республики, — ре-
зультат действия только обстоятельств военного характера и связанных
с ними случайностей 83, Принц Оранский — выдающийся политик, госу-
дарственный и религиозный деятель, целью которого было создание еди-
ных великих Нидерландов 8*. Таким образом, идея создания «великони-
‚ дерландского государства» He только возводится в ранг императивной исто-
рической категории, но и органически вписывается в последующую поли-
тическую доктрину европейской интеграции, атлантической солидарности
и т. n. Религиозную нетерпимость кальвинистов, обусловленную обста-
новкой революции и освободительной войны, Хейл всячески порицает,
XOTA и признает, ITO она была порождена политическими условиями Tex
лет, что He мешает ему, однако, сравнивать кальвинистов с итальянскими
фашистами 85 .

В целом же в TOM, ITO касается исследований послевоенного периода
по истории Нидерландской революции, в них возобладали не прогрессив-
ные тенденции, наметившиеся в годы войны, а идеи наступивших вскоре
заморозков «холодной войны». Поэтому, наряду с определенным движе-
нием вперед в решении частных проблем, в методике исследования, в
расширении источниковедческой базы наблюдается усиление реакцион-
ных тенденций в области методологии и теории исторического процесса.
Все старательнее затушевывается социальное содержание последнего,
отрицается наличие объективных закономерностей — OHH подменяются
психологическими: факторами. Всё больше распространяются идеи аб-
страктного псевдогуманизма, объявляющие всякое насилие и нетерпи-
мость, в TOM числе и революционные, абсолютным злом, а всякую терпи-
мость и «широту мышления», независимо от конкретных исторических ус-
ловий,— абсолютным добром. Именно такая идеология позволяет,
в частности, изображать принца Оранского Kak образец человека и госу-
дарственного деятеля всех времен и народов, а действия революционных
народных Macc XVI s. идентифицировать с «фашистскими. эксцессами».

С этих позиций ведется наступление против прогрессивных для своего
времени воззрений представителей либеральной буржуазной историо-
графии XIX в., особенно Фройна, которые допускали существование
объективных закономерностей, поступательного развития исторического
процесса, признавали идеи эволюции и прогресса. Все сильнее звучат

81 Орган этого движения — журнал «De Dietsche Gedachte».

9 P. Сеу!. Discussion ohne Ende. Darmstadt, 1958, 5. 177, 178.

® P.Geyl. Einheit und Entzweiung in der Niederlanden.— HZ, 1928, Bd. 139,
Н. 1, 5. 48, 49, 51—53 ff.

84 P. G e yl. Streven en verwezenlijking.— In: Wilhelmus van Nassouwe, blz. 277,
273, 283, 284.

a eer ae 275, 276, 282; ide m. The Revolt of the Netherlands. London, 1932,
P. ‚ Jo, s

Проблемы исследования нидерландской революции 293
призывы вернуться назад, к откровенно идеалистическим концепциям
Хруна Bau Принстерера, усовершенствовав ero методологию 8$.

Можно ожидать, что после смерти M. Ромейна (1962 r.) °? и П. Хейла
(1966 r.) наступит некоторый период переориентировки направленности
исследований по истории нидерландской революции. Что касается по-
следнего, TO в некрологе И. Схеффера уже заметны скептические ноты, в
частности критикуются антикоммунистические взгляды Хейла и непони-
мание им исторической природы кальвинизма 88.

* * ® '

Ha бельгийской историографии ®°, xax и Ha нидерландской, отразились
внутренние и международные события рассматриваемого периода в их
специфическом национальном преломлении. Поражение революции и oc—
вободительной войны в бельгийских провинциях, их возврат под испан-
ское, а позднее под австрийское владычество имели своим итогом восста-
новление — безраздельного идеологического  господства католицизма;
вследствие чего в бельгийской историографии вплоть до конца XVIII B.
закрепились в OCHOBHOM Te традиции, которые сложились в католичес-
Kol историографии XVI n. и были охарактеризованы выше. *

Поворот начинается c конца XVIII B., в частности под влиянием идей
французской просветительской философии, а затем и Великой Француз-
ской буржуавной революции. Брабантская революция 1789 r., француз-
ское завоевание разбили оковы феодализма, активизировали общест-
венно-политическую жизнь, породили новые веяния в социально-эконо-
мическом и национальном развитии. Они были более динамичными, чем
в Нидерландах, где nocge свержения наполеоновского режима начался
период стагнации. 8

9710 явственно обнаружилось B Бельгийской революции 1830 r., итогом
которой был разрыв навязанной бельгийскому народу политической унии
с Нидерландами и образование самостоятельного бельгийского государ-
ства. С tex nop, собственно говоря, и стала формироваться национальная
бельгийская историография. В ней, Kak и в нидерландской, все более
четко прорисовывалось стремление изображать раскол страны конца
XVI 8. kak неизбежный результат спонтанного развития двух различных
наций — бельгийской и нидерландской; критерий их различия выводил-
CAH, однако, главным образом из таких отвлеченных понятий, Kak «нацио-
нальный дух», особые черты нидерландской и валлонской наций и T. m.

Ho бельгийский буржуазный национализм, выраставший в условиях
двуязычной и бинациональной малой страны, имел своим спутником не-
прерывно усиливавшееся фламандское движение, сросшееся c католициз-
мом, а из Нидерландов все возраставшее влияние оказывал развивавший-
cg там постепенно с конца XIX »n. великонидерландизм. Быстрое продви-
жение Бельгии no капиталистическому пути вызвало к жизни как анти-
католическое, буржуазно-либеральное, так и рабочее, марксистское дви-

86 Cm. Z.W.Sneller. Groen van Prinsterer en Fruin, blz. 23, 106, 110;
А. А. van S c h e 1f e n. Wegkruisingen in het landshap der theorie..., blz. 14, 34, 35;
P.Geyl. Fruin contra Groen — Reakties, Utrecht, 1952, Е. Vermeulen. Fruin
over de wetenschap der Geschiedenis, Arnhem. 1956; J. W. S m i t. Fruin en de partijen
tijdens de Republiek, blz. IX—XV, 162—166; 206—208; E. Vermeulen. Smit over
Fruin, kanttekeningen bij J. W. Smit, Fruin en de partijen tijdens de Republiek. Ut-
recht — Nijmegen, 1959.

87 Cm. «De Nieuwe Stem», M 11 и 12, 1962, целиком посвященные M. Ромейну.

88 J. Schéffer. In memoriam Pieter Geyl.— «Tijdschrift voor Geschiedenis»,
afl. 1, 1967, blz. 5; J.C. B o o g m an. Pieter Geyl (1887—1966).— «Bijdragen voor
de Geschiedenis der Nederlandeny, D. X XI, N 3-4, 1966-1967.

8° Cm, сводную работу: М. A. Arnould. Le travail historique en Belgique des
origines 4 nos jours. Bruxelles, 1953.

249 . A. H. Чистозвонов

жение, апеллировавшие в своей политической борьбе к революционным тра-
дициям XVI в., к гёзам и т. п., вплоть до TOTO, ITO участники буржуазно-
либеральных сходок рядились иногда в стилизованные костюмы дворян-
ских гёзов предреволюционного периода.

Bee эти события, злободневные, социальные коллизии и политические
страсти отразились Ha концепциях бельгийской историографии Х1Х —
ХХ вв. по интересующей нас теме. Историография — и это специфика
Бельгии — была, включая А. Пиренна, по преимуществу католической
и валлонской. Поэтому в ней Her и следа культа Вильгельма Оранского,
столь типичного для Нидерландов. Нет в ней и склонности прикрывать
революционный, насильственный характер событий 1566 —1609 rr. таким
туманным термином, Kak «Восьмидесятилетняя война». В первой полови-
ne XIX в. в качестве определяющего подчеркивался религиозный фак-
TOP, а события революционного периода рассматривались в основном в уз-
ком,бельгийско-нидерландском разрезе и географически, и по содержанию.

Одним из наиболее известных историков этого периода был Л. П. Га-
map, крупнейший знаток архивных документов и организатор архивного
дела. Ifo ero инициативе была создана Королевская историческая ко-
миссия, развернувшая широкую публикаторскую деятельность. В иссле-
довательском плане Гашар интересовался преимущественно политичес-
кими и историко-правовыми вопросами °°. `

Весьма яркая фигура этого времени — реакционно-католический ис-
торик барон И. М. Кервейн де Леттенхове. Подобно Хруну ван Принсте-
pepy, он был и политическим деятелем, занимая в течение ряда лет пост
министра внутренних дел. Знаток источников и хорощий стилист, Кер-
вейн jge Леттенхове уже в «Истории Фландрии» *! обнаруживает свои OT-
кровенно прокатолические симпатии и враждебность к революционным
силам. Эта позиция еще более четко выступает в другой его крупной ра-
боте, где BCA деятельность революционных элементов изображается в
виде актов торжествующего безбожия, «невежественной демагогии» и
«разнузданной черни», что якобы и обрекло на неудачу дело борьбы с
испанцами. Разумно борьбу могли осуществлять якобы лишь дворянство,
богатая буржуазия и умеренные политические деятели. Весьма критичес-
кая оценка дается Вильгельму Оранскому: он рассматривается лишь как

° неразборчивый в средствах честолюбец с авантюристическими наклон-
ностями. Положительной стороной этой работы Кервейна де Леттенхове
была ee обильная (хотя и односторонне подобранная) документация и
трактовка автором истории нидерландской революции в качестве события
общеевропейского.

Обострение борьбы партий в Бельгии пробуждало интерес к револю--
ционному прошлому страны. Возрастало в связи c этим и внимание бель-
гийской историографии к политической истории революционного периода,
характеристика которого лишь в конфессиональном плане представлялась
уже неубедительной.

Эти мотивы сказались в исследовании Э. Пулле. Он изучал главным
образом политическую историю Бельгии, подчеркивая при этом, что OHA
должна рассматриваться не изолированно, а как составная часть истории
общеевронейской °. I

9 L. P. G ac h a r d. Etudes et notices historiques concernant l'histoire des Pays-
Bas, vol. 1—3, Bruxelles, 1890.

9! j. M. K er v y n de Lettenhove. Histoire de Flandre, t. I—VI, Bru-
xelles, 1847—1850; idem. Les huguenots et les gueux, t. I—VI, Bruges, 1883—1885.
Cm. o nem: P. J. Blok. Kervyn de Lettenhove.— «De Nederlandsche Spectator, 1891;
Biographie national, vol. 29, p. 734—739.

® E.Poullet. Histoire politique nationale. Louvain, 1882—1892.

Проблемы исследования нидерландской революции 295

Эту сторону его исследования развивал бельгийский католический ис-
торик конца XIX — начала XX s. Э. Госсар, возражавший против тра-
диционного изображения нидерландской революции Kak борьбы в oc—
HOBHOM религиозной. C ero точки зрения, определяющее место в политике
Филиппа II в Нидерландах занимали ge соображения религиозного поряд-
Ka, а политические интересы и планы Габсбургов в Европе 93.

Католическим концепциям противостоят в это время некоторые иссле-
дования, где роль народных масс в революционных событиях получает
‘более объективное освещение. К таким работам относится очень тщатель-
но выполненное и не утратившее по сей день своего научного значения ис-
‘следование III. Пайара no истории иконоборческого восстания 1566 r. ®*,
‘сводная работа М. Госси, в которой, хотя и непоследовательно, высказы-
ваются симпатии к демократическим элементам °°,

Крупнейшим бельгийским историком, создавшим в конде XIX —
первой трети XX столетия свою концепцию истории Бельгии и нидер-
ландской революции, был А. Пиренн. В области методологии А. Пиренн
находился под большим влиянием таких немецких историков и экономи-
crop, kak К. Лампрехт, Г. Шмоллер и В. Зомбарт °°. On cam увлекался эко-
номической историей, считая, ITO последняя дает более массовый и под-
дающийся статистической обработке, a потому и более достоверный
материал, меньше подвержена влиянию субъективных факторов. Эти
убеждения позволили Пиренну, особенно в его конкретных исследованиях
по социально-экономической истории Бельгии, делать ценные научные
выводы, проникнутые материалистическим духом, выявлять влияние
объективных закономерностей общественного развития (в позитивистском
стиле). Пиренн применял плодотворно и сравнительно-исторический метод
исследования.

Ha ряде выводов A. Пиренна, несомненно, сказалось, если He прямое,
то косвенное влияние марксизма, хотя и доходившего до буржуазных ис-
ториков этого времени преимущественно в каутскианско-гильфердингов-_
ском изложении. В то же время рост рабочего движения способствовал
TOMY, что ero внимание все больше приковывали к себе социальные
проблемы. Но, как сторонник «культурно-исторического метода» Ламп-
pexta, Пиренн ne был последовательным материалистом — особенно, когда
дело доходило до попыток синтеза исторического процесса, в которых пер-
венствующее место у него занимали идеалистически-психологические кри-
терии.

Капитализм для Пиренна был вневременной категорией, существовав-
шей и в раннем средневековье, и в эпоху новой истории, а носителями его
выступали предприимчивые люди и отдельные группы, олицетворявшие
различные фазы капиталистического развития. Отсюда — склонность
Пиренна к «осовременению феодализма» , к буржуазному модернизаторству.
В своих многочисленных подготовительных работах и в главном труде —
шеститомной «Истории Бельгии» ?, фундированной богатым и логически

93 E.Gossart. L’établissement du régime espagnol dans les Pays-Bas et l'in—
surrection. Bruxelles, 1905, p. XI; idem. La domination espagnole dans les Pays-Bas
А la fin du régne de Philippe II. Bruxelles, 1906.

94 Ch. Paillard. Huit mois de la vie d’un peuple, Bruxelles, 1877.

95 M. G o s si. Les Pays - Bas sous Philippe П, Anvers, 1877, p. 246—248, 381,
382, 390, 391 ete.

95 Характеристику взглядов этих историков cm. A. M. Данилов. Проблемы
аграрной истории раннего средневековья в немецкой историографии. М., 1956, erp. 27 —
29, 63—94, 105—109.

97H. Pirenne. Histoire de Belgique, vol. 1—6. Bruxelles, 1900—1932. 06
A. Пиренне см.: Е. А. Косминский. Анри Пиренн — историк Бельгии.— В кн.:
А. Пиренн. Нидерландская революция, М., 1937, стр. 5—24; В. В. Стоклиц-
кая-Терешков-и ч. Анри Пиренн Kak историк средневекового города, —

‚ 296 A. Н. Чистозвонов

осмысленным фактическим материалом, Пиренн преследовал, в частности,
цель доказать, что бельгийская нация складывалась и возникла уже в
период средневековья. Этой основной идее подчинена была и концепция
Нидерландской революции: Пиренн видел в ней не столько социально-
религиозное явление, сколько кульминадию давнишнего бургундско-
табсбургского конфликта, за KOTODHIM скрывался конфликт национально-
ro и противостоявшего ему абсолютистского начал ®8.

Религиозная и социальная борьба в рамках подобной конструкции
выглядела скорее разъединявшим, сепаратистским, чем созидающим
фактором. Программа политического единства, навязывавшаяся движе-
нию принцем Оранским, в этих условиях была фатально обречена на
поражение, и CAM OH стал политическим трупом eme до своей физической
смерти °°,

Несмотря на свои слабые стороны, Пиренн — историк широчайшего
диапазона и большого таланта, прекрасный знаток источников и блестя-
щий мастер исторического повествования — справедливо рассматривается
Kak классик буржуазной бельгийской йисториографии, а влияние ero
столь велико, что многие современные бельгийские историки — ero
прямые WIM косвенные ученики и последователи 1°,

Война и немецко-фашистская оккупация нанесли большой ущерб
Бельгии, ее национальной культуре. Пострадала и бельгийская истори-
ческая наука, ранее развивавшаяся весьма динамично: Примерно к
1950 r. этот кризис был преодолен 1°,

Но после Пиренна бельгийскими историками еще не создано равных
по значению исследований в области Нидерландской революции, хотя
отдельные проблемы ее и хронологические периоды продолжают разра-
батываться довольно интенсивно. Hpn этом заметна 3a0CTPCHHOCTE MX
выводов против концепции A. Пиренна.

Из крупных исследований здесь следует отметить пятитомный труд
профессора католического Лувенского университета фламандца Л. ван
дер Эссена, посвященный изучению деятельности наместника Филиппа I1
в Нидерландах — Александра Фарнезе 1°. Представления о Нидерланд-
ской революции, однако, более четко изложены ван дер Эссеном не в этом
исследовании, а в его историографическом очерке 1°. Автор критикует
В кн.: А. Пиренн. Средневековые города Бельгии. М., 1937, стр. 5—24;
Г. К. Садретдинов. Теоретико-методологические основы исторической концепции
Анри Пиренна.-——«Методологические и историографические вопросы исторической нау-
Ku». Томск, 1966, стр. 164—187. В этом весьма полезном исследовании, no моему
мнению, преувеличены материалистические тенденции в методологии А. Пиренна. `

98 L.van der Essen. Een punt van methode betreffende de studie van de
opstand der Nederlanden in de XVI eeuw, Antwerpen, 1948, bls. 7; J. M. R o m e i n.
Het vergruisde beeld over het onderzoek naar de oorzaken van onze opstand, blz. 13. Bos—
можно, что в этом тезисе Пиренна нашла известное отражение концепция немецкого

› — историка Konya XIX — первой четверти ХХ ». Ф. Рахфаля, который все основное co—
держание Нидерландской революции XVI s. сводил к борьбе феодального, бургунд-
ского начала, якобы воплотившегося в личности Вильгельма Оранского, c абсолюти-
стско-испанским началом, олицетворявшимся Филиппом II (em. / F. R a c h f a h l.
Wilhelm von Oranien und der Niderfändischen Aufstand. Bd. 1—4, Halle, Den Haag,
1906—1924).

э° А. Пиренн. Нидерландская революция, стр. 293.

100 Влияние А. Пиренна сказалось и на нидерландских историках. В частности, его
qocix;aäoaia;g;leu П. Хейл считает Х. Колленбрандера (Р. С е у l. Discussion ohne Ende,
5. — Z

101 Cx. M. M. T p o wM H K o! Буржуазная историческая наука в Бельгии после вто-
рой мировой войны.— BH, 1957, Ne 2.

10 L. vanderEssen. Alexandre Farnése, prince de Parme, gouverneur des
Pays-Bas, vol. I—V. Bruxelles, 1933—1937.

103 L.van der Essen. Een punt van methode betreffende de studie van de op-
stand der Nederlanden in de XVI eeuw.

Проблемы исследования нидерландской революции 297 .
обычный для большинства историков XIX в. метод — рассматривать эти
события в узконациональном плане и подчеркивать в них преимуществен-
но религиозные стороны. Для него главное содержание восстания —
политическое, общеевропейский аспект. Филипп II — ne преемник поли-
тики Карла V, а продолжатель дела, начатого Фердинандом и Изабеллой,
т. e. один из создателей испанского абсолютизма. Здесь был с неизбежно-
CTbIO заложен эвентуальный конфликт 60-х годов. До 1567 r. он якобы был
чисто политическим, а потом перерос в политико-религиозный. Мало-
перспективность такого направления исследования очевидна. Никакое
теографическое раслпирение ero рамок, если историк уклоняется OT co—
циально-экономического, классового анализа событий революционного:
периода, не может дать правильного ответа на вопрос о причинах и сущ-
ности нидерландской революции.

Что дело обстоит именно Tak, показала книга ученика ван дер Эссе-
на Г. Маленгро. Отталкиваясь от тевиса своего учителя о духе партику-
ляризма как главном препятствии на пути осуществления объедини-
тельной политики принца Оранского (которому ван yep Эссен дает не-
обычную для большинства бельгийских историков хвалебную оценку),.
Г. Маленгро создал неубедительную схему, где партикуляризм превра-
щается в подлинный жупел, губящий любое полезное действие и начи-
нание 1%, He дается ответа лишь на главный вопрос: почему же в Нидер-
ландах был так силен партикуляризм? В целом это еще одна несостоя-
тельная попытка объяснить революцию, выхолостив ee основное содер-
жание`— социально-экономический конфликт.

Общая работа бельгийского протестантского ucTopuka @. ван Калке-
на 105 концепционно в TOM, что касается периода нидерландской револю-
ции, малооригинальна. В ней отчетливо видно стремление показать в пер-
вую очередь религиозный характер событий.

Более плодотворно paöomno в послевоенный период то направление
бельгийской историографии, которое переняло у Пиренна ero вкус к
изучению социально-экономических процессов XVI в., значительно раз-
вив и обогатив арсенал методики их изучения, но и придав им одновре-
менно иную методологическую и политическую тенденцию. Ono предста-
влено, в частности, в трудах и публикациях (нередко совместных)

\K. Ферлиндена и M. Храйбекса %% посвященных истории цен, зара-
ботной платы и связанных c ними социальных конфликтов, в историко-
экономических работах Х. ван дер Bee 197 и zp. .

104 G. M a le n g r e.a u. L’esprit particulariste et la révolution des Pays-Bas au
XVI-e siécle (1578—1584). Lonvain, 1936. V

105 F. v a n K alk e n. Histoire de la Belgique et de son expansion coloniale. Bru-
xelles, 1954.

106 C. Verlinden, J.C ra e y b ec kx, E.Scholliers. Mouvement des
prix et de salaires en Belgique au XVI-e siécle.— «Annales 6conomie—soci6t6s—civilisati— — .
ons», avril — juin 1955, № 2; C. Verlinden e n J. C ra e y b ec k x. Prijzen-en
lonenpolitiek in de Nederlanden in 1561 en 1588—1589.— «Koninkl. Belg. Acad. Koninkl.
Commis. voor Gesch.», reeks in — 8°, Brussel, 1962; Documenten voor de geschiedenis
van prijzen en lonen in Vlaanderen en Brabant (XV-e — XVIII-e eeuw)..Gepubl. о. @. l.
van C. Verlinden en de red. van J. Craeybeckx e. a. Brugge, 1959. Rijksuniv. te Gent.
Werken uitg. door de facult. van de Letteren en Vijsbegeerte. Afl. 125; E. S c h o 11 i—
ers. De levensstandaard in de XV-e en XVI-e eeuw te Antwerpen. Antwerpen, 1960.
В последние годы HK. Ферлинден отдает предпочтение He историко-экономическим ис-
следованиям, а сочинениям, в которых прославляется дух «атлантической солидар-
ности», идеи HATO и tT. m. (cm. С. Verlinden. Les origines de la civilisation at-
lantique. De la Renaissanse & l'Age des Lumiéres. Paris, 1966; idem. Westerse be-
raed en Atlantise beschaving.— «Tijdschrift voor Geschiedenis», 1967, Afl. 1, blz.

7 Н. Van d er W e e. The Growt of the Antwerp market and the Eurepean Есо-
nomy, vol. I—II. Louvain, 1963, i d e m. Conjunctuur en economische groei in de Zui-

298 A. Н. Чистозгвонов

Характерен, особенно для послевоенных лет, и рост числа исследова-
ний фламандских историков в Бельгии, выходящих в свет на фламандском
языке (в частности, это относится к большинству последних работ Л. ван
‚дер Эссена), a также учреждение Фламандской королевской академии
наук, завершение в 1950 r. многотомной «Истории Фландрии», что отра-
жает успехи фламандского движения и в области историографии.

Новейшие направления и тенденции нидерландской и бельгийской ис-
тториографии в TOM или иной мере проявились в сводном труде «Всеоб-
щая история; Нидерландов» 198, созданном большим коллективом истори-
ков обеих стран. Одна ns UX задач состояла в TOM, чтобы покончить c бы-
лой «национальной ограниченностью» исторических штудий и обосновать
‘существование Бенилюкса *°°. Большое место уделено в этом труде и ис-
тории нидерландской революции (т. 4—6). Ряд глав содержит свежий, или .
‘оригинально истолкованный материал, в частности главы, посвященные
-социально-экономической истории. Ho в целом единой концепции все же
не получилось, зато в соответствующих главах очевидно стремление «пре-
‘одолеть» пиренновскую интерпретацию истории Бельгии.

ж * '.“:

В советской историографии данная проблема разработана слабо. Мож-
HO указать лишь на небольшие по объему научно-популярные книги
М. Н. Пакуля и А. Н. Чистозвонова, а также на некоторые статьи послед-
nero и М. П. Лесникова, касающиеся отдельных вопросов 1°, Немногочи-
<ленны и соответствующие работы историков социалистических стран 1},
Между тем научная важность истории нидерландской революции (взя-
той и в качестве самостоятельной темы, и в качестве составной части об-
ie проблемы ранних буржуазных революций) весьма значительна; OHA
требует глубокого и всестороннего марксистского исследования. Даже
простое аннотированное пергчисление неизученных проблем, связанных
c нею и подлежащих исследованию c марксистских позиций, потребовало
бы написания особой и гораздо большей по объему статьи. Здесь же при-
дется ограничиться кратким анализом некоторых из этих проблем, хотя
автор и отдает себе отчет в TOM, что сделанный UM отбор может быть pac-
ценен как слишком фрагментарный.
delijke Nederlanden tijdens @е 14-e, 15-e en 16-e eeuw. Koninklijke Vlaamse Akademie.
Brussel, 1965. Развитие социально-экономических исследований в Бельгии отмечается
и в других областях — аграрной истории, демографии, свидетельством чего является
выход таких работ, kak: Р. Lindemans. Geschiedenis van de landbouw in Belgie.
Brussel, 1951; Н. van Werveke. Demographische problemen in de Zuidelijke Ne-
-derlanden (17 en 18 eeuw).— «Meded. van de Koninkl. VI. Acad. voor Wetenschap. Let-
teren en Schone Kunsten van Belgie», К1. de Letteren. Jg. 12. Brussel, 1955; D. Dalle.
De bevolkung van Veurne-Ambacht in de 17-e en 18-e eeuw.— «Verhandel. van de Ко-
nink. Vlaamse. Acad. voor Wetensch., Letteren en Sch. Kunsten van Belgie». Kl. de Let-
teren Jg. 25, N 49, Brussel, 1963; и ap.

108 Algemene geschiedenis der Nederlanden, dl. 1—12. Utrecht, 1953—1958.

5* Р. G e y |. Discussion ohne Ende, S. 178, note 6.

uo М. Н. Пакуль. Нидерландская революция XVI s. М., 1931; А. Н. Чисто-
звонов. Нидерландская буржуазная революция XVI s. М., 1958; ero me. Kpe-
стьянские движения в период нидерландской революции, CB, вып. 1V, 1953; ero же.
Английская политика no отношению к революционным Нидерландам.— CB, вып. V,
1954, и др.; М. П. Лесников. Гёзы в борьбе за независимость Нидерландов. Пар-
тизанская борьба в национально-освободительной войне Gamaxa.— В сб. под peg.
Е. В. Тарле. М., 1943.

111 J. Polisénsky. Nizozemska politika а Bila Hora. Praha, 1958; Т. Wittman.
Quelques problémes relatifs A la dictature révolutionnaire des grandes villes da Flandre
4577—1579.— «Studia Historica Academiae Scientiarum Hungarica», v. 40, Budapest.
1960; М. Bogucka. Zelazny Ksiaze i zebracy. Z dziejéw rewolycii м Niderlandach.
Warszawa, 1961.

Проблемы исследования нидерландской _ революции 299

При изучении нидерландской буржуазной революции для историка-
марксиста первостепенное значение имеет возможно более полное опре-
деление ее социально-экономических предпосылок. — Степень их изучен-
ности в зарубежной литературе частично отражена в работах и рецензиях
автора настоящего очерка |, Советскими историками и учеными других
социалистических стран за последние годы также написан ряд работ по
экономической истории Нидерландов XVI B., выясняющих предпосылки
революции 13,

Иначе обстоит дело с разработкой социально-экономической истории
страны в революционный период и в эпоху республики (конец XVI—
XVIII вв.): no этим вопросам медиевистами He создано ни одной специ-
альной работы, а ведь их изучение имеет существенное значение для по-
нимания всех аспектов истории республики Соединенных провинций в
XVII—XVIII ss. Важно установить соотнощение цехового ремесла и ка-
питалистической мануфактуры, значение переходных и промежуточных
форм, которые господствовали в переходное время и играли важную роль B
мануфактурный период, характер процессов, происходивших в сфере об-
ращения. Здесь новые конкретные исследования открывают и новые гра-
Hu проблемы 114, Еще более трудоемка предстоящая работа no изучению
аграрного развития Нидерландов, небольшая территория которых была
вместилищем самых разновидных форм и аграрных порядков. Особенно
необходимо исследовать изменение аграрных отношений, аграрное зако-
нодательство, виды HACMHOTO труда и своеобразие генезиса буржуазной
земельной собственности в революционный и послереволюционный пе-
риод, что позволит создать точное представление о последствиях револю-
ции в аграрной сфере. При этом обязательно нужны комплексные эко-
номические исследования, проводимые в широких хронологических и гео-
трафических масштабах; только такие принципы анализа материала поз-
волят нарисовать цельную картину и избежать односторонних, ошибоч-
ных решений.

`Нужно, далее, выяснить причины ограниченности — реформ револю-
ционного и послереволюционного периода, определить сущность социаль-
но-политической борьбы в республике, выявить факторы, приведшие
к ее экономическому упадку и политическому ослаблению с конца XVII в.

К важнейшим малоизученным проблемам относится вопрос о роли на-
родных масс в нидерландской революции. Вплоть до войны в буржуазной
историографии различных направлений и школ (ITO отражалось и на pa-
ботах марксистских историков) преобладала схема, согласно которой
нидерландская революция — это главным образом освободительная » ой-

13 А. Н. Чистозвонов. Б. Х. Слихер pan Bar. Аграрная история Запад-
ной Европы (1500—1850 rr.).— BH, № 12, 1961; ero же. Состояние и организация
исследований по социально-экономической истории в современных Нидерландах.-—
BU, M 12, 1963. С тех nop появились и новые работы; в частности, следует отметить
‘сводный труд I. А. v a n H o u t t e. Economischeensociale geschiedenis van de Lage
Landen. Antwerpen, 1964; ряд публикаций no демографии Нидерландов B XVI—
XVIII вв., в № 11—13 «A. A. G. Bijdragen» за 1964—1965 rr.; монографию G. J. M e n—
ti n k, А. M.v a n der W o u d e. De demografische ontwikkeling te Rotterdam en
‘Cool in de 17—e en 18-e eeuw. Rotterdam, 1965 w др.. ^

13 M. M. I p o M sr x o. Промышленность северных городов Нидерландов
XVI B.— CB, sum. Х, 1957; А. Н. Чистозвонов. Социальная структура сукно-
Jemma в Голландии в XIV—XVI вв.— В сб. Генезис капитализма в промышленности.
М., 1963; его же. Реформационное движение и классовая борьба в Нидерландах
в первой половине XVI s. 1964, стр. 39—134; С. Sz 6 k e 1 y. Niderlindische und en-
glische Tucharten im Mitteleuropa des 13—17. Jahrhunderts.— Annales Universitatis
Scientiarum Budapestinensis de Rolando Eötvos nominatae. Sectio historica, t. VIII,
Budapest, 1966.

1MM ], С. мап Dillen. De opstand en het Amerikaanse zilver.— «Tiidschrift
voor Geschiedenis»., 1960, Jg. 73, afl. 1.

300 A. H. Чистозвонов

на и затем «политическая революция», а вершителями ее судеб выступали —;
оппозидионное дворянство и зажиточные слои городского населения. И
эта схема пользовалась почти всеобщим признанием, несмотря на обилие
опубликованных архивных материалов, убедительно свидетельствовавших
‚ об очень значительной, а в переломные периоды (восстания 1566 и 1572 гг.,
революционное движение в южных провинциях 70—80-x годах XVI в.)
и решающей роли народных масс. Но такие материалы замалчивались бур-
жуазными историками, а выпады против гёзов стали своего рода непре-
менным аксессуаром. Арсенал их время от времени обновляется, но они
продолжают неизменно переходить из одной монографии в другую. Стоило
Хейлу уподобить гёзов фашистам, Kak эта «новинка» была подхвачена
и другими историками 115. Традиция эта настолько укрепилась, что eli от-
дают порой дань и историки прогрессивного направления 1%,

В бельгийской историографии можно указать, в частности, на очень
хорошую публикацию Э. xe Куссемакера !!7, содержащую ценные и объ-
ективные документы о деятельности лесных гёзов в Приморской Фланд-

' pun. Ho, хотя co времени ее издания прошло девяносто eT, OHA редко ис-
пользуется, а выпады против лесных гёзов продолжаются WO cei день.
Современные бельгийские историки на первое место выдвигают полити-
ческий и общеевропейский acuext 118, призывают искать причину всех зол
в местном сепаратизме 7°, Ho почти He слышно призывов к объективному
изучению истории народных движений предреволюционного и револю-
ционного периодов.

He изучено значение, степень влияния на политическую жизнь Се-
верных провинций и ранней республики стрелковых гильдий, которые в
период 1572—1581 гг. были демократизированы, пользовались правом
обсуждать и давать свои заключения по важнейшим военно-политичес-
ким вопросам; с мнениями гильдий считались не только магистраты го-
родов, HO и штаты провинций. Вовлеченный до сих пор в научный оборот
материал источников из этой области крайне скуден.

В недоброжелательном свете в работах буржуазных историков изоб-
ражается классовая борьба, кипевшая в городах Фландрии и Брабанта,
а также мощное крестьянское движение, развернувшееся BO Фландрии,
Фрисландии, Дренте, Оверейсселе и Хронингене в 70—80-х годах XVI в.
Крестьянские восстания именуются «бессмысленными бунтами». Город-
ские демократические движения, например в Генте, изображаются «ak-
тами средневекевого сепаратизма», UX вождей клеймят как «невежествен-
ных демагогов» и т. n. Утверждается даже, будто именно народные вос-
стания являлись главной причиной раскола в лагере революции и OCBO-
бодительной войны и помогли испанцам успешно завершить их военные
операции, одновременно помешав принду Оранскому осуществить ero
замыслы по «спасению» дела восстания на юге. Кровавые же расправы
Bolick Генеральных штатов и призванных ими в страну иноземных армий
с народными движениями представляются в виде операций по «восстано-

115 Cm . например, 1. $. B a r t s t r a. Oranje als rebellenleider in Holland en Ze-
eland.— In Wilhelmus van Nassouwe, blz. 133; G.J. Renier. The Dutch Nation.
London, 1944, p. 32.

116 В какой-то степени в этом сказывается стремление противостоять ходячему те-
зису урапатриотической историографии, что якобы «народность» всегда соединялась
со служением Оранской династии.

17 E. de Coussemaker. Troubles réligieux du XVI-e siécle dans la Flandre
maritime 1560—1570. Bruges, 1876.

116 . van der Essen. Een punt van methode betreffende de studie van de
opstand der Nederlanden in de XVI eeuw, blz. 5—8 ff.

119 G.Malengreau. L’esprit particulariste et la icvulution des Pays-Bas...,
p. 13, 14, 42—47 etc.

Мроблемы исследования нидерландской революции bo
влению - порядка и законности». К. Маркс совсем иначе оценивал эту
ситуацию. Анализируя сомнительные внешнеполитические комбинации
принца Оранского, в частности ero связи с таким неразборчивым авантю-
puctom, Kak герцог Анжуйский, а также похвалы, расточавшиеся no этому
поводу буржуазными историками «политической мудрости» принца, он
‘замечал в своих хронологических выписках: '

«[Хороша государственная мудрость! On же должен был знать, кто
такой atot Анжу! Эта его мудрость снова бросила Восточную u Западную
'Фландрию в пасть католикам и аристократам-вельможам. Mx можно бы-
ло сдерживать только «демагогией» (/) ux городов!}» 2°. Xora это заме-
чание сделано вскользь, no существу OHO вполне справедливо. Народные
движения были тем барьером на пути феодально-католической реакции
в южных провинциях, сокрушение которого оранжистами неизмеримо
‘облегчило победу испанцев.

Разумеется, историческая действительность была весьма запутанной,
'a сложное переплетение социально-экономических, политических и ре-
лигиозно-идеологических противоречий нередко ставило трудящиеся массы
по разные стороны баррикад. Далеко не все выступления политически
неискушенных низов шли на пользу Mx действительным интересам; бы-
ли случаи, когда массы позволяли отдельным демагогам увлечь себя на
путь защиты реакционных идеалов. *

Одна ns задач историков-марксистов заключается B TOM, чтобы показать
несостоятельность подхода к решению проблемы роли народных масс в
‘революциях c позиций абстрактного псевдогуманизма, который требует
OT революционеров XVI s. «просвещенности», идеальных «общечеловечес-
ких» качеств, «абсолютной объективности» и терпимости. Очевидно, что
народные массы, задавленные нищетой и невежеством, не могли удовлет-
ворять таким академическим идеалам, а революции He могли обойтись
без Hakala страстей, проявления нетерпимости, фанатизма, применения
‘революционного Teppopa.

Порой дает себя знать и другая линия, наблюдаемая не только в ка-
толической историографии: выдвигается требование  сосредоточивать
внимание He на реакционности католицизма XVI B., a напротив — на-
править главный огонь против кальвинистов и революционеров TOTO вре-
мени за «узость», нетерпимость и отдельные акты жестокости. Подобный
«пересмотр» роли католической церкви и католицизма в истории XVI n.
вообще и нидерландской революции в частности явно льет воду на мель-
ницу Ватикана и его многовековой целенаправленной пропаганды, стре-
мящейся реабилитировать и возвеличивать католицизм и наиболее одиоз-
ных его деятелей. Какими методами это достигается, очень хорошо пока-
зал в своей книге (конечно, не лишенной односторонности) английский
методистский пастор С. JI. Кэду !*!.

На протяжении ХХ в. представители реакционных направлений бур-
жуазной историографии много сделали, в частности, для реабилитации
Филиппа П. Сводка этой апологетической литературы была сочувствен-
но прокомментирована профессором Льежского университета Л. Халки-
Hom еще в 1937 r.!?? Основные отправные положения новых апологетов
Филиппа II сводились к следующему: историография XIX s. некритичес-

mm K. af p K c. Хронологические выписки.— «Архив Маркса и Энгельса», т-
у erp. 8.

1а i J.Cadoux. Philipp of Spain and the Netherlands, London and Redhill,
1947, p. 19—28, 37, 47, 53, 54. См. А. Н. Чистозвонов. O некоторых концепциях
истории нидерландской революции в новейшей английской буржуазной историогра-
фии.— CB, вып. VI, 1955, стр. 428—434.

22 L. Е. На1 К1р. La physionomie morale de Philippe II d’aprés ses derniers bio-
graphes.— RH, t. CLX XIX, avril — juin 1937. JI. Халкин ссылается также на следую-

392 А. Н. Чистозвонов

ки использовала столь пристрастные и необъективные источники, как
«Апология» Вильгельма О ранского,мемуары бывшего государственного сек-
ретаря Филиппа II] — Антонио Переца, мемуарную литературу моранов,
гугенотов, пуритан и т. п.; новейшие исследования показали необъектив-
ность и неточность этих материалов; в то же время выявлены документы,
доказывающие, что Филипп II был любящим отцом, в своих действиях py-
ководствовался «самыми высокими мотивами», «интересами государства и
церкви», лично не был жесток и т. д. На основании такого психологичес-
KOTO критерия делается вывод, что Филипи II был трудолюбив, смел,
правдолюбив, мудр, склонен к раскаянию, a ero личные недостатки —
мелочность, нерешительность, мрачный характер и T. m. — He дают oc-
нований для критики «христианского идеала» 123, Orn тенденции встре-
тили сочувствие даже у некоторых кальвинистских историков в Нидер-
ландах 14, Им в какой-то мере отдал дань и Э. Куттнер, утверждавший,
ato Филипп П был простым продолжателем политики Карла У, лично He
злым человеком и т. д. 125

Историки-марксисты He могут следовать подобным конценциям. Кри-
терий оценки действия того или иного исторического лица лежит для них
не в его лично-психологических качествах и побуждениях‚ а в объектив-

‚ HOM социально-политическом содержании ero деятельности. С этой точки
зрения политика Филиппа II была насквозь реакционной, преследовала
цель любыми средствами сохранить отживший свой век феодальный дес-
потизм и католическое изуверство. Это — непреложный факт, и OH AB-
ляется определяющим для оценки данного исторического деятеля —
все прочие аспекты имеют подчиненное значение. '

С проблемой народных Macc тесно связана и проблема роли кальвиниз-
ма в нидерландской революции. Это один их тех «проклятых» вопросов,
который дебатируется с неослабевающей интенсивностью, несмотря на
все требования снять` ero c рассмотрения, как «окончательно решенный B
отрицательном смысле». И итоговым заключением no нему следует при-
знать He этот призыв A. pan Схелфена, a вывод 3. Снеллера, который пи-
can: «Нидерландская война за независимость, чтобы о TOM HM говорили,.
была в TO же время и религиозной войной» 1?6,

Круг вопросов, относящихся к этой проблеме, очень широк, и здесь
можно коснуться лишь некоторых ns них. Прежде всего достигнутый ypo-
вень исследований требует изучать кальвинизм He как нечто раз данное:
и единообразное, а в ero многоплановом историческом развитии. Лишь.
такой подход обеспечит научно обоснованные выводы и оценки. Для Ни-
дерландов, в частности, очень важно учитывать постепенную эволю-
цию кальвинизма, вначале — идеологического знамени ранней буржуаз-
HOM революции, идеологии революционных элементов, затем  государст-
венной религии и политической оппозиции в республике и наконец —
опоры монархизма и верноподданнических настроений многих его привер-
женцев в XIX в. Необходимо, кроме Toro, тщательно исследовать различ-
ные течения и направления кальвинизма внутри нидерландской каль-
щие работы: Ch. Вга t 1 i. Philippe II, roi’ d’Espagne. Etude sur la vie et son caractére,
Paris, 1912; J. Juderias. La leyenda negra е la verdad historica, Madrid, 1914;
L.Bertrand. Philippe II a l’Escorial. Paris, 1929; и gp.

123 1, E.Halkin. La physionomie morale de Philippe II d’aprés ses derniers bio-
graphes, p. 356, 360—363, 366, 367.

124 Р. К. De spaansche inquisitie. Een nieuw wetenschappelijk oordeel over Philips.
П. — «Het Schild», 12-e jg., 1930—1931; С. J. C a d o u x. Philipp of Spain and the Net-
herlands, р. IX, 20—22, 37, 54, 101 a. о.; G. J. R e n i e r. The Dutch Nation, p. 11, 27.

125 E. K utt ne r. Het hongerjaar 1566, blz. 154—156.

26 7. W.Sneller. .Groen van Prinsterer en Fruin, blz. 92: «De Nederlandse:
vrijheidsoorlog, hoe men het ook wendt of keert, is tevens een godsdienstoorlog».

Проблемы исследования нидерландской революции 303-
винистской церкви (ортодоксальное, либертинско-арминианское и т. д.),
a также процесс генезиса кальвинистской догматики и дерковной op-
ганизации, ее развития от эмигрантской общины к национальной и госу-
дарственной церкви и т. д.

Весьма сложен вопрос о соотношении численности кальвинистского:
и католического населения в Нидерландах в период революции и освобо-
дительной войны. Достоверные статистические данные пока отсутствуют,
но тем не менее в литературе преобладает мнение, что кальвинисты соста-
вляли всего около 10% населения, причем в основном это были горожане.
В связи с этим существует ряд гипотез, подлежащих проверке. Например,
еще Фройн считал, что олигархический характер политического строя
республики был обусловлен самим процентным соотношением католиков
и протестантов: демократизация грозила победой католического боль-
шинства, a это предрешило Obl поражение революции и освободительной вой-
HEI на Севере 127. *

Ilo. cei день распространен взгляд, будто кальвинизм He может счи-
таться идеологическим знаменем революции, поскольку OH являлся pe-
лигией абсолютного меньшинства. Против такого чисто арифметичес-
кого решения вопроса приводятся заслуживающие внимания аргументы:
существование численно большой группы «национал-католиков», кото-
рые по содиальным и политическим причинам поддерживали программу
кальвинистов и мирились c запретом католического культа, довольствуясь —
свободой совести 178; законные сомнения в достоверности статистических
данных и правомерности подхода к -рассмотрению этого вопроса с точки
зрения современных понятий o религиозной принадлежности населе-
HUA, поскольку — религиозно-правовой craryc в — республике сло-
жился TAK, что допускал ero трактовку в духе Аугсбургского сей-
ма 1530 r., оставлявшего вопрос о религии подданных на усмотрение вла-
стей 129; наконец, обращалось внимание Ha TO, что революции имеют свою
алгебру, согласно которой организованное меньшинство ведет за собой
неорганизованное большинство и т. д. Вся эта группа вопросов почти со-
вершенно не исследована в марксистской историографии.

Очень острая борьба мнений идет о TOM, Kak оденивать политику
веротерпимости и религиозную — исключительность — ортодоксального
кальвинизма. Большинство буржуазных историков решает этот вопрос с
позиций буржуазного объективизма и абстрактного псевдогуманизма, ут-
верждая, что всякая нетерпимость и насилие — всегда зло, противореча-
mee гуманным принципам, которым соответствует лишь терпимость, ува-
жение чужих взглядов и т. п. Исследователи, мыслящие более реальными
и историческими категориями, хотя и считают религиозные ограничения
злом, но справедливо подчеркивают, что в тех условиях оно было неиз-
бежно, поскольку религия и политика были двумя сторонами одной ме-
дали 13° Несомненно, такая постановка вопроса ближе к истине, более
научна. Задача может быть правильно решена лишъ на почве историзма,

127 В. F rui n. Tien jaren uit het Tachtigjarigen oorlog, blz. 45, 46, 275.

128 P, J. van Herwerden. Bij !den oorsprong van onze onafhankelijkheid,
blz. 93—96; Е. Kuttner. Het hongerjaar 1566, blz. 218.

29 j. C. H. De Pater. Het Godsdienstig element in den opstand tegen de Spanje,
blz.168,169; А. A. van Schelven. De opkomst van de idee der politieke tolerantie in
de 16-e eeuwsche Nederlanden.—Uit den strijd der geesten, blz. 45. Определенным вкладом
в решение вопроса является работа А. С. Д юке (A.C. Duke. Nieuwe Niedorp in
Hervormingstijd,— «Nederlands Archief voor Kerkgeschied-nis», N. Serie, D. XLVIII,
1967), в которой доказано наличие в деревнях Ватерланта уже в начале 70-х годов про-
слойки кальвинистского населения.

180 В. Fruin. Tien jaren uit den Tachtigjarigen oorlog, blz. 275, 278—280;
J.C. H. De Pater. Het Godsdienstig element in den opstand tegen de Spanje, blz-
162—167; A. A. v a n Sthelven. Uit den strijd der geesten, blz. 61.

304 A. Н. Чистоввонов

i "c учетом экономических 131, социальных, политических H классовых факто-
ров, определявтих ход революции и освободительной войны. Нельзя также
«консервативную» догматику кальвинизма противопоставлять ero револю-
ционной практике (Kak это `делает, например, A. ван Схелфен), ибо они
‚составляли единое целое. С марксистской точки зрения, кальвинизм был
тогда идеологией, сплотившей передовую часть народных Macc и буржуа-

' ‘`звии, ITO помогло им нанести поражение объединенным силам иноземных
поработителей и внутренней феодально-католической реакции. В этом —
смысл слов Энгельса, ITO «кальвинизм создал республику в Голландии» 1,
Кальвинистский авангард He был изолирован — он сумел повести за со-
`бой Te слои народа, которые, оставшись в лоне католицизма, были нол-
ны решимости низвергнуть иноземный гнет, инквизицию и «своих» уг-
нетателей. К тому же нетерпимость исходила не только от ортодоксаль-
"ных кальвинистов: Tak, закон о запрещении католического богослужения
на 'Севере был принят либертински мыслившими регентами, а после изме-
HH графа Берга и cam принц Оранский стал относиться отрицательно к
политике «религиозного мира» 133.

В углубленном марксистском изучении нуждается история между-
народных отношений того времени, когда уже складывалась систёма
европейских государств и начиналась серия торговых войн, растянувших-

. CA на два столетия. Тщательный учет влияния внешнеполитического фак-
тора Trem более необходим, что события нидерландской революции с са-
мого начала и до завершающей стадии были тесно связаны с международ-
ной политикой европейских государств. i

Специальных исследований rpe6yer история государственного права
и государственных учреждений периода революции и республики, про-
цесс складывания буржуазной государственности. й

Нидерландской спецификой было сохранение в почти неизменном ви-
Xe системы государственных учреждений; этим подкреплялась официаль-
ная версия о TOM, что страна борется лишь за восстановление «исконных»
порядков. Новое выступало под покровом внешне традиционных форм.
Поэтому правильное понимание хода событий связано с тщательным изу-
чением деятельности Генеральных и местных штатов, анализом их Op-
танизадионной структуры, UX  законодательства и T. п. — в частности,
таких важнейших документов, Kak Гентская пасификация, Утрехтская
уния и др.

С марксистских позиций следует дать оценку и роли принца Оранского,
‚а также других руководителей в событиях революционного периода, осо-
бенно учитывая тот культ принца, который создан в нидерландской исто-
риографии !3^. Другая крайность, представленная BO многих работах ка-
толической историографии,— это изображение принца как «антихриста»
и главного бунтовщика против законного государя. Впрочем, в последние
десятилетия пробивает себе дорогу тенденция к более уравновешенной
оценке разных этапов его деятельности. Задачей марксистских историков

131 Cm. Е. Н u s s i n g e r. Wirtschaftliche Motive und Argumente fiir religidse Duld-
‘samkeit im 16. und 17. Jahrhundert.— «Archiv fiir Reformationsgeschichte», 1958, vol.
49, Heft 1/2.

133 К, M a p x c Ф. Энгельс. Соч., т. 22, стр. 308.

133 j, C. H. D e Pater. Nederland-Vlanderen. De scheiding in @е 16е eeuw hi-
storisch belicht, blz..18. L. Knappert. Prins Willem en de godsdienstvrijheid.—
In Wilhelmus van Nassouwe, blz. 187; А. А. van Schelven. De opkomst van de
idee der politieke tolerantie in de 16-e-eeuwsche Nederlanden.— Uit den strijd der ge-
esten, blz. 69.

134 Cx., например, работы, опубликованные в Нидерландах в 1933 r. в ознаменова-
Hue 400-летия co AHA рождения Вильгельма Оранского: Wilhelmus van Nassovwe,
o/leiding van P. Geyle, 1933; Prins Willem van Oranje, 1933; и др.

Проблемы, исследования нидерландской революции 305
является, с одной стороны, подвергиуть критике Mud о принце Оранском,
Kak «отце народа», «герое веры», «величайшем гуманисте всех времен»
и T. 4., а с другой — найти для этого крупного политика подлинное место
в рассматриваемых событиях. Надо также исследовать вопрос о единстве
и преемственности политикиВильгельма Оранского и последующих статхау-
деров, что нередко отрицается в зарубежной литературе. Сформулирован-
ные советскими учеными оценки принца Оранского и самого оранжизма
как политического течения верны в своей основе. Но они не учитывают
многих нюансов, которые могут быть обоснованно сформулированы лишь
в специальных исследованиях. Нужно также выяснить, почему буржуаз-
но-радикальные COM и народные массы, несмотря Ha большую остроту
социально-политической борьбы, не смогли выдвинуть со своей стороны
авторитетных руководителей общенационального масштаба.

Tor факт, что революция в Нидерландах приобрела характер освобо-
дительной войны,— несомненен. Сложнее дело с определением ee соци-
ального содержания, а это — один из важнейших вопросов. Как уже от-
мечалось, в нидерландской историографии в послевоенный период были
высказаны мнения, что «Восьмидесятилетняя война» является революцией,
притом революцией He просто политической, освободительной, HO и co—
циальной, буржуазной, и началом ее следует считать восстание 1566 r.
Однако эта точка зрения отнюдь He стала eme господствующей.!Сущест-
вует мнение, что весь начальный этап восстания, вплоть до 1585 r. над-
лежит считать некоей прелюдией, где еще действовали различные тенден-
ции и не определился буржуазный характер движения.

В 30—60-е XX s. привлекает все большее внимание-вопрос о при-
чинах разделения Нидерландов, победы революции только на севере
страны, причем версия о решающем значении в этом разделении военно-
стратегического фактора получает все большее распространение.: Kak
уже говорилось, здесь сказались концепция европейской интеграции, cos—
дание Бенилюкса, успехи фламандского движения в Бельгии, корни ue—
My старались найти в историческом прошлом, подчеркивая «случайность»
государственного обособления Бельгии и Нидерландов. Особые географи-
ческие условия, «непреодолимые» трудности форсирования рек Мааса, .
Шельды, Эйссела, болот Фрисландии и т. п.— BOT главная причина, буд-
To бы сорвавшая наступление Александра DapHese и последующие воен-
ные операции против республики !3*. В подтверждение приводятся даже
аргументы из истории второй мировой войны, когда армии союзников
TOKE надолго задержались на этих рубежах. Ho тогда почему в 1Х — X. вв.`
для норманнов эти же реки были путями проникновения в глубь Нидер- `
ландов, почему OHM He помешали в первой трети XVI в. войскам Хелдера
доходить до Гааги, а также He приостановили французского завоевания
в конце XVIII в.? Шаткость данной концепции ясна, зато OHA позволяет
утверждать, что лишь «случайности» войны, а вовсе He социально-эконо-
мические и политические факторы — причина раздела страны. В действи-
тельности же военные события могли определить какие-то детали KOH-

‚ фигурации границ, но отнюдь не послужить основной причиной разделе-
ния Нидерландов на испанский протекторат — на Юге и республику Со-
единенных провинций — на Севере.

Здесь мы подходим и к другому аспекту проблемы — методологичес-
кому. Отвергая наличие объективных закономерностей развития истори-
ческого процесса, буржуазные историки все больше апеллируют к слу-

135 P. G e y l. Einheit und Entzweiung in den Niederlanden, 5. 52, 53; i d e m. Dis-
cussion ohne Ende, 5. 164—166, 170; idem. De opvattingen der Nederlandsche de-
schiedschrijvers over de scheuring der Nederlanden op heteinde der zeistiende eeuw —
«Groot-Nederlandsche Gedachte», 1925.

20 Средние Beka, вып. ar

306 A. Н. Чистозвонов

чайностям для объяснения даже наиболее важных событий нидерланд-
ской революции: случаен был раскол страны; захват Брила и Флисинге-
на морскими гёзами, ознаменовавший начало восстания 1572 г.; случай-
но платформа Гентского умиротворения не стала основой независимой
республики всех Нидерландов, Ho могла бы ею стать; из-за авантюристи-
ческого путча герцога Анжуйского в январе 1583 r. упал авторитет прин-
ца Оранского, Ho, He убей ero Балтазар Жерар, он On eme смог добиться
поставленных целей и т. n. Ho что же тогда остается от истории, превра-
щающейся в хаотическую мешанину ‹«если бы» и мозаику случайностей?
С едким сарказмом писал 06 этой тенденции еще К уттнер: «Тогда вся ми-
ровая история основана на случае, а историк может отправляться спать»!36.

Правильное научное решение поставленных вопросов может быть най-
дено лишь тогда, если они будут рассматриваться в качестве органической
составной части общеевропейской проблемы генезиса / капитализма
и ранних буржуазных революций, а не сквозь призму национальной ог-
раниченности, предвзятых схем или конъюнктурных соображений.

Summary of A. N. Chistozvonov’s Article
«Historiography and the Problems of Marxist Study
of the Netherlands Bourgeois Revolution of the 16th Century»

The article presents a brief survey of the main trends of the Netherlandish
and Belgian historiography (the 16th — 20th centuries) of the history of
the Netherlands bourgeois revolution of the 16 th century. The author sur-
veys not only catholic, Calvinist, liberal Calvinist, conservative, positivist
and some other trends of the historiography, but the principal lines of the
postwar development of the Belgian and Netherlandish historiography
of the problem. Particular attention has been paid to the fact that certain
progressive tendencies characteristic of several works by the Dutch historians
of the wartime and the early post-war period remained mere episodes in
historiography; on the contrary, the historiography trends striving to give
a historical footing to the postwar development of European capitalist
states, to the «European integration» and the creation of Benilux, the trends
propagating ideas of anticommunism and abstract pseudo-humanism
have acquired determinative character.

The Belgian post-war historiography is characterized by a rapid develop-
ment of social and economic studies and a growth of the réle of Flemish his-
toriography, that shows a sucess of the Flemish movement in this field as
well as in some others.

An essential part of the article is devoted to problems of Marxist study,
such as social and economic surces and results of the revolution, its character,
the réle played in it by Calvinism, its motive forces, the réle of the class
struggle of popular masses, the significance of the public law, the interna-
tional and some other factors. The author comes to the conclusion that a ge-
nuinely scientific solution of these problems may be achieved only if they
are Studied as a constituent part of the all — European problem of the gene-
sis of capitalism and early bourgeois revolutions, but not as a narrow natio-
nal problem, looked upon with the eyes biased by a tendentious conception.

136 Е. Kuttner. Het hongerjaar 1566, blz. 237: «...dan berust de gehele wereld-
geschiedenis op toeval en kan de historicus wel gaan slapen».
Ж. П. II A X