Л. M. БРАГИНА
АРГИРОПУЛО
(из истории философии
итальянского Возрождения)

Исследователи итальянского гуманизма неизменно подчеркивают зна-
"чительный вклад греческих ученых в философию и культуру Воврожде-
nua в Италии. Мануил Xpuconopa, Гемист Плифон, кардинал Виссарион,
Георгий Трапезундский, Феодор Газа, Иоанн Аргиропул и многие дру-
THe принесли в среду гуманистической интеллигенции Италии He только
треческий язык, HO глубокие знания античной литературы и философии,
основанные на изучении подлинных греческих TeKCTOB, He искаженных
средневековой схоластической традицией. И среди них крупнейшим зна-
током древнегреческой философии и литературы был Иоанн Аргиропул
(в итальянской транскрипции — Джованни Аргиропуло !) — переселив-
шийся в Италию византийский грек, заслуживший широкую известность
и всеобщее признание в кругу итальянских гуманистов.

Литература об Аргиропуло крайне скудна. Ему посвящено лишь
несколько биографических исследований; мировоззрению византийского
философа серьезное внимание уделено лишь в трудах Эудженио Га-
рэна 2. ^

Джованни Аргиропуло ('Ioavv*z 'Apyopo«oü)o«c) родился в Константино-
поле около 1415 г. (точная дата неизвестна). Италию он впервые посетил в
1438 r., находясь в свите императора Moanna VIII Палеолога и констан-
тинопольского патриарха Иосифа, прибывших сюда для участия в цер-
ковном соборе (предполагалось объединение восточной и западной цер-
квей). После окончания собора Аргиропуло вернулся в Константино-
поль, HO вскоре (по-видимому, летом 1441 r.) вновь отправился в Италию —
на этот раз в Падую, где провел три года в качестве гостя и учителя гре-
ческого языка в доме флорентийского изгнанника Палла Строцци. Из-
вестно, что в эти годы Аргиропуло посещал лекции в Падуанском универ-
cutete и 24 mona 1444 r., no окончании артистического факультета, по-
лучил докторскую степень, nocge чего вернулся на родину. До 1448 r.
о нем Her никаких сведений. Известно, что с 1448 по 1452 r. Аргиропуло
преподавал в Ксеноне в Константинополе 3. Об этом периоде своей пе-
дагогической деятельности он He без гордости вспоминает в письме к

1 В дальнейшем мы будем называть ero этим итальянизированным именем B co—
ответствии с традицией, прочно утвердившейся в литературе.

2A.Cappelli. Giovanni е Isacco Argiropulo.— ASL, v. 18, 1891; G. 7 i p—
p el. Per la biografia dell ’Argiropulo. «Giornale storico della letteratura italiana», v. 28,
1896; X. A a p s p 6 Q. *ApyoporodAsta. “Ev Adyvaic, 1910; С. Frati. Le traduzioni
Aristoteliche di G. Ar, opal 5 un’antica legatura medicea. «Bibliofilia», v. 19, 1917;
G.Cammelli. I Cotta bisantini e le origini dell’umanesimo, v. 2.— Giovanni Argi-
ropulo. Firenze, 1941; Г. M. Хартман. Значение греческой культуры для развития
итальянского гуманизма. Пер. с Hem.— BB., т. XV, 1959; E.Garin. Medioevo е
Rinascimento. Bari, 1961; ero же. La cultura filosofica del Rinascimento italiano.
Firenze, 1961. .

‚ ® G. G a m melli. Op. cit., v. 2, p. 23, 24, 30.

238 Jl. М. Брагина
Георгию Трапевундскому: «... когда я сделался взрослым, то был постав-
1 лен мудрейшим царем (Иоанном VIII Палеологом. — 7.5.) Bo главе
„школы, и многие ученые из Италии слушали Hac и хвалили, восхищаясь
нашим внанием наук и особенно TeM, что мы излагали относитель-
HO физики и логики Аристотеля...» * Batu же годы созрело решение Ар-
гиропуло о переходе в католическую веру, о чем он заявил в Послании
к папе Николаю V 5. ' E

Захват турками Константинополя вызвал резкий перелом и B судьбе
Аргиропуло. Разлученный с семьей и вынужденный покинуть родину,
в 1454 r. он снова оказался у Палла Строцци в Падуе *. Слава Аргиропуло
как ученого и прекрасного знатока греческой философии распространи-
лась в кругах итальянской интеллигенции еще задолго до его вынужден-
ного переселения в Италию. И ne удивительно, что уже через два года —

° в октябре 1456 г. — он был избран на должность профессора во Флорентий-
ском университете. К этому немало усилий приложили Палла Строцци и
особенно ero племянник Донато Аччайуоли, ставший впоследствии ревно-
стным учеником и последователем Аргиропуло ?.

Bo Флоренцию Аргиропуло переехал в конце 1456 r., после посещения:
Франции и Англии, и прожил sgec» 15 лет, сохраняя должность про-
фессора в университете и пользуясь неизменным покровительством Ме-

. дичи, начиная or Ковимо и кончая Лоренцо, учителем которого он был.
В знак признания заслуг Аргиропуло в ero педагогической деятельности
Флорентийская коммуна предоставила ему и его потомкам по мужской
линии право гражданства, о чем говорится в специальном постановлении
от 24 октября 1466 r.* Однако спустя пять лет после этого события
Аргиропуло покинул Флоренцию и переехал в PuM, приняв предложение
папы Сикста IV читать лекции в университете при курии.

Мотивы, побудившие Аргиропуло оставить почетную должность, дру-
Bei, отказаться от покровительства Медичи, точно He известны и BHSN—
вают различные предположения. Каммелли считает главным побуждением.
семейные обстоятельства (смерть двух сыновей), отвергая версию о конф-
ликте между Аргиропуло и Лоренцо Медичи. Он ссылается при этом на

° tot факт, что Лоренцо настойчиво предлагал Аргиропуло вернуться Bo _
Флоренцию *. Прямого конфликта и He было, HO есть некоторые OCHOBA-,
HHA считать политические мотивы одной из причин, вынудивших Арги-

' ропуло уехать us Флоренции, где он пользовался широким признанием в
среде гуманистической интеллигенции, уважением и любовью учеников,
Многие близкие друзья и ученики Аргиропуло принадлежали к оппови-
ции и открыто осуждали тиранию Медичи. Возможно, их взгляды разде-
лял и Аргиропуло. В трактате «De instituzione eorum qui in digni-
tate constituti sunt» («О воспитании должностных aun»), написанном
Аргиропуло в Pume, на склоне JeT, отчетливо звучит предупреждение
против тиранических тенденций, неизбежных, no ero мнению, в условиях
большой личной власти. Центральная идея этого трактата — мысль O не-
обходимости утверждения справедливости и законности как основы pec-
публики *°. Вовможно, решение Аргиропуло уехать us Флоренции было

* X. Лартпрбс. Op. cit., p. 74.

5 [bid., p. 159141"

° Г. M. x артман. Указ. cou., стр. 19.

* G.Cammelli. Op. cit., р. 73—82.

5 X. A a y. z p 6 c. Op. cit., р. 333—338.

* G. C a m m elli. Op. cit., vol. 2, p. 133.

10 Трактат He был напечатан; рукопись ero хранится в библиотеке Ватикана (Vat.
lat. 5811, f. lr.— 31v). Отрывки изданы Е. Garin. Un trattatello inedito @ С. Argi-
ropulo. Prospettive storiche e problemi attuali dell’educazione. Studi in onore di Ernesto.
Codignola. Firenze, 1961.

Аргиропуло 239
своеобразным протестом против все более открыто утверждавшейся тира-
uuu Лоренцо Медичи. Правда, в 1477 r. Аргиронуло вернулся Bo Флорен-
тийский университет и преподавал Tam до весны 1481 r., Ho об этом периоде
его деятельности имеются крайне туманные сведения. Умер Аргиропуло в
Риме 26 mona 1487 r. 11 .

Будучи чужд политической деятельности, Аргиропуло на протяжении
»cei жизни занимался преподаванием и наукой. Ббльшая часть ero кур-
сов по философии была посвящена комментированию сочинений Аристоте-
ля. В 1456—1458 гг. он излагал и комментировал «Никомахову этику»
Аристотеля, затем ero сочинения: «Физика» (в 1458—1460 гг.), «О душе»
(» 1460—1462 rr.), «Метеорология» (курс был начат в 1462 г.) #2. Кроме
того, им были прочитаны курсы по «Метафизике» Аристотеля и его кни-
гам «О небе»; известно также, что Аргиропуло комментировал «Политику»
Аристотеля и псевдоаристотелевскую «Экономику», а в лекциях, которые

° OB читал у себя дома, излагал сочинения Аристотеля по логике !3, Одно-
временно с чтением курсов (на латинском языке) и почти в такой же
последовательности Аргиропуло занимался переводами сочинений Ари-
стотеля на латинский язык. В 1457—1464 rr. um были переведены «Нико-
махова этика», «Физика», «О душе», «Аналитика вторая», первые двена-
дцать книг «Метафизики»; все эти переводы посвящены Козимо Медичи 11.
К этому периоду относятся также переводы Аргиропуло сочинений Ари-
стотеля «Об истолковании», «Аналитика первая» (посвящены Пьеро Ме-
дичи), «О себе», «Топика», «Опровержение софистических аргументов» !5.

Приверженность Аргиропуло к Аристотелю He исключала, однако,
глубокого знакомства и интереса к философии Платона и неоплатоников,
И если в университетских курсах он последовательно излагал учение
Аристотеля, TO в частных лекциях, беседах и диспутах у себя дома не-
редко обращался к платоновским идеям, комментировал сочинения Пла-
тона, Плотина *6. Наряду с философией Аргиропуло преподавал в уни-
верситете и античную литературу — комментировал греческих трагиков,
излагал основы поэтики и риторики.

Лекции Аргиропуло вызывали неизменное восхищение слушателей,
а высокая ученость снискала ему уважение и поклонение не только уче-
ников, HO и многих известных гуманистов '. Среди учеников Аргиропуло
были многие видные представители гуманистической интеллигенции того
времени — Донато Аччайуоли, Аламанно Ринуччини, Анджело Полици-
ано, Бартоломео делла Фонте, Веспасиано да Бистиччи *%. Широкое рас-
пространение в рукописях и печатных изданиях получили сделанные
Аргиропуло переведы сочинений Аристотеля. Чаще всего переиздавалась
«Никомахова этика» с комментариями Донато Аччайуоли, написанными
Ha основе лекций Аргиропуло 1°. Свидетельства современников He остав-
ляют сомнения B TOM, что Аргиропуло был одной из ярких фигур в италь-
янской гуманистической философии, человеком незаурядного ума и об-
ширных познаний во многих отраслях науки. К сожалению, творчество

1 G. C a m m e 11 i. Op. cit., vol. 2, p. 163, 170, 174.

12 Даты чтения этих KYPCOB установлены на основании вводных лекций, опубли-
;‹ЁЁЁНЩХ в KH. K.Mitil]ner. Reden und Briefe italienischer Humanisten. Wien,

13 Vespasiano da Bisticci. Vite d’uomini illustri, ed. L. Frati. Bologna, 1892,
libro II, p. 248, 249, 260, 261.

44E.Garin. Le traduzioni umanistiche di Aristotele nel sec. XV.— In: «Atti
dell’Accademia Fiorentina di Scienze morali «La Colombaria», 1950, p. 30, 31.

» Tbid., p. 29, 34.

9 Е. Garin. La cultura filosofica..., p. 346.

1 К. Zippel. Per la biografia dell’Argiropulo..., p. 103, 104.

15 G. C a m m e 11 i. Op. cit., vol. 2, р. 96—99.

19 E. Garin. Le traduzioni..., р. 32.

240 Л. М. Брагина
и мировозврение Аргиропуло до сих пор He стали предметом специально-
то исследования, да и работа его биографов еще не вполне завершена.
‚ Известное Ham наследие Аргиропуло сравнительно невелико. Кроме
указанных выше переводов, сохранились ero вводные лекции к курсам
no философии Аристотеля ?0, записи курсов no этике и «О душе», сделан-
ные Донато Аччайуоли *!, трактат no логике («Compendium de regulis
et formis ratiocinandi») ** и упомянутый выше трактат «De instituzione
eorum qui in dignitate constituti sunt».

Из сочинений Аргиропуло на греческом языке известны: послание
императору Иоанну VIII Палеологу; несколько посланий (1449—1450 rr.)
императору Константину XI; послание (1448 r.) mane Николаю V «Об
исхождении святого духа»; небольшой трактат «Введение в риторику и
риторические упражнения»; «Вопросы и ответы»; три письма к Георгию
Трапезундскому **. Автор настоящей статьи He ставит целью дать всесто-
ронний анализ мировоззрения Аргиропуло, HO ограничивается попыткой
раскрыть некоторые философские принципы, нашедшие отражение в
его вводных лекциях к курсам по философии Аристотеля, а также в
письмах к Георгию Трапезундскому и «Вопросах и ответах».

* * *

Свою первую лекцию во Флорентийском университете — «Введение к
первым пяти книгам «Этики» Аристотеля», прочитанную 4 февраля
1456 г., — Аргиропуло посвятил определению предмета философии и
ее структуры.

Философию исчерпывающе определяют, по ero мнению, шесть различ-
ных дефиниций, восходящих к Пифагору, Платону и Аристотелю ?5.
Первое определение философии принадлежит Платону: «Философия есть
познание того, что существует» («Philosophia est cognitio eorum, quae
sunt»). Bropoe тождественно первому: «Философия есть постижение бо-
жественных и человеческих дел» (philosophia est divinarum humanarum-
que rerum perceptio). «OTH два определения относятся к TOMY, что
подлежит рассмотрению в философии» (ex philosophiae subiecto sane sunt
assignatae), — замечает Аргиропуло, — и являются истинными. Филосо-
фия определяется как наука (познание) потому, что благодаря ей наша
душа может позвнавать все сущее, дела божественные и человеческие; ведь
она наделена способностью воспринимать и охватывать вселенную» *.

Следующие три определения касаются назначения философии: фило-
софия есть любовь к мудрости (amor sapientiae — Пифагор); философия
есть воображение смерти (excogitatio mortis — Платон); философия есть
«сходство, благодаря которому человек, насколько возможно, может
быть подобным Gory» (philosophia est similitudo, qua deo similis homo,
quod possit, fieri potest — IImaron)?’. Благодаря философии, действуя
и размышляя, мы уподобляемся богу, насколько это в наших силах,

2 К. Ма 11 пег. Reden und Briefe..., р. 3—56 (предисловия к курсам no этике,
физике,трактатам Аристотеля «О душе», «Метеорология»). *

231 Рукописи хранятся в Национальной биё›лнотеке Флоренции (MS, II, I, 104;
Magl., У, 41, 42).

23 «Rinascimento», Rivista dell’ Istituto Nazionale di studi sul Rinascimento, seconda
serie, yol. 4. Firenze, 1964, p. 285—339 (ed. С. Vasoli).

23 Рукопись хранится в библиотеке Ватикана (Vat., lat., 5844, f. 1г.— 31у).

34 X. A a p z p 6 c. Op. cit. I oat

‚ 25 «Praefatio in libris Ethicorum quinque primis».—In: K. M ü 11 n e r. Reden und
Briefe..., p. 5.

26 Ibid., p. 6. `

27 Ibidem.

Apeupony.to 244
и «достигаем совершенства...; ведь в действительности бога называют муд-
ростью», ибо он знает себя самого и вселенную; нашу душу он наделил
такой же способностью **. Философия ведет нас к познанию HE только
человека, HO и бога-творца. Mi познаем ero как самое совершенное, как
выстую цель и высшее благо, что, ecTecTBeHHO, побуждает Hac любить
бога. Главное, что делает человека подобным богу, — подчеркивает Ар-
гиропуло, — это способность познавать и действовать ?*. Философия
помогает совершенствовать и TY, и другую нашу потенцию — спеку-
лятивную и активную, в соответствии с чем ee и называют ‹«сход-
ством» (similitudo), уподобляющим нас богу ??. Важно заметить, 4TO
Аргиропуло обращает здесь внимание не только на спекулятивную, но
и на действенную сторону науки.

И, наконец, дефиниция «философия есть воображение смерти» озна-
чает, согласно Платону, мысленное отделение души от тела, т. e. состоя-
ние, в котором «душа может прочно владеть желанной философией» *!, II pn
этом душа может отделяться от тела двояко — «как вследствие смерти и
благодаря своим замечательным возможностям и действиям», отличаю-
щим человека от животных, а именно — благодаря разуму, опирающему-
cg на созерцание 3?. В силу этой потенции душа Kak Ob отделяется от те-
ла — это и есть философия, развивающая способности нашей души.
Совершается такое отделение не по природе, но по собственной воле или ,
выбору 33. Определение философии, данное Аристотелем, «философия есть
искусство и наука наук» (philosophia est artium ars scientiarumque scien-
tia), верно потому, — замечает Аргиропуло, — что BCAKOe искусство и
всякая наука получают от философии свою определенность, свои принци-
nt 3*. Ora дефиниция указывает на «соотношение между философией и
другими науками и искусствами» 35. l

Hak видим, разъясняя известные определения философии, Аргиропуло
не подвергает сомнению их истинность, не выявляет односторонность, не
ищет между ними противоречий, He считает OHM Hs них более правильны-
Mu, чем другие. Наоборот, он принимает UX все и показывает, ITO каждое
M3 них с разных сторон:раскрывает понятие «философия». Иными словами,
Аргиропуло видит единство в древней традиции определения филосо-
фии.

Разъяснения Аргиропуло — и это легко заметить — строго объединены
главным тезисом: философия есть познание человеком окружающего ми-
pa. Способность к познанию Аргироцуло выделяет особо, и при этом
философия Kak наука мыслится MM не только в плане чистого созерца-
HUA, HO и действия. Эту вторую сторону философии он считэл, по-видимо-
MY, He MeHee важной, чем созерцательную. — именно такой смысл MOOKRHO
усмотреть в его поправке к определению Пифагора. И еще один важный
MOMeHT: познание, философия, согласно Аргирспуло, есть результат про-
явления свободной воли человека, не зависящей от внешних сил. Но ка-
кова при этом связь процесса познания c богом? По-видимому, эту связь
нельзя считать непосредственной, ибо бог He нарушает свободу воли

28 «Philosophia denique cum operando atque agendo tum speculando contemplando-
que similes evadimus deo, quoad homo deo similis lieri possit, perfectionemque nostram
acquirimus... enimvero deus sapientia appellatur» (ibid., p. 7).

29 Ibid., p. 7.

30 «Cum igitur philosophia nobis has operationes largiatur utramque nostram perfi-
ciendo potentiam, speculativam ataue activam., ipsa similitudo congrue dicitur, qua deo
similis homo, quoad possit, fieri potest» (ibid., p. 8).

31 Ibid., p. 8.

‚ 323 Ibidem.

33 [bid., p. 9.

»4—95 Iþid., p. 10. . ;
16 Средние Beka, вып. 31

242 J. М. Брагина

человека (подробнее на этом важном вопросе мы остановимся ниже)
Божественное начало присутствует в человеческом познании лишь по-
стольку, поскольку он наделен богом способностью познавать окружаю -
щий мир. Этот дар дан с определенной целью — человек должен быть
подобен богу, что возможно, если развивается ero познавательная спо-
собность, если человек вступает на путь философии.

И, наконец, философия. раскрывающая тайны окружающего мира,
неизбежно оказывается главным и определяющим звеном в системе зна-
ния; она утверждает принципы всех наук и искусств.

Итак, уже в сопоставлении различных определений философии можно
заметить важный принцип концепции Аргиропуло — понимание фило-
софии Kak неограниченной способности человека к познанию действи-
тельности, способности He только пассивной, созердательной, HO и дей-
ственной, активной, позволяющей достичь совершенства и высшего
блага. Эта вера в высокое назначение философии идет от античных мыс-
лителей, убежденных в неограниченности человеческого повнания и ero
способности воссоздавать картину мироздания, постигать закономерности
бытия.

От общего определения Аргиропуло переходит к изложению структуры
философии. Ilo ero словам, «философия разделяется на две части — актив-
ную, которая называется практической, и спекулятивную, которую назы-
вают теоретической» 6. Обоснованность такого деления Аргиропуло уста-
навливает из следующего: наше познание имеет источник в самих Be-
Max и в деятельности разума, направленной на упорядочение человеческой
жизни. Разум же обладает двумя познавательными способностями — спе-
кулятивной и активной $. И tak kak философия есть совершенство
нашей души и разума, то вполне правомерно делить ее на две части —
активную, с помощью которой совершечствуется активный интеллект
(intellectus activus), и спекулятивную, благодаря которой совершенст-
вуется интеллект спекулятивный (intelleclus 5ресшай! упз)3*.

И eme один аргумент приводит Аргиропуло в пользу истинности тако-
ro разделения. Философия позволяет нам умодобиться Gory, поэтому она
разделяется на две части. Ибо богу мы уподобляемся двумя способами —
действуя и размышляя, ведь бог все творит и все сущее познает 3*.

'Георетическая философия, — продолжает Аргиропуло, — делится на
три части: естественную (философию природы) — физику, божественную
философию (philosophia transnaturalis) и математику *’. Правильность та-
кой классификации он подтверждает следующими соображениями. Так
как спекулятивная (теоретическая) философия есть познание всего су-
Mero, OHA заслуженно разделяется на столько частей, на сколько родов.
можно разделить Bce сущее. Ono же делится на три рода. Первый род
составляет все то, «что заключено внутри материи и никаким образом не
может быть от нее отделено» — ни по его сущности, ни с помощью формаль-
ного определения 41. Это — физические предметы. Они He существуют вне
материи и не могут быть определены в отрыве от нее **. Второй род обра-
зуют сущности, отделенные от материи. Это — чистые формы; они и су-
ществуют помимо материи и определяются вне ее *. Третий род — ato

36 К. M ü 11 n e r. Reden und Briefe... В предисловии к 6-й книге «Этики» Аристо-
теля Аргиропуло считает такое деление общепринятым (ibid., p. 19).

37 Tbid., p. 10.

38 Thid., p. 10.

39 Ibidem.

4) Ibid., p. 11.

41 Ibidem.

#2 jbidem.

43 Ybidem.

Аргиропуло 243
сущности, которые частично. отделяются от материи и являются Kak бы
промежуточными. Таковы математические фигуры (треугольник, круг и
тому подобные). Они существуют всегда в материи, в ее предметах, но
разумом воспринимаются Kak формы материп и могут быть определены вне
последней, r. e. вне TeX реальных предметов, которые в них заключены 4.

Поскольку объект теоретической философии подразделяется на три
рода, то и сама она членится соответственно на естественную, божествен-
ную и математическую 45,

В предисловии к 6-й книге «Этики» Аргиропуло говорит, что боже-
ственная философия, или теология, He предполагает никакого дальней-
mero деления. Естественная философия, напротив, членится на многие
разделы. Математическая наука разделяется на четыре части — астроно-
мию, геометрию, арифметику и музыку *. Это членение проистекает us
предмета самой математики — науки о количестве, которое может быть
непрерывным или дискретным. Непрерывное бывает движущимся и непо-
движным. К первому относится астрономия, KO второму — геометрия.
Дискре1 ное служит предметом изучения арифметики и музыки (если выра-
жено в звуках и обладает единством) 37.

Точно так же практическая философия состоит из трех частей — эти-
KM, экономики и политики, т. е. из наук о нравах, об имуществе и семей-
ных делах, науки об обществе **. Tak Kak «практическая философия со-
держит правила человеческой жизни», а они разделяются на три части,
касающиеся нравов, имущества или государства, TO и сама философия
справедливо членится на соответствующие три части *9. «Наукой o мора-
J4H,— пишет Аргиропуло, — мы упорядочиваем и улучшаем наши нравы;
благодаря экономике учимся хорошо устраивать и приводить в порядок
Halle имущество; с помощью же политики учимся управлять государст-
Bom» °°, Ho мало только знать правила жизни, — подчеркивает OF, -—
важно, чтобы практическая философия побуждала к действию °!. В пре-
дисловии к 6-й книге «Этики» Аристотеля °* Аргиропуло замечает, что
разделение практической философии соответствует характеру наших дей-
ствий — ведь они могут затрагивать одного человека или многих людей.
В первом случае руководством служит наука о морали, BO втором — эко-
номика, в третьем — политика, охватывающая приндипы управления 06-
ществом, государством 52.

В изложении структуры философии Аргиропуло не нарушает схемы,
сложившейся в античности; он стремится показать ее правильность, по-
лагая здесь главным аргументом TO соображение, что членение филосо-
фии соответствует различным формам самой действительности. Bo всех
случаях разграничения теоретической и практической философии, даль-
нейшего расчленения каждой из них и т. X. неизменно подчеркивается
объективная основа разделения философии на Te HAW иные части, ee за-
висимость от различия субстанций, форм природы, сфер человеческих
действий и особенностей самого мышления. «Как спекулятивная филосо-

44 Ibid., р. 14, 12.

45 Ibidem.

46 Thid., p. 20.

47 Ibid., p. 21.

4% «Activa igitur philosophia seu cognitio in tres etiam ipsa distribuitur partes, in
ethicam, in oeconomicam, in politicam, id est in morum, in rei familiaris, in rei civilis
cognitionem aut scientiam» (ibid., p. 12).

49 Tbidem.

59 Tbidem.

51 «Praeterea tamen hujuscemodi scire specularique parum admodum est, nisi ea quo~
que deducamus in actum» (ibid., p. 13).

5° Praefatio in sexto libro Ethicorum.— Ibid., p. 19—30.

59 Ibid., p. 24, 22.^ —

t6*

244 И. M. Bpaeuna

фия разделяется согласно природе вещей (secundum ordinem entium re-
rumque naturam), Tak и активная философия должна расчленяться со-
образно характеру наших действий (secundum conditionem actionum
nostrarum)» 5. Структура природы определяет и структуру филосо-
фии.

Теология не противопоставляется философии, не ставится выше, но
органически включается в Hee как часть науки, имеющая отношение к
отделенным от материи субстанциям (бог, ангелы, «чистые формы»). Из-
вестно, что такое представление о теологии утвердилось еще в древней
философии. Средневековая традиция поставила теологию в исключитель-
Hoe положение, подчинив ей все прочие сферы знания. Аргиропуло вос-
крешает античную схему философии как единственной и единой системы
знаний, органической частью которой является и теология. Он не подвер-
TaeT сомнению право теологии на существование, поскольку твердо убеж-
ден в наличии наряду с материей «надматериальных» субстанций.

При рассмотрении особенностей математики Аргиропуло делает ак-
цент на органической связи математических форм с природой, на невоз-
можности WX самостоятельного внематериального бытия — OHM могут
быть отделены от материи лишь в нашем сознании.

Ox твердо убежден в TOM, что все разделы философии Kak науки,
исключая теологию, изучающую «надматериальные» субстанции, суть
системы познания материального мира во всех его проявлениях. Объ-
ективная основа познания, равно Kak и строгое соответствие сфер зна-
ния особенностям и формам бытия, неоднократно подчеркнуты в рассуж-
дениях Аргиропуло.

Характер и источники знания анализируются им и во вступительной
лекции к «Метафизике» Аристотеля, прочитанной в 1458 r., после завер-
шения Kypca лекций mo этике 55, У науки, знания Her какой-то одной оп-
ределенной родины, — замечает Аргиропуло; ее родина — весь мир, а
точнее — первый божественный разум, вечный, бессмертный, безгранич-
ный, универсальный, He подверженный ни фортуне, HM случаю, ни те-
чению времени 6. «Он все объемлет, все содержит в себе, всегда процве-
тает и постоянно пребывает в этом состоянии блаженства, и все под
ero властью прекрасно упорядочено...» 57 Отсюда делается вывод, 4TO
«наука — He человеческого, HO божественного происхождения» 5°, Более
того, ее можно назвать, принимая общеизвестную мысль, самим богом:
«ведь считается, — пишет OH, — что Her ничего ближе, ничего свойствен-
Hee богу, ничего более связанного с HUM, чем знание» 59. Ona составляет
постоянное назначение божественного разума *. И «поскольку существует
бог, разум и интеллект, и это, no общему согласию, в особенности приписы-
вается ero природе, а назначение разума есть знание, которое ему всегда
присуще и никогда no необходимости HE отсутствует, TO очевидно, ITO
знание следует поставить впереди всего прочего, что приписывается
богу» ©. Ведь ner более широкой и значительной CHI, чем CHa знания,

54K. Miill ner. Reden und Briefe... p. 21.

55 In libris tribus primis Physicorum.— Ibid., p. 31—43.

56 «Non mundum sed primam illam divinam mentem patriam nimirum scientiae
propriam veramque inveneris» (ibid., p. 33, 34).

37 Thid., p. 34.

58 Ibidem.

59 Ibid., p. 35.

60 [bidem.

$1 «Cum igitur deus mens itellectus que existat atque hoc praecipue consensu omnium
naturae eius attribuatur, mentis autem perfectio scientia sit, quae ei semper adsit,
numquam absit oporteat, scientia profecto quibusvis aliis, quae deo attribuuntur,
anteponenda esse videtur» (ibidem).

Аргиропуло 245
с помощью которой бог или познает самого себя, или наслаждается, или
творит MUP, заранее обдумывая творение.

Ни одна из акций божественной природы не совершается без знания
(scientia) *?. И ничто в мире — uu большое, ни малое — He может пре-
одолеть силу божественного знания или избежать ее 99. Все подчинено бо-
жественному разуму и управляется uM благодаря  знанию 4. В этом
обосновании тезиса о божественном характере знания очевидно стремле-
ние Аргиропуло показать имманентность знания богу и, следовательно,
его божественное происхождение. Но при этом особо подчеркнута сила
самого знания, ero преимущественное положение среди прочих атрибутов
бога.

Все это служит основанием для важного вывода, к которому приводит
Аргиропуло своих слушателей. Если действия бога и вся вселенная
подчинены знанию, то неизбежно и человеческая жизнь, деятельность
общества должны управляться им °°. Человеку дан разум, «благород-
ный, — исключительный, широкий, огромный, божественный», который
совершенствует и направляет »cro ero жизнь °°, В иерархии совершенных
форм и сущностей человеческий разум стоит nocge первого божествен-
Horo разума °’. B разуме человека рождается знание, которое откры-
Baer ему добродетели и пороки, учит заботиться о семье и имуществе,
помогает устанавливать законы государства — словом, определяет »ce
жизненные принципы °°. Разум и знание побуждают человеческую душу
и к познанию природы °*. Аргиропуло обращает внимание на TO, STO сфе-
ра познания природы человеческим разумом чрезвычайно широка — она
включает все субстанции, как материальные, так и нематериальные и
смешанные ?'. Знание привнесено в человеческую жизнь богом; благодаря
знанию совершаются все славные деяния человека, поэтому в ero земном
существовании нельзя найти ничего иного, более выдающегося 7!.

В заключение лекции (введение к курсу «Метафизики» Аристотеля)
Аргиропуло поднимает вопрос о связи знания с бессмертной душой челове-
ка 7, On твердо убежден в бессмертии дутши и обрушивается на Tex фило-
софов, которые сомневаются в этом или вообще отрицают возможность
существования души после смерти человека "3.

Проблема соотношения души и знания, роли души в процессе позна-
ния подробно рассмотрена во вводной лекции Аргиропуло к следующему
ero курсу — комментариям к сочинению Аристотеля «О душе» 74. Значе-
ние аристотелевского учения о душе, заявляет — Аргиропуло, co-
стоит прежде всего в TOM, что он рассматривает знание Kak ee совершен-
нейшее свойство 75. -bes познания самой души невозможно постичь MHO-
roe и в натурфилософии — ведь наряду c неодушевленной природой

8 Ibid., p. 36, 37.

95 Ibid., p. 37.

84 Iþid., p. 37, 38.

55 Ibidem: «Videte nunc, si placet, quae etiam in humanis rebus e dem peragere solet.
Nam quasi non satis esset ei solum in divinis rebus versari universasque actiones, utidic-
tum est, divinas administrare, nec etiam possent res unquam humanae constare atque dis-
poni nec ulla prorsus esset hominum vita, nisi cirea res quoque versetur humanas easque
ipsa gubernet, dirigat atque disponat».

95 Thid., p. 38.

87 Ibid., p. 37.

68 Ibid., p. 38.

5° Ibid., p. 39.

7 Thid., p. 39, 40.

71 Ibid., p. 40, 44.

72 Tbid., p. 39.

?5 Ibidem. ;

74 Praefatio in libro de: anima.— Ibid., p. 43—53.

45 Ibid., p. 44.0 - ;

246 “1. М. Брагина

существует и одушевленная. Ee познание и в особенности познание

природы человека предполагает постижение души — основы всего жи-
. Boro ?6. .

Душа разделяется на чувственную и интеллектуальную ™”. Наиболь-
шим совершенством обладает интеллектуальная, которая может познать
общее; она-то и составляет главное совершенство человека 7°. Понимание
исключительности человеческой души позволяет определить место человека
среди прочих существ *°. «Познание души ведет к познанию побудитель-
HOU, действенной причины знания, T. e. действующего интеллекта, кото-
рый является общей побудительной причиной знания; частной же причи-
HOW знания служит объект самого знания» “°. Интеллектуальная часть
нашей души — обладает способностью к познанию средних субстанций
(математические формы), а также нематериальных субстанций *. Описание
достоинств человеческой души Аргиропуло заключает выводом: ‹«со-
гласно нашей вере», душа есть форма Tena и бессмертия“*. Прослеживая
далее философскую традицию учения о душе, Аргиропуло излагает точ-
Ky зрения Платона, защищая ee от критики Аристотеля $3. Мнение Алек-
сандра Афродисийского и Аверроэса о смертности и материальности
души он решительно отвергает “*. Абсурдным считает он и учение Авер-
роэса о едином интеллекте, замечая, что такие взгляды чрезвычайно
опасны *5.

Аргиропуло всецело поддерживает христианскую догму, согласно ко-
торой душа He проистекает na материи, предшествует телу BO времени и
существует после него $. И выводится она He из потенции материи, HO
wa потенции бога $. Ora присущая человеку интеллектуальная душа
обладает потенциями вегетативных и чувствующих душ, присущих расте-
ниям и животным *. Таким образом, в вопросе о душе Аргиропуло пол-
ностью принимает христианскую TOUKY зрения, в OCHOBe которой лежит
идеалистическое толкование учения Аристотеля о душе.

Рассуждая о связи души и знания, о способности души к познанию
всех прочих субстанций. о необходимости познания самой души для пости-
жения остального, Аргиропуло подчеркивает исключительность челове-
ческой души, ее высокие достоинства, ее способность воспринимать и
познавать как материальные, так и нематериальные сущности и субстан-
ции. И хотя в процессе познания главной побудительной силой является
душа, связь познания с действительным миром несомненна. Душа облада-
ет пониманием общего, но объект познания, источник знания — акценти-
рует Аргиропуло — конкретная реальность. Потенции интеллектуальной
души человека дарованы богом; этим, однако, и ограничивается роль
божественного в процессе познания. Важным условием знания является
изучение характера и потенций самой души.

Итак, очевидна приверженность Аргиропуло к платоновскому учению
о душе и в eme большей мере — к точке зрения Аристотеля; мнение обоих

"* K. M ü ll n e r. Reden und Briefe..., p. 44.

*? Ibidem.

78 Ibidem.

79 Ibid., p. 43.

80 [bid., p. 44.

81 Ibid., p. 46.

82 Jbidem: «Sed secundum nostram fidem sumamus, quod est forma corporis et est

* immortalis».

55 [bid., p. 47—51.

54 Tbid., p. 54, 52.

85 Jbid., p. 52.

86 Ibidem.

87 [hid., p. 53.

88 Ibidem.

Аргиропуло 247
OH стремится воспринять вне различных толкований и в TOM мере, в ка-
кой ови близки ero собственным убеждениям °°. Взгляды Аргиропуло He
противоречили принципам христианства, HO были близки He столько
томизму, сколько учению Августина о душе и неоплатонизму. Boc-
становление ценности индивидуальной человеческой души, к чему стремит-
CA и направляет своих слушателей Аргиропуло, стало к концду ХУ в.
гуманистической традицией, тесно связанной с возрождением платониз-
ма °°. Познание души Kak главный путь к изучению человека и окружа-
щей его действительности и ценность самого знания — эта платоновская
идея становится стержнем многих гуманистических концепций, которые
неизбежно приобретали этический аспект, чем во многом и определялась вы-
сокая оценка роли этики, столь характерная для философии Возрождения.

Общий взгляд на этику и ее роль мы находим BO вступительных лекциях
Аргиропуло к курсу, посвященному «Никомаховой этике» Аристотеля. Эти-
Ka, утверждал OH, является частью практической философии и образует пер-
вую ступень в процессе познания, TAK как, очищая душу человека от поро-
ков и страстей, OHA готовит ee к плодотворной рациональной деятельности,
к восприятию спекулятивной философии °!. Этика — основной компонент
практической философии; экономика и политика подчиняются ee принци-
tam ??. Этика, экономика и политика He потому, однако, называются практи-
ческими науками (activae scientiae), — замечает Аргиропуло, — что He
связаны CO спекулятивной деятельностью разума (6e3 этого невозможна
никакая наука), HO потому, что направлены к действию BO MMA высшей цели
человека, чтб He свойственно спекулятивным наукам 9?3. [fo ero же мне-
нию, теоретическая философия (спекулятивные науки) ведет к совершен-
ству познавательных способностей разума человека, а этика — к совер-
шенству ero действий 9!. Ona связана с практическим интеллектом, со-
ставляющим часть рациональной души человека 9*. В соответствии с ан-
тичной традицией, Аргиропуло рассматривает этику Kak практическую
науку и подчеркивает ее важную действенную роль в жизни человека.
особенно в процессе познания, ибо она определяет путь человека к высше-
My благу и способствует достижению счастья и блаженства 95.

Как решает Аргиропуло вопрос о сущности высшего блага? Четкого и
систематического изложения взглядов на этот счет мы не находим в из-
вестных сочинениях Аргиропуло. Попытаемся все же рассмотреть некоторые
ero замечания и соображения о высшем благе, высказанные BO вводных
лекциях к курсам по философии Аристотеля.

B предисловии к курсу, посвященному книгам Аристотеля no физике, есть
место, re легко улавливается следующая мысль: из всех свойств божест-
венной природы «ничего нет ближе, роднее и свойственнее богу, чем зна-
Hue»; OHO дает богу высшее совершенство и делает ero счастливым; точно
так и человек — он не может достичь счастья и совершенства, если не

8° В настоящей статье мы He имеем возможности подробно остановиться на взгля-
Jax Аргиропуло о душе, хотя OHH и заслуживают особого внимания, поскольку сохра-
нились записи ero курса ЛОКЦНЙ с комментариями к книге АрИСТОТО‹'[Я «О душе», сде-
„ланные Донато Аччайуоли (cm. E.Garin. La cultura filosofica..., р. 102—108).

90 Подробнее cm. E. Garin. Н problema dell’anima е dell’immortalita nella cul-
tura del Quattrocento in Toscana.— La cultura filosofica..., p. 93—118.

9! K. M ü l l n e r. Reden und Briefe..., Praefatio in libris Etichorum quingue, p.16.

82 Ibid., p. 17.

93 Ibidem.

*4 Atque secundum opinionem meam, quaeniad modum ars disserendi se habet ad spe-
oulabivinn babitun acquirendum, sic scientia moralis se habere videtur in activum. Nam
ut illa via dicitur esse, qua ad speculativam perfectionem, sic moralis via esse apparet,
«qua ad activam possit accedi (ibid., p. 24).

95 Ibid., p. 45.

%6 Ibid.. p. 17,18. . —

248 J. М. Брагина

напитает свой разум знанием “’. Аргиропуло указывает далее, что спо-
собность к знанию дарована человеку богом для того, чтобы он «направил-
ся к своему счастью и в конце концов — к своей первопричине. т. е.
соединился Ob с высочайшим и совершеннейшим богом, что и считается
высшей целью всех человеческих действий» °°. Поскольку понятия «выс-
mee благо», «высшая цель» и «счастье» Аргиропуло no сложившейся тра-
диции употребляет в одинаковом смысле, очевидно, что их этическое со-
держание мыслится UM Kak знание, позволяющее человеку достичь Hau—
большего совершенства и тем максимально приблизиться к богу.

' Человек достигает счастья благодаря активной и основанной на зна-
нии деятельности. Деятельность, а не пассивность, знание, а не невежест-
BO — основные необходимые условия и в TO же время атрибуты счастья.
Эта аристотелевская идея легла в основу рассуждений Аргиропуло o
сущности высшего блага. Он не только принимает вытекающий из данного
тезиса вывод Аристотеля о существовании двух видов счастья — актив-
ного и созерцательного (т. е. счастья в деятельности и счастья в позна-
HMM), HO, логически расширяя ero, дает собственное заключение: «Пола-
гаю, что счастливые могут быть трех различных видов: ведь человек
может сделаться счастливым или благодаря только активному счастью,
или благодаря только созерцательному, или в силу того и другого одно-
временно» °°. Ho в любом случае достижение счастья предполагает зна-
Hue самой высшей цели, а также путей и средств, ведущих к Hei. По-
этому знакомство с наукой о морали, т. е. с этикой, является необходимым
условием для того, чтобы обрести счастье. Польза и значение книг Аристо-
теля по этике, no мнению Аргиропуло, именно в TOM и состоит, что «OHI
направляют к достижению счастья, ибо без такой или подобной книги,
либо же такого рода науки о морали человек никогда не сможет достичь
ero» 1,

Сопоставляя мнения Платона, Аристотеля и христианских теологов
о счастье, Аргиропуло оттеняет различия между ними. Платон полагал,
что человеческие души изначально обладали естественным счастьем, совер-
шенством, добродетелями, знанием !9!; согласно христианской теологии,
счастье и совершенство достижимы лишь в результате благих деяний
человека и божественной помощи !9?. Аристотель и ero последователи ут-
верждали, что ни счастье, ни совершенство, ни добродетели, ни знание
He присущи душе изначально, HO приобретаются человеком лишь благо-
mapa ero деятельности !/3. И побужденный этой мыслью, — замечает Ap-
гиропуло, — Аристотель решил указать людям путь к счастью 14,

Философ-гуманист всецело разделяет аристотелевский взгляд на выс-
mee благо и стремится показать слушателям правильность и полноту
центрального этического тезиса Стагирита: «Высшее благо человека есть.
деятельность души в соответствии с добродетелями и в совершенной жиз-
ни» 1°5, Замечая, что Аристотель опровергал мнения TeX, кто считал выс-

®7 «At vero plurima divinae naturae jure admodum tribue solent, sed scientia nihil
deo familiarius, nihil propinquiusm,nihil conjunctius, nihil denique magis proprium esse
existimatur, id enim, quo naturam divinam, felicem, beatam, perfectissimamque esse
existimamus» (K.M ü 1 l n e r. Reden und Briefe..., p. 35).

98 Ibid., p. 44.

99 «Equidem tres varios felices puto fieri posse. Nam aut felicitate activa solum aut
contemplative dumtaxat aut utriusque simul homo felix evadere potest» (ibid., p. 13).

10 Jbid., p. 14.

101 [bid., p. 23.

192 Jbidem.

103 [bid., p. 24.

104 Ibidem.

105 «Summum esse hominis bonum operationem animi secundum virtutes et in vita
perfecta® (ibid., р. 25).

Аргировуло 249
шим благом либо наслаждение, либо честь, либо добродетель, Аргиропу-
ло подчеркивает, что определение высшего блага, данное Стагиритом,
является полным и точным, поскольку в это понятие OH включает и доб-
родетель, и наслаждение, и честь !°. Важнейшей частью аристотелев-
ского определения счастья Аргиропуло считает выражение — «деятель-
ность в гоответствии с добродетелями» !’?. OHO в равной Mepe относится,
полагает OH, как к активному счастью, так и к счастью созерцательному,
ибо под добродетелями можно понимать (и об этом говорит сам Аристо-
тель) добродетели моральные и добродетели интеллектуальные 1,

Нельзя не заметить тесную связь трактовки Аргиропуло идеи высшего
блага WIM счастья, c ero оценкой роли знания, философии, этики. Знание
как основа достижения человеком высшего блага — эта идея, как изве-
стно, находилась в центре этических концепций античной философии.
Но не менее важно было и другое: имелось ли в виду активное или пас-
сивное знание, деятельное или созерцательное счастье. Мысли Аргиропуло
близки Аристотелю. Знание должно быть добыто, освоено и претворено в
жизнь самим человеком. Только в деятельном познании можно видеть
цуть к достижению высшего блага. Вслед за Аристотелем Аргиропуло
утверждает, что счастье может быть Kak созерцательным, TAK и дея-
тельным, и добавляет от себя, что в понятие счастья можно ВКлЮю-
чить также — смешанный — вариант — сочетание  созерцательности и
активности. Аргиропуло дополняет и аристотелевский тезис о COOTHO-
шении счастья и наслаждения, согласно которому счастье — в созерца-
HUM, сопровождаемом высшим наслаждением, и поскольку спекулятив-
ная деятельность — прекраснейшая, постольку и связанное с He наслаж-
дение Аристотель называет самым прекрасным !9*?. К этому Аргиропуло
добавляет: «Так как среди спекулятивных акций самая прекрасная та,
благодаря которой созерцаем первого бессмертного бога, TO соответст-
венно и наслаждение, которым сопровождается эта деятельность, будет
высшим и самым превосходным Hs всех, откуда с очевидностью следует
вывод, что высшее счастье состоит в созерцании отделенных от материи
субстанций. Следовательно, нам следует предаться спекулятивной дея-
тельности, чтобы мы с помощью всякого знания достигли высшего счастья
и огромного наслаждения» 10,

Takum образом, Аргиропуло особо привлекает мысль Аристотеля o
созерцательной деятельности как высшем счастье и наслаждении, и он
логически заканчивает ee уже c платоновских позиций, утверждая, что
высшая форма спекулятивной деятельности — созерцание «первого бога»,
доставляющего высшее счастье и наслаждение человеку. Акцент, который
ставит Аргиропуло на спекулятивной деятельности, He покажется слу-
чайным, если вспомнить высокую оценку MM роли знания. Знание — глав-
ное условие достижения человеком высшего блага; оно освещает человеку
путь к счастью, поэтому и сам процесс познания в его чистой форме —
спекулятивная деятельность — оказывается высшим счастьем, принося-
щим максимальное наслаждение. Абсолютное знание тождественно Gory,
поэтому ero созерцание, оказывающееся высшей ступенью  интеллекту-
альной активности человека, есть вершина счастья и наслаждения. Как
видим, круг философских вопросов, поднятых Аргиропуло BO вводных лек-
циях к сочинениям Аристотеля, объединен проблемой знания и ero роли
в системе мироздания и жизни человека.

106 Ibid., p. 25, 26.

107 Ibid., p. 26.

108 Thidem.

9 Ibid., p. 30.

10 Ibidem. .

250 Jl. М. Брагина

Подведем краткий итог рассуждениям Аргиропуло. Способность к
познанию — наиболее ценное и отличительное свойство человеческой при-
„роды. Способность эта дарована богом и в качестве божественного начала
присутствует в человеческой душе (интеллект). Знание ведет человека к
совершенству и позволяет достичь высшего блага. Сферы знания разнооб-
разны и соответствуют формам природы и человеческого бытия. Высшие
сферы знания связаны с познанием нематериальных сущностей — бо-
жественных субстанций. Именно в этих сферах познания рождается высшее
счастье и наслаждение. Ho каковы пределы человеческого знания, насколько
предопределено OBO властью Gora, какую роль играет здесь свободная воля
человека? — Ответ Ha эти вопросы, He затронутые BO вводных лекциях
к курсам no философии Аристотеля, мы попытаемся найти в других со-
чинениях Аргиропуло — в его письме к Георгию Трапезундскому и в так
называемых «Вопросах и ответах» !1.

Письмо Аргиропуло к Георгио 'Грапезундскому носит полемический
характер. Спор идет о важнейших теологических вопросах: присутству-
er ли бог в творениях субстанционально и возможно ли ero отнесение
к категории сущностей. Основное содержание письма — критика тезиса

, Георгия Трапезундского, согласно которому 6or есть вид сущности;
такую точку зрения Аргиропуло называет атеистической и кощунствен-
ной 11?. Невозможность отнесения бога к данной категории Аргиропуло дока-
зывает рядом аргументов. Главный из них состоит в TOM, что no своей сущ-
ности бог выше всего существующего в силу самой своей природы и пото-
му He может быть сопоставлена Hn с какой другой сущностью 14. Если же
рассматривать бога kak вид, входящий в род сущностей, TO в этом случае бог
He должен был Ob отличаться от всех прочих видов, составляющих этот
pox (т. e. от человека или животных), HO тогда окажется, что «несотворен-
ный создатель и творец He будет иметь никакого отличия от творений» 14,
А поскольку бог утрачивает преимущества перед творениями, он не мо-
»xer быть назван творцом, что уже есть безбожное (29еа) 5. И, наконец,
поскольку PO выше Bua, постольку, если сущность рассматривается
Kak родовое понятие для Gora, Gor вообще уничтожается 115. .

Таким образом, основной смысл возражений Аргиропуло сводится K
TOMY, что подчеркивается своеобразие сущности Oora, ee несравненность
и исключительность — она по природе своей выше всех прочих сущностей
и поэтому не может быть поставлена наравне с ними. Отсюда неправо-
мерно рассматривать бога Kak один из видов сущностей. Чтобы убедить
Георгия Трапезундского в ложности и кощунственности его идеи, Арги-
ропуло вводит в цепь доказательств еще одно звено, точнее, серию аргу-
MeHTOB, объединенных идеей бога-творца. bor ne имел причины и He было
ничего до него, «HO и все роды, и BCe виды, и все сущности, и все части-
цы, и вообще все умопостигаемое, все чувственное является ero творени-
eM и деянием ero силы» 7, Bee сущее определенно, ограниченно w, сле-

11 @EmtatoAy прос Tenpytoy cov Tpæzre&ouv—ov; AGGcU хай Zyjzypan (2. Ларпрбс.
Op. cit., p. 94-106, 142—174). , . — :

112 Аа Yap 6 c^v 8go6v, Oud лу o0ctav wg eiösc avayety coAWGv... (ibid., р.96). Обх-
s49v 3) рёу EV xa—vysopia Tg o56ciag tov Hedy EXeyec, eyo 66 6d» (ibid., p. 97, 98).

us’ [bid., p. 97, 99.

114 Jbid., p. 98.

115 Ibid., p. 99, 100.

116 Ibid., p. 100.

117 ТЫдет.

Аргиропуло 254
довательно, познаваемо и постижимо 18. Bor же «безграничен и беспреде-
лен, — утверждает Аргиропуло, ссылаясь на мнение ученых и богосло-
BOB, — он превосходит всякое представление о времени и о природе,
находится выше всякого понимания» 1°,

Мысль о непостижимости природы бога выступает в рассуждениях
Аргиропуло Kak безусловная и неопровержимая истина. «Ничто ns су-
mero He объясняет природу Sora, — пишет on. — Ведь ova выше BCAKO-
ro понимания ангелов и людей» 12°, Непознаваемость бога, a значит —
и невозможность рассматривать ero Kak вид, входящий в категорию сущ-
ностей, доказывается, полагает Аргиропуло, еще и тем, что бог лишен
имени 121, Все виды определенны, познаваемы и поэтому имеют названия. Да-
же Te вещи и явления, которые еще неизвестны людям, «по природе своей
могут бЫТЬ КОГДа-ВИбУДЬ познаны H названы, когда мы познакомимся c
ними опытным путем; и no отношению к ним это вполне возможно, если
уже He реально» !??. Всему в мире присуще потенциальное или реальное
свойство быть познанным человеком — всему, кроме бога: «Вообще не-
вероятно, — заключает Аргиропуло, — чтобы бог был когда-либо поз-
нан потенциально UNM реально, был познан и назван сообразно своей
природе» 13, «И разумеется, если существует всякого рода познание сущ-
ностей, то оно и ограничено сущностями; согласно великому Дионисию,
сущность Gora находится за пределами всякой сущности и всякого по-
знания. Ведь если ona (сущность Gora.— Л. Б.) сильнее всякого слова и
всякого познания и находится выше разума и сущности, — она есть все-
охватывающая сущность, — TO OHA вообще никем He постижима» 4,

Итак, человеческое познание безгранично в сфере определенных, ко--
нечных сущностей и может поэтому охватить.все TO, что сотворено бо-
rom. Ho оно ограничено только этой сферой — вечное, неопределенное,
бесконечное, т. е. сам бог не может стать объектом знания для созданных
wx сущностей, включая и человека. В подтверждение этой важной христи-
анской догмы Аргиропуло ссылается на Псевдо-Дионисия Ареопагита и
других богословов 1*5, Таким образом, в вопросе о сущности Gora и воз-
можности познания его природы Аргиропуло придерживается христиан-
ской доктрины; он резко осуждает положение Георгия Трапезундского
о возможности отнесения бога к категории сущностей, ибо ns этого тези-
са вытекает представление о TOM, что сущность бога сравнима с прочими
сущностями и познаваема.

Но если непознаваемость бога — для Аргиропуло непреложная истина,
то столь же твердым оказывется и его убеждение в реальной или потен-
циальной познаваемости действительности. Правда, в рассмотренном вы-
ше письме к Георгию Трапезундскому Аргиропуло He развивает мысль o
возможностях человеческого познания, HO, даже высказанная мимоходом и
в самом общем виде, она заслуживает внимания и не может не быть учте-
на при анализе ero гносеологических взглядов. Позже 125, в лекциях no
философии Аристотеля, Аргиропуло настойчиво проводит тезис о безгра-
ничности знания и расширяет его сферу, включая в нее и нематериальные

118 1Ы 4., p. 104.

119 Tbidem. .

120 Thidem.

131 Ihid., p. 103.

1292 Tbid., p. 104.

128 Ibidem: «... 6 53 Ged¢ mavey apryfyavey A Sovagust $ $ssoysiz yvusOFva mote 9
CvOLAGHA Val KATA THY sæoco5 Odsty coig OR? афтоб yueoc8sjoty».

124 Thidem. .

125 Tbid., p. 101, 104.

126 Каммелли датирует письма Аргиропуло к Георгию Трапезундскому 1444—~
1452 rr. (С. Cam me ia i. Op. cit., vol. 2, p. 186).

252 Al. М. Брагина

сущности. Утверждая, что объектом спекулятивной деятельности MO-
жет быть созерцание бога, чтб и составляет высшее благо человека,
Аргиропуло имел в виду He пассивное восприятие богооткровенных
истин, но творческую познавательную деятельность. Вслед за Аристотелем
он подчеркивал активный характер процесса познания на всех его ступе-
нях.

Воспринятая от античной философской традиции вера в безграничные
возможности человеческого знания оказала существенное влияние на тео-
рию познания Аргиропуло. В stom плане интересно одно из ero ранних
богословских сочинений «Вопросы и ответы», в котором можно видеть
попытку рационалистического истолкования известной библейской леген-
ды о грехопадении Адама 127, В ' «Вопросах и ответах» поставлена пробле-
ма соотношения свободной воли и божественного предопределения. Ар-
гиропуло формулирует ее так: «Поскольку бог является все провидящим и
обо всем заботится, то по этой причине он сказал Адаму, чтобы тот не вку-
ma от древа познания добра и зла, HOB TOT день, когда вкусит — ум-
per» 123, Главный тезис ответа: «bor неизбежно предвидел, что Адам He
удержится и нарушит данное ему указание — ведь бог умозрительно знал
все, что было, есть и будет, и что возможно» 1*°. Ho запрет он ввел потому,
что нужно было, чтобы «наделенный свободной волей и способный выби-
рать одно из двух, хорошее или плохое», человек знал объект своей во-
ли и желания, T. e. ITO есть добро и потому желательно, и что есть зло и
потому нежелательно #8), ,

Аргиропуло подчеркивает, uro человек действительно свободен в Bw—
боре добра и зла в отличие от прочих живых существ, от природы ограни-
ченных в своем выборе !3!. Ho поскольку возможность свободного выбора
дал человеку бог и OH же установил объект для применения этой способ-
HOCTH, TO по необходимости он должен был и научить человека пользовать-
ca ero 182. Нужно было, чтобы, зная, что одно— хорошо и добродетельно,
a другое — плохо и порочно, человек избегал aula, лишающего ero со-
вершенства. Он должен стремиться к благу, помогающему достичь этого
совершенства 3, Погрешивший против этого, отказавшийся от блага и
предавшийся злу будет наказан смертью '3*. Bor предвидел, замечает
Аргиропуло, что Адам предпочтет sgo добру, предвидел eme до Toro,
Kak у Адама возникло это желание, ибо Gor предвидит все возможное 15,
Адам совершил грехопадение отнюдь не вопреки божественному предви-
дению 135,

Здесь мы подходим к главному звену в цепи рассуждений Аргиропуло.
Возможность свободного выбора He стала для человека необходимостью,
предопределенной богом, «во-первых, потому, что божественная воля
проявляется в TeX процессах, которые протекают вне сферы возможного
(т. е., очевидно, в сфере необходимого. — Л. Б. ); во-вторых, потому, что
свободный выбор, свобода и неподвластность человеческой воли никогда.

127 Aja xal Z4cwaa (X. Aa .s o 6 c. Op. cit., р. 145—150).

128 Thid., p. 145.

129 Thidem.

130 “Un Yap табта zepi yy q mpoaioscto хай co aoteEOstsy, St'ov 9 ävöpoxoc тбу
quaet guövm gepxa£vov orepxetza(i ce “Ol $tsw/voyev Gcmrep sv petalyjio tory dvoiv wy,
patho te var aya055, nat vöv wiv $v couci, viv 6'sgxeïvo mg a9—eZoucio o£pec&at 854 zoo
dvvapevog (ibidem).

181 1Ы 4., p. 146.

132 Thidem.

193 Ibid., p. 146, 147.

134 Thid., p. 147.

185 Ibidem. ~ NII о е :

136 [[.;9 оо пара тобто cov avayzaiwy Fy covdvöpæezsov/o Ave! oczouoaioo Qa60Aov ";eves$at
(ibidem).

Аргиропуло 253
ge лишается собственной силы HA HO природе, ни no какой-либо необхо-
димости» 17, Свободная воля имеет силу закона; человек устремляется
туда, Kya он хочет, по собственному выбору, без принуждения и наси-
лия 1% Этой мыслью завершает Аргиропуло ответ Ha поставленный во-
прос.

Итак, очевидно твердое убеждение Аргиропуло в действительной свобо-
де человеческой воли. Ее не ограничивают ни естественная необходимость,
uu божественное провидение. Объект действий свободной воли — познание
добра и зла и избрание одного из двух. И пусть самим творцом человек
был предопределен к добру, ибо с HUM связано ero совершенство, он избрал
зло, нарушив указание бога. Независимость свободной воли и свободного
выбора человека от божественной воли, хотя и то, и другое Tak же, Kak и объ-
exT UX действия, дарованы богом, — таков основной смысл рассуждений Ар-
гиропуло. Свобода воли и выбора есть no сути свобода познания. Этому
положению посвящен ответ Аргиропуло на второй вопрос: «Так как нужно
‘было, чтобы Адам, будучи человеком, узнал добро и зло, ro почему Gor
приказал ему He вкушать от древа познания добра и зла?» 13° Иначе ro-
воря, CCM человек от природы знал хорошее и плохое, TO зачем понадо-
билось, чтобы Адам не вкушал от древа познания добра и зла? — «Ведь
и без того, чтобы вкусить от него, он знал это (добро и зло. — Л. Б.) и
вообще сшпособен был познать» 14°, Ws этого логического противоречия
Аргиропуло делает следующее заключение: либо напрасно было божье пове-
ление, либо падение Адама произошло He из-за TOTO, ITO OH вкусил от дре-
ва нознания добра и зла 41, Считая это противоречие видимым, Аргиропуло
разрешает ero следующим образом: до вкушения Адам знал добро и зло
теоретически, a He практически 1?, Вкусивши, «OH Ha опыте познал совер-
шенно, что есть плохое и что хорошее, и каким образом, когда избрано
одно из двух, плохое губит, хорошее »xe спасает» 143, И заканчивает свой
ответ: «Таким образом, Адаму, знавшему OT природы добро и зло, Kak было
указано, было запрещено богом вкушать от древа познания с TeM, чтобы
OH прямо на опыте, He тайно, a открыто познал благо ma зла» 144,

Подтверждая еще pas мысль о свободе познания (Адам познал добро
и зло вопреки запрету), Аргиропуло разграничивает ero теоретический и

5 практический аспекты. OT рождения человеку было дано богом знание доб-
pa и зла, HO OHO было теоретическим и несовершенным. Bor запретил
Адаму вкушать от древа познания, т. e. He желал, чтобы человек совершил
это и практически. Аргиропуло избегает, однако, такого логического вы-
вода и утверждает обратное, т. e. ITO именно ради опытного познания
добра через зло бог наложил запрет. Тем самым подчеркивается ценность
практического знания и еще раз доказывается важность свободной воли и
‚свободного выбора человека в процессе познания. Ведь, несмотря на божий
закон, человек вкусил от древа познания — и He напрасно, MOO, отведав
зла, понял цену добра. Правда, Tak пожелал cam Gor; Аргиропуло He может
допустить злой умысел CO стороны всевышнего, ero желание осуществи-

187 Thidem:... 995’ 1 évdeyopéven qostQ ext thy TH avayxaiwy petéBoahev  ибтута
тобто piv co THY $siav Povanaty, Ev coi mpos ta cE проббок, cv evdeyopevwv 0xapystv
xal olov éxeivets EvppstaSadAecSat тобто be tH —o adteEodawey ce xal 10 THC avOpwreiag
Bovryicews, $Aeü8sp6v te хой abésmotov...

138 Iþid., p. 148. '

139 Ibid., p. 149.

140 [pidem.

141 [hidem.

143 Ibidem.

143 Iþid., p. 150.

144 Thidem: Обтох о 'A5apy.xæicot xXAöv—e pdsel ytvoszeæs Xl поупрбу, oc e5£6s!/*—o
<об EdAov <Й& Yvosews exqgayeiy xexohurat co Эеф pH TH пе!ра paby Aaday &х <0б X47*05
<' ayadey

254 Л. М. Брагина

лось косвенным образом, и поступками человека руководила непосред-
ственно He воля божья, а собственные свободная воля и выбор.

„” Итак,еслисопоставить взгляды Аргиропуло no некоторым богословским
вопросам с ero гносеологическими воззрениями, вырисовывается цельная
концепдия. Знание — способность, данная человеку OT природы, спо-
собность естественная, дарованная богом-творцом. Эта способность —
самое ценное свойство человеческой природы, ибо ставит последнюю выше
природы прочих живых существ и ведет человека к совершенству, счастью,
высшему благу. Знание может носить  теоретический и практический
характер; TO, и другое равно необходимо человеку — и каждое имеет
свои преимущества. Характер и виды знания определяют и структуру
философии. Человеческомупознанию доступны все сферы действительности.
Непознаваема лишь природа бога; приобщение к ней возможно только че-
pes откровение. В познании действительного мира человек свободен и
непосредственно не зависит от божественной воли. Свободный выбор и
свободвая воля реализуются в сфере возможного, т. е. того, чтб может
быть познано и осуществлено самим человеком, избрано или He избрано
uM, а божественная BOA — в сфере необходимого. Ho необходимость He
может подчинить себе свободную волю человека. Знание, дарованное
богом-творцом, He может быть достаточным, OHO — скорее потенция. Под-
линное знание приобретается человеком из опыта, в результате действия
свободной воли и свободного выбора. `

Знание имеет и этический аспект: лишь в процессе познания человек
совершенствуется и достигает высшего блага и счастья. Они по сути ото-
ждествляются CO знанием, которое понимается в абсолютном ero проявлении
Kak бог. С этим связана и важная роль наук, особенно этики. Науки
теоретические раскрывают сущность вещей; этика, объединяющая прак-
тические науки, указывает путь к совершенству разума и всей природы
человека, учит познанию самого себя, направляет к добру — словом,
выступает основным руководящим началом на пути к высшему благу.
Познание — не пассивный процесс; движение человека к высшему благу,
к'счастью — ревультат ero деятельности, Ha которую божественная воля.
He оказывает непосредственного воздействия.

В этой концепции (таковой она представляется нам на основе изучения. ?
рассмотренных сочинений Аргиропуло) легко увидеть античное понимание
роли знания. Философскую традицию древности Аргиропуло рассматри-
вает Kak единое целое 145, И хотя курсы ero лекций были посвящены
философии Аристотеля, в них нередко и обращение к Платону, которо-
ro Аргиропуло He стремится противопоставить Стагириту, HO, наоборот,
естественным образом вплетает ero идеи в общую нить изложения аристо-
телевской философии. Подчеркивая важную функцию знания в достижении
Kak личного счастья человека, TAK и благосостояния общества и повышая:
практическую ценность науки (философии), Аргиропуло выступал c гу-
манистических позиций, развивая и обогащая принципы нового мировоз-
зрения:

Фигура Аргиропуло представляется нам весьма значительной в истории:
итальянской философии эпохи Возрождения. И хотя ero философское:
наследие невелико no объему, OHO заслуживает самого пристального изу-
чения, как мы пытались показать это на примере некоторых его сочи-
нений. Обращение к наследию Аргиропуло tem более необходимо, что.
значительную ero часть составляют переводы и курсы лекций, широко.
известные современникам, и ero взгляды нашли немало сторонников и по-

145 Cu. Е. Саг1 n. MedioevoeRinascimento..., p. 240,241; idem. La cultura:
filosofica..., p. 106.

Аргиропуло 255
следователей в гуманистических кругах Италии. Высокая оценка им роли
знания, признание действенности науки не могли быть чуждыми настрое-
ниям передовых социальных слоев итальянского общества эпохи Возрож-
дения.

Riassunto dell’articolo di L. М. Braghina
«Argirozulo (dalla storia della filosofia del Rinascimeato italiano)»

Nell’articolo vengono esaminati alcuni aspetti del pensiero filosofico di
Giovanni Argiropulo, umanista italiano della seconda meta del XV secolo,
oriundo di Bisanzio.

Per parecchi anni Argiropulo fu titolare della cattedra di filosofia
all’ universita di Firenze. I suoi corsi di lezioni dedicati alla particolare, non-
ché numerose traduzioni degli antichi autori greci esercitarono una notevole
influenza sulla formazione dell’Umanesimo italiano.

Nel sistema delle idee di Argiropulo una grande importanza ha il prob-
lema del sapere, della scienza (Scientia). П sapere ё la caratteristica pit
preziosa della natura umana; esso pone l’uomo al di sopra degli altri esse-
ri viventi e lo aiuta a raggiungere la perfezione e la felicita. Tutte le sfere
della realta sono accessibili alla conoscenza umana, non ё conoscibile sol-
tanto la natura di dio. П sapere insito nell’uomo (dato da dio — creatore)
non риб essere sufficiente, esso ё piuttosto il sapere in potenza. Un auten-
tico sapere é il frutto dell’attivita, delle esperienze dell’uomo dotato della
libera volonta e libera scelta. »

Il sapere ha pure un aspetto etico. Soltanto nel processo della conoscenza
l'uomo raggiunge il sommo bene е la somma felicitä. Le scienze teoriche
mettono in luce la sostanza delle cose e dei fenomeni, le scienze pratiche
accomunate dall’etica indicano all’uomo la strada verso la perfezione, lo
indirizzano al bene. Una conoscenza attiva predetermina il raggiungimento
del sommo bene da parte dell’uomo.

Riesumando la visione antica del ruolo del sapere Argiropulo accentuo
particolarmente il valore pratico della scienza, della filosofia е concid svi-
luppo la tradizione umanistica creatasi nella prima meta del XV secolo.