М. Л. АБРАМСОН
ВЛИЯНИЕ ТОРГОВЛИ
НА ФОРМИРОВАНИЕ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ЮЖНОЙ ИТАЛИИ (IX—XIII ss.)

Проблема складывания феодального способа производства в районах
Европы, отличавшихся высоким уровнем товарно-денежных отношений,
представляет, большой теоретический интерес. Давно и успешно изучается
вопрос о роли товарного производства в период классического феодализма
и в последний период его существования; установлено, что и в ту, и в дру-
гую эпоху товарное хозяйство являлось своего рода ферментом, ускорив-
шим развитие, а затем разложение феодального строя в Западной Европе.
Для раннего средневековья проблема воздействия торговли на социально-
экономическую жизнь может быть поставлена только на материале Ита-
лии — единственной страны, где товарно-денежные отношения He сокра-
тились до ничтожных размеров, хотя и значительно уменьшились в своем
‚объеме (MEI He упоминаем готской Испании, поскольку там спонтанное те-
чение феодализационного процесса было уже в начале VIII в. прервано
арабским завоеванием).

Некоторые южноитальянские города (Амальфи, Бари) были в Х —
начале XI в. даже более крупными центрами торговли с Востоком, чем
города Северной Италии. Интенсивная внешняя торговля, если‹ она He
сводится к посреднической, в свою очередь, свидетельствует о раннем раз-
витии в стране товарного хозяйства. Возникает целый комплекс вопросов:
о связи феодальной вотчины и крестьянского хозяйства с рынком, о непо-
средственном участии церковных и светских феодалов в сбыте сельскохо-
зяйственной продукции в другие страны, о состоянии локальной и межоб-
ластной торговли и, наконец, о влиянии товарно-денежных отношений на
экономическое и социалъное развитие Южной Италии в целом. Перечислен-
ные проблемы никем до сих пор не ставились в западноевропейской исто-
риографии, разрабатывавшей только историю торговли Юга Италии с дру-
тими странами. Mx исследование весьма затруднено недостаточностью
источников. Однако сама постановка этих вопросов и посильное их изуче-
ние представляется нам не только полезным, но и необходимым этапом на
пути выяснения специфики формирования феодализма в Южной Италии.

* * %

Прежде всего необходимо остановиться на внешней торговле, выяснить,
являлась ли она посреднической или питалась местной продукцией, како-
вы были ее объекты, какие изменения произошли в ее характере на протя-
„кении исследуемого периода. Классическими стали труды В. Гейда и
A. Шаубе no истории средиземноморской торговли, Ж. Ивера — no исто-

156 М. Л. Абрамсон

рии южноитальянской торговли XIII—XIV вв. * Болышое место в своих
локальных исследованиях уделяли внешней торговле М. Камера и К. Ка- s
руччи — выдающийся знаток истории Салернской области ?. Поэтому в
данной части статьи мы опираемся как на источники, так и на труды
указанных авторов.

Начало широкой средиземноморской торговли южноийтальянских горо-
дов восходит к IX »s. 3 Купцы Амальфи, превратившегося в Х в. в самый
крупный торговый центр »ncei Италии, вели торговлю с Сицилией и Испа-
Huei, Тунисом, Триполи и Египтом, Византией, Левантом и Балканским `
полуостровом. Торговля эта носила отчасти транзитный характер:
восточные шелковые ткани и другие предметы роскоши поставлялись Ha
рынок не только самой Южной Италии, но и Павии, Генуи и других севе-
роитальянских городов. В Амальфи, в свою очередь, съезжались купцы
из Сицилии, Северной Африки и иных стран. Купцы Неаполя не занима-
лись столь интенсивной торговой деятельностью, Kak амальфитанцы *.
Yue в Х—Х1 вв. важным объектом торговли были сельскохозяйственные!
продукты, производившиеся в Южной Италии. Съестные припасы Кампа-
HUM, которые частично сосредоточивались в Неаполе, вывозили купцы
Гаэты и, особенно, Салерно, HO основная Macca продукции доставлялась
в Африку и на Восток амальфитанскими купцами. Единственным городом
Апулии, который мог в какой-то мере соперничать с Амальфи, был Бари —
центр византийских владений в Х и первой половине XI n. Суда этого го-
рода направлялись He только в Константинополь, HO и в Далмацию, Mo-
pero, Пелопоннес, Сирию. Xora другие порты адриатического побережья—
Трани, Барлетта, Бриндизи, Таранто — уступали в торговом отношении
Бари, все же и OHM принимали участие в сношениях c Востоком. С ХП n.
начался подъем Трани и Барлетты. Города Калабрии и внутренних обла-
стей страны сильно отставали от приморских городов Кампании и Апулии.

Главным предметом экспорта на протяжении всего изучаемого времени
было зерно. Оно вывозилось преимущественно из Апулии (занимавшей
первое место no ero экспорту) и Кампании, а после образования Сицилий-
ского королевства — и с о. Сицилия. В 968 r. епископ Кремонский Лиут-
пранд заявил византийскому императору, что амальфитанские купцы
обеспечивают свое существование доставкой зерна (...ex victualibus, haec
ferendo nobis, vitam nutriunt suam) 5.

1W. H e y d. Histoire du commerce de Levant au moyen Age, t. I. Leipzig, 1923;
А. Sch a u be. Handelgeschichte der romanischen Völker des Mittelmeergebiets bis
zum Ende der Kreuzziige — Miinchen, Berlin, 1906; G. Iver. Le commerce et les mar-
chands dans l'Italie méridionale au XIII* et au XIV® siécle. Paris, 1903. Cm. также
Fr. Carabellese. Le relazioni commerciali fra la Puglia e la repubblica di Vene-
zia dal secolo Х al XV, vol. I. Trani, 1897; vol. II (A. Zamblere Е. Carabel-
lese). Trani, 1898; J. Gay. L'Italie méridionale et l'Empire byzantin (867—1071).
Paris, 1904; G. C o n i g 1 i o. Amalfi e il commercio amalfitano nel medioevo. In: «Nuo-
va rivista storica», anno 28—29, 1944—1945; Дж. Л y n n a T T o. Экономическая исто-
рия Италии. Античность и средние века. М., 1954.

? M. Camera. Memorie storico-diplomatiche dell’antica cittae ducato di Amal-
fi, vol. I—II. Napoli, 1880—Salerno, 1881; С. Carucci. La provincia di Salerno dai
tempi piü remoti al tramonto della fortuna normanna, Salerno, 1923. Некоторое вни-
мание уделил торговле С. Ла Сорса: $. La Sorsa. Storia di Puglia, vol. П. Dagl’-
inizi del medio evo alla caduta della dinastia sveva. Bari, 1953.

8 Мы оставляем в стороне вопрос о причинах раннего возвышения Амальфи и
других городов Юга.

% См. описание Амальфи и Неаполя, данное арабским путешественником Ибн Хау-
калем: 'I b n Haukal. Libro delle vie е dei reami.— In: М. Amari. Biblioteca
arabo-sicula (versione italiana), vol. I. Torino—Roma, 1880, p. 24—25.

Bee iudprandi relatio de Jegatione constantinopolitana.— MGH, SS, t. III,
р. £

Торговля и феодализм в Южной Италии 157

К тому же времени относится салернская хроника, автор которой уп-
рекает Неаполь в TOM, что он снабжает сарацин съестными припасами *.
Апулийское зерно вывозилось u3 Бари. В анонимной хронике Бари гово-
рится о гибели двенаднати принадлежавших горожанам судов, «гружен-
ных продовольствием и другими товарами» '. Купцы Венеции отправля-
лись сюда для закупки зерна. Связи между обоими городами становились
все более тесными. После того kak арабы в 1003 r. осадили Бари, Венеция
отправила ему на помощь флотилию, которая помогла снять осаду 8. Уже
в XI в. венецианцы скупали в Южной Италии зерно He только для собст-
венного потребления; ero продавали в Падую, Виченцду, Феррару, Ман-
тую, Верону, Фриуль *.

Из Апулии вывозились и другие продукты земледелия. Перечисляя
случаи крушения кораблей из Бари, анонимный автор хроники города
упоминает судно, груженное оливковым маслом 1° (последнее отправляли
в Сицилию и Северную Африку). Мореплаватели Бари, похитившие в Мире
(Малая Азия) и доставившие в родной город мощи св. Николая, попали в
Миру на обратном пути из Антиохии, куда они привезли фрукты и дру-
rue товары Ч. .

Мы вправе заключить, TAKUM образом, что земледельческие продукты
вывозились в X—XI вв. в разные страны Средиземноморского бассейна.

Ilo мере подъема агрикультуры в Южной Италии и роста городов, а
следовательно — и спроса на съестные припасы в странах, связанных с
ней торговыми сношениями, объем торговли этими товарами возрастает.
© посещении Венеции горожанами Бари свидетельствует тот факт, что дож
гарантировал uM безопасность и возмещение убытков в случае, если им
будет нанесен ущерб в городах Венецианской республики |}, Значительно
чаще сами венецианцы покупали в Бари апулийское зерно. По словам хро-
ниста Ромуальда Салернского, венецианцы говорили в 1177 r. дожу o том,
«какие благодеяния оказал славный сицилийский король (Вильгельм . —
M.A.) нашему краю и Kak он утолил Halll голод зерном своей земли (et
qualiter nostre famis inediam sui terris victualibus reparaverit). Для toro
чтобы привезти ero, многие из наших сограждан переправились в Апулию,
захватив с собой немалые деньги и множество товаров» 19,

06 интенсивности сношений Южной Италии с Венецией свидетельству-
ют торговые договоры, заключенные c ней норманскими королями. В двух
договорах Вильгельма II (1175 r.) венецианским купцам He только гаранти-
ровалась безопасность в Сицилийском королевстве, HO и вдвое снижались
уплачиваемые ими торговые пошлины (по сравнению с размерами послед-
Hux BO времена Рожера II и Вильгельма 1) 14.

И в эти годы ‘зерно вывозилось также из Неаполя, Салерно, Гаэты.
Юг снабжал uM He только Северную Италию, no и Северную Африку,
Далмацию, Прованс, Сирию, Византию; источники XIII в. называют так-
me Францию, Испанию и Кипр !5.

* Chronicon Salernitanum. Ed. by О. Westerbergh. Stockholm, 1956, p. 107.

? Anonymi Barensis Chronicon.— Muratori. RIS, t. V, p. 256 [1069 r.].

8 Cm. Annales Barenses.— MGH SS, t. V, p. 53.

® F. Carli. Storia del commercio italiano. Vol. II. П mercato nell’eté del comune.
Padova, 1936, p. 195, 196.

10 Anonymi Barensis Chronicon, p. 251 [1054 r.]. '

!! \. H e y d. Op. cit., p. 96, 97. .

13 Perg. di 5. Nicola, У, N 68.

13 Chronicon Romualdi Salernitani.— Muratori. RIS, Nuova Serie, vol. VII,
parte I, p. 281.

14 Fr, C a r a b e 11 e s e. Op. cit., vol. I. Documenti, N 4, II.

15 G. Iver. Op. cit., p. 107, 125, 126; J. T a d i c. La Puglia е le cittä dalmate nei
secoli XII—XIII. Estratto dell ’Archivio storico Pugliese, Anno XIII, fasc. 1—4, 1960,

158 8 М. Л. Абрамсон

XIII sex был периодом прогрессирующего расширения внешней тор-
говли, главным предметом которой по-прежнему являлся хлеб. Значение,
которое приобрел ero экспорт, побудило Фридриха II Гогенштауфена
издать в 1224 г. указ о запрещении частным лицам вывозить из королевст-
ва зерно (victualia), пока He будут отправлены корабли с зерном, принад-
лежащим короне. Takum образом, государство, проводя политику, близ-
кую K политике монополий, получало возможность устанавливать цены
на хлеб и извлекать огромные барыши из торговли uM (тем более, что
зерно короны освобождалось oT пошлин) 1°. Посевы зерновых занимали
значительную часть обширного королевского домена; когда появлялась
возможность прибыльно продать большое количество зерна, государство
приобретало ero также и у частных лиц 17.

Приказы Фридриха II, которые содержатся в сохранившемся отрывке
peructpa (1239/1240 гг.), свидетельствуют о TOM, какие широкие масш-
табы принял вывоз государством хлеба в Северную Африку, Испанию и
Сирию (ero транспортировали, Kak правило, на кораблях курии) !8. .

Зерно и другие съестные припасы в большом объеме приобретали в Си-
цилийском ‘королевстве североитальяйские купцы — венецианцы"?, гену-
эзцы и пизанцы *°. Ухудшение отношений, а затем разрыв c папой и ero
союзниками — Венецией и Генуей побудили Фридриха 11 запретить до-
ставку в эти города сицилийского зерна 7. Ho даже в период борьбы c ком-
мунами Северной Италии вывоз хлеба туда He прекратился полностью, a
только уменьшился: соображения фискальной выгоды нередко брали
верх над политическими интересами. Уже в 1239 r. Фридрих 11 снял за-
прет приобретения товаров генуэзскими купцами ??. Кроме Toro, в двух
его распоряжениях должностным лицам (1239 и 1240 гг.) говорится:
«Мы желаем также, чтобы ты разрешил жителям королевства, если они
пожелают, вывозить и доставлять в Венецию означенные зерно и CKOT, HO
-пусть делают ITO осторожно, чтобы He сочли это дозволенным всем и чтобы
He стало (широко) известно венецианцам» 7°.

Bo второй половине XIII s. экспорт пшеницы eme более возрос: теперь.
он почти полностью перешел в руки чужеземных купцов. В 1259 г. Ман-
фред предоставил венецианским купцам право закупать в королевстве
10 Thc. сальм пшеницы ежегодно и вывозить их на льготных условиях U3
портов адриатического побережья 24. Eme активнее стала деятельность
иностранных купцов в Анжуйский период. Непрерывно нуждаясь вдень- ,
rax, Kapa I брал огромное количество ссуд у флорентийских, сиенских
р. 3 sq.; Histoire du commerce de Marseille, t. I. Antiquité. Par В. Busquet. Moyen Age-
jusqu’en 1291. Par R. Pernoud. Paris, 1947, p. 263.

16 H-B, У, pars 1, p. 448—424 [1239 r.], p. 506 [1239 r.].

17 W. Acta, I, N 839 [1239 г.]; H-B, V, pars П, р. 648—649[1240 r.], 792 [1240 г. ],
979—980 [1240 г.]. В случае надобности вывозная пошлина также взималась зерном, и
оно поступало в продажу. В
ee — V, pars I, p. 525, 632, 633, 634; pars II, p. 648, 677, 678, 780—783, 904,

"10 Fr.Carabellese, vol. I, p. 11—13; W. Acta, I, N 757 [4230 r.]; Fr. C a r a—
bellese, vol. I, Documenti, N IV [1232 r.].

%° H-B, I, p. 65, 66 [1200 r.]; W. Acta, I, N 758 [4230 г.]— привилегии Генуе;
es Il, p. 219 [1242 r.]; W. Acta, I, N 160 [1218 r.], N 232 [1224 r.]— привилегии

изе.

21 Н-В, V, pats I, р. 238, 239 [1238 г.]. Cm. также данное пизанским и венским куп-
цам разрешение экспорта пшеницы в любое место «preter quam apud Venetias».—
H-B, V, pars Н, p. 648, 677, 678 [1240 r.]; «preterquam Venetias et Januam».— (Ibid.,
р. 993 994 [1240 r.)).

22 H-B, V, pars I, p. 576, 577.

23 Н-В, V, pars I, p. 418—424; pars II, p. 953—955.

24 Fr. C a r a b e 11 e s e, t. I. Documenti, N VII, VIII — предоставление венеци-
анцам права приобрести пшеницу на большую сумму денег. Сальма — 160 литров.

Торгдёля и феодализм в Южной Италии 159
пизанских, луккских, римских, генуэзских и венецианских купцов ?5.
Нередко он расплачивался зерном 7°. Более Toro, финансовая зависимость
от этих купцов и банкиров побудила его предоставить им неограниченный
доступ в королевство, где OHM заняли господствующие позиции в ряде oT—.
раслей хозяйства ?*.

Для Toro чтобы удовлетворить притязания своих флорентийских Kpe-
диторов, Карлу П пришлось уступить uM ряд монополий, часть своих дохо-
дов (откуп таможен и т. д.) ?5 и право вывоза ns Южной Италии больших
количеств зерна и бобовых 7°,

Полную свободу торговли в государстве получили с 1269 r. прован-
сальские купцы, снабжавшие Прованс южноитальянской и сицилийской
пшеницей °°, Хлеб по-прежнему поступал и в Северную Африку.

Увеличился объем экспорта пшеницы в Далмацию. В XII в. амальфитан-
цы основали колонию в Дураццо (Дурресе), a купцы Сплита, Задара и
Дубровника бывали в Апулии 3!. В 1148 r. Дубровник заключил тор-
говый договор с Мольфеттой (on был возобновлен в 1208 r. на 60 ner), в:
1201 г.— с Бари и Монополи, и в 1211 r.— с Бисчелье *, Болышие дал-
матинские колонии были основаны в середине XIII n. в Трани и других
апулийских городах 38. Апулия, а отчасти и другие районы королевства
снабжали Далмацию зерном, в котором последняя постоянно нуждалась;
вывозились также бобовые. О размерах вывоза в Kone XIII n. пшеницы
и ячменя в Задар, Сплит и другие города Далмации свидетельствуют дан- й
ные, содержащиеся в далматинских источниках 34.

Bropoe место в экспорте сельскоховяйственных продуктов в ХП —
XIII BB. занимало оливковое масло, которое поставлялось в Северную:
Италию, Византию, Сирию, Тунис и Египет. Ono транспортировалось из
Апулии, где в большом количестве выращивались маслины 35, и из Кам-
пании °°,

В города Северной и Средней Италии и другие страны вывозили также
вино; Карл 1 предоставлял купцам право экспортировать ero только NO
особому разрешению 37. Кампанские орехи и каштаны, фрукты, сыр, со-
лонина, CKOT, рыба (тунец) — таковы предметы вывоза, упоминающиеся'

25 [ Registri della Cancelleria Angioina. Reconstruiti da В. Filangieri, vol. I—V.

^ Napoli, 1950—1953 (nanee Registri). Cu. также 5. Тег] 12 71 (ed.). Documenti delle
relazioni tra Carlo I d’Angio е la Toscana. Firenze, 1950 (далее 5. Te rlizzi). Bass
у пистойского купца 1108 унций sonota, Kapa I отдал в залог даже золотую корону—
5. Terlizzi, N 434 [1272 r.].

26 S. Terlizzi, N 398.

27 Cm. G. Iver. Op. cit.

28 S. T erlizzi, N 398.

29 G. De Blasiis. La dimora di Giovanni Boccaccio a Napoli. Cap. I. I Fio-
rentini nel regno di Sicilia dal 1255 al 1309. Archivio storico Napoletano, vol. XVII,
1892, р. 71—102; Fr. C a r a b e 11 e s e, t. I, p. 35 sq.

30 Histoire de commerce..., p. 370, 371 (например, в одной грамоте 1275 r.— BEBO
400 canbM, Bo второй — 100 сальм). :

31 G. Iver. Op. cit., р. 138,

33 A. S c h a u b e. Op. cit., 5. 459, 485; J. Tadic. Op. cit., p. 4.

35 А. Zamblere Fr. Carabellese. Op. cit., t. П, p. 20, 21.
Привилегия, данная Манфредом в 1259 r. Венеции (cm. выше), распространялась и
на жителей Рагузы (Дубровника).

34 Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae. Ed. Т. Smiéiklas.
Zagreb, vol. VI, p. 339, 346, 359, 644; vol. VII, p. 56, 57, 150, 458.

35 Cu. М. Л. Абрамсон. O состоянии производительных сил B сельском хозяй-
стве Южной Италии (X—XIII вв.).— CB, sum. 28, 1965, erp. 25—26. О вывозе вене-
цианцами из Апулии оливкового масла cm. W. Acta, N 757 [1230 г.].

86 В 1129 r. консулы Гаэты предоставили на нужды комиагны доход (в виде взи-
маемых пошлин) от торговли солью и оливковым маслом (Cod. Cajet., II, N 347).

37 () вывозе вина cM. С. Iver. Op. cit., p. 105, 134. Разрешения Карла cm. Re-
gistri, t. II, N 143, 445m ap.

160 М. Л. A6pamcon

(наряду с бобовыми, оливковым маслом и вином) в таможенных тарифах
Фридриха II 39. Этот перечень можно дополнить следующими товарами:
соль, eH, пенька (иногда ero торговало только государство), в небольшом
количестве — калабрийский хлопок, шерсть (она была низкого качества).

Несмотря на то, что овцеводство занимало значительное место в эко-
номике страны, сукноделие совершенно He  было развито. Из ремеслен-
ных изделий за границу продавались только льняные ткани, которыми из-
давна славился Неаполь, а также бумазея и полотна, вырабатывавшиеся
в деревнях, принадлежавших аббатству Каве °°. Даже в самой Южной
Италии феодалы и городское население предпочитали покупать привозные
товары.

На протяжении всего изучаемого периода Южная Италия снабжала
страны Средиземноморского бассейна сельскохозяйственной продукцией.
В XII в. в результате возвышения Венеции и других северо- и среднеиталь-
янских республик и вследствие упадка Амальфи транзитная торговля, ко-
торую вели южноитальянские купцы, постепенно сошла на нет. Однако в
это Bpema (и еще более в XIII в.) заметно возросло количество вывозимой
пшеницы, оливкового масла, вина и иных местных продуктов. По мере
углубления разрыва в экономическом развитии между Севером и Югом
Италии Юг все более превращался в житницу Северной Италии и других
стран.

* *) *

Ивтенсивный вывоз местной аграрной продукции уже в Х — ХТ и особен-
но в XII—XIII ss. не Mor He затронуть деревню — Kak крестьянское хо-
хяйство, так и феодальную вотчину. Mx структура и другие специфиче-
ские черты в немалой степени зависели (в числе других факторов) и от про-
никновения сюда товарно-денежных отношений. Естественно, встает во-
прос, как поддерживалась связь с рынком: через крестьянское или через
вотчинное хозяйство.

Прямым показателем тесной связи крестьян с рынком было бы господ-
ство денежной ренты или по крайней мере ее значительная доля в общем
комплексе повинностей. Отсутствие поместных описей (за исключением
одного отрывка) очень затрудняет выяснение этой проблемы. Тем не ме-
нее соотношение в главных областях Юга (Апулия, Кампания) разных
форм ренты в виде поборов, взимаемых CO свободных арендных держаний,
столь распространенных здесь (и в своем большинстве предоставляемые
крестьянам), можно определить для некоторых периодов с достаточной
степенью вероятности, так как в нашем распоряжении имёется большое
число либеллярных договоров. При исследовании же соотношения повин-
ностей феодально зависимых держателей нам придется комбинировать
данные, почерпнутые в разнообразных источниках: в первую очередь —
в хартиях, полученных крестьянскими общинами и фиксировавших, в
частности, объем повинностей, и в расследованиях, проведенных BO второй —.
половине XIII n. монастырем Монте-Кассино в зависимых OT Hero поселе-
ниях, а также в судебных актах, отрывке из полиптика, хозяйственных
распоряжениях Фридриха II и Карла I и т. д. -

Наибольшее число арендных договоров сохранилось в Салернской,
Неаполитанской и Амальфитанской областях (Кампания). В картулярии
Кавы содержится 270 арендных договоров, относящихся к Салернской

38 W. Acta, N 790 [1234 г.], 792 (1231 г.). О вывозе скота cm. также: Н-В, У,
pars I, р. 420 [1239 r.], pars II, p. 741—142 [1240 r.], p. 934 [1240 r.].

39 А. Sinno. Commercio е industrie nel Salernitano dal XIII ai primordi del
XIX secolo, I parte. Salerno, 1954, p. 54—55, 101—102.

Торговля и феодализм в Южной Италии ' 101
области и охватывающих период с конца IX ». no 60-e годы XI s. ©
(табл. t).

Табл. 1 рисует картину почти безраздельного господства натуральной
ренты (как правило, в виде определенной доли урожая зерна, плодов и,
частично, вина; к этому в Х1 в. иногда добавляются натуральные платежи
один-два раза в год, чаще всего курами). Эволюции ренты в сторону уве-
личения денежного чинша усмотреть нельзя; впрочем, картулярий отра-
жает слишком короткий период времени.

Таблица 1
Соотношение разных видов ренты e Салернской области
(по арендным договорам)
Число арендных договоров
Период натуральный‘ денежный | смещанный
чинШ UMBm WHHI
Конвец IX n. *3 = =
Первая половина Х в. 5 1 —
Вторая половина Х в. 70 4 2
Первая половина XI n. 143 2 1
Вторая половина XI s. (1051— 37 — 2
1063)
Итого. . . .. 258 | 7 | 5
i

Хронологические рамки собрания неаполитанских актов шире — с

Х no начало XII в. (1128 r.) 41 (табл. 2).
Таблица 2
* Соотношение разных видов ренты e Heanosumancroti области
c (по арендным договорам)
Число арендных договоров
Период натуральный` денежный | смешанный
чинШ “AAD WHHUL
] |
Х B. ‚ 20 1 | 2
Первая половина XI в. | 29 1 | 2
Вторая половина XI в. 8 i ïb.
Начало XII в. 6 — | 2
Hvoro. . .. . 63 | 2 | 6

Господство ренты продуктами в сфере арендных отношений вырисовы-
вается и в Неаполитанской области не менее отчетливо.

Картулярий Амальфитанского района ** содержит либеллярные сог-
лашения, относящиеся к большому периоду времени — со второй полови-
ны Х no конец XIII в. (Taba. 3).

4 Cava, I—VIII. Mw исключаем контракты, предусматривающие последующий
раздел земли между собственником и арендатором.

41 Neap. arch., t. I—VI.

42 Amalfi, t. I—II.

11 Средние века, Bains 31

162 М. Л. Абрамсон
' s T a 6 4 w n 3
Соотношение равных видов ренты e Амальфитанской области
(no арендным договорам) .
? Число арендных договоров
Период натуральный | денежный | смешанный
Wu HITHIN anh
Вторая половина Х B. 1 k— =
XI B. 14 20 4 —
. XII B. 32 _ —
XIII B. 32 2 10
Hroro. ,. . 79 | 6 | 10
Преобладание натуральной ренты в Амальфитанской области становит-
‚ CH менее значительным лишь в XIII в., HOM тогда, насколько можно судить
no дошедшим до Hac грамотам, число либелляриев, дававших арендную
плату продуктами, почти в три раза превышало число лиц, вносивших
деньги или сметшанный unHm. '

В апулийских картуляриях имеется немного арендных соглашений,
поэтому в соответствующую таблицу сведены воедино результаты подсчета
данных, содержащихся в сборниках документов монастыря cB. Николая
в Bapu, картуляриях Барлетты, Терлицци, Мольфетты, Сипонто и мона-
стыря Конверсано * (табл. 4). [

'T a 6 z n u a 4
Соотношение разных видов ренты в Апулии
* (по арендным договорам)
Число арендных договоров
Период натуральный l денежный | смешанный _
qua "HIRHIm IHHI
X B. i 1 = ous
XI B. 1 == pa
XII B. 15 2 2
XIII s. 35 9 2
) Итого . . . . 52 | 44 | 4
‚ Kak показывает taba. 4, и в этой, самой развитой области Южной
Италии, rye было много городов, арендные контракты чаще заключались
на условиях уплаты твердого количества продуктов HIM доли урожая. Чис-
ло соглашений, обусловливавших внесение арендной платы деньгами,
в XIII в. возросло, HO заметно увеличилось и количество контрактов, обя-
зывавших либелляриев давать WHAM продуктами: такие соглашения состав-
ляли в тот период более трех четвертей всех контрактов.

‘4 Perg. @ 5. Nicola, t. IV—VI. Barletta, t. I—II, Terlizzi, Molfetta, Siponto-
Chart. Cup. Мы не включили в подсчеты данные двухтомного картулярия кафедраль,
ной церкви Бари (Bari, t. I—II), так xax в HEM встречается лишь один арендный договор
(t. П, N 21 (1264 r.] — денежный чинш).

Торговля и феодализм в Южной Hraauu 163
' Интересны результаты обследования грамот двух крупнейших мона-
стырей Юга — Волтурно и Монте-Кассино.

На первый взгляд, грамоты Волтурно “4 мало показательны: сохрани-
лось лишь 45 договоров, заключенных монастырем (табл. 5).

Таблица 5
Соотношение разных видов ренты на гемлях Волтурно
(по арендчым договорам)
Число арендных договоров
Период я | натуральный | денежный | смешанный
, YHA uw&m quiam
Конец IX s. = 3 fe
X B. 26 10 —
XI в. (до 1061 r.) * 8 — 3
Итого. . . . 29 | ' 13 | 3

Однако этим договорам присущи две важные особенности. Во-первых,
соглашениями, отнесенными нами к группе контрактов, предоставляю-
щих землю за денежный чинш, оформлялась передача монастырем феода-
лам обширных владений, иногда с сервами (лично зависимыми крестья-
нами), чинш составлял крупную сумму денег *5. Подчас значительная сум-
ма уплачивалась этими вотчинниками в качестве вступительного взноса.
Takum образом, денежная рента no владениях Волтурно характерна для
держаний, переданных вотчинникам.

Во-вторых, ряд договоров из категории контрактов, предоставляющих
земли за натуральный чинш, либо заключен с целой группой крестьян,
поселяющихся на монастырской территории, либо косвенно свидетельст-
вует о повинностях населения всей деревни. Tak, в тексте трех соглаше-
ний 962 r. (Ne 108, 112 и 114) говорится, что арендаторы будут нести Te же
поборы, что и «люди, которые живут на этих землях и обрабатывают HX»
(речь идет о деревне Оливелла, а побор составляет часть урожая). В гра-
mote Ne 158 [984 y.] 15 человек обязуются от лица всех жителей деревни
Баирано давать монастырю ежегодно треть урожая. Некоторые договоры
заключаются сразу co многими либелляриями: 19 человек (Ne 87 [937 r.]),
14 человек (№ 95. [950 г.], указывается Ta же местность, что и в № 87),
16 человек (Ne 109 [972 г.]), 22 человека (Ne 110 [972 г.]), 16 человек
(Ne 167 [989]) и 32 человека (№ 198 [1041 r.]). Следовательно, рассмот-
ренные договоры в своей совокупности охватывают широкий круг лиц,
что и позволяет нам сделать вывод относительно господства ренты продук-
тами на землях монастыря Волтурно, переданных арендаторам крестьян-
ского типа.

Если контракты, заключенные монастырем Волтурно, отражают поло-
жение, сложившееся в 1Х — первой половине XI s., TO источники no исто-
рии Монте-Кассино охватывают Bech исследуемый период — до конца
XIII s. Onn являются единственными документами, которые дают возмож-

44 Chron. Vult., vol. I—III. !

4 Chron. Vult., vol. П, N 74 [885 r.], 75 [894 г.], 76 [893 r.], 89 [936 г.], 128
{971 r.], 130 [960 r.], 155 [997 r.], 161 [982 r.], 162 [982 r.), 174 [996 r.], 180 (1064 г.),
182 (998 г.). Исключение составляет N 153 [982 r.]: согласно договору 5 человек полу-.
чают в аренду всего лишь 50 модиев земли.

11*.

164 М. Л. A6pamcon i
HOCTh проследить превращение арендуемых земель B зависимые держа-
ния, а арендной платы — в повинности феодальнозависимых крестьян.

Bo вдорой половине Х B., после опустошений, нанесенных сарацинами,
аббат Алигерн, по сообщению автора «Хроники Кассино», призвав отовсю-
ду крестьян (agricolis undique... evocatis), поселил их с семьями на землях
монастыря, заключив с местными жителями и пришельцами либеллярный
договор на условии ежегодной уплаты за держания седьмой части урожая
пшеницы, ячменя и проса и трети вина 4°. Сохранился лишь один договор
этой ранней эпохи: 34 семьи поселились в крепости Сан-Анджело- в-Тоди-
qe, обязуясь давать аббатству долю урожая и небольшой денежный взнос“'.
Хартия, пожалованная позднее (в 1192 г.) общине Сан-Анджело, упомина-
eT лишь чинш (terraticum) пшеницей, ячменем и просом без уплаты денег,
HO в TO же время здесь появляется барщина (rusticanorum servitium) *.

' Некоторые грамоты, в особенности хартии и материалы расследований
(inquisitiones), предпринятых c целью записи обычаев общин, дают доста-
точно полное представление о крестьянских повинностях.

Крестьяне крепости Фратта, судившиеся с Монте-Кассино по поводу
спорных земель, в конечном итоге согласились уплачивать за них побор в
размере седьмой части урожая (1039 r.) *.

В хартии, полученной общиной деревни Кастеллионе в 1162 r., указы-
вается, ITO крестьяне должны давать десятую часть хлебных злаков, вина,
плодов и олив, а равным образом — co свиней и мелкого рогатого скота,
такую же долю продуктов скотоводства — шерсти и сыра_ , кроме TOTO, ‚
salutes (взимавшиеся, Kak правило, натурой) на рождество и пасху °°. Жи-
тели укрепления Denna (Калабрия), согласно хартии 1207 r., несли
следующие повинности: десятую часть урожая пшеницы, ячменя, бобов,
вина, двадцатую льна, десятую часть свиней, овец, столько же шерсти,
сыра и творога, шесть дней барщины в году, salutes курами, хлебом и т. д.,
денежный взнос при посвящении аббата в can (1 денарий) 5!.

В расследованиях, произведенных в 1270 и 1273 rr., детально описаны
поборы, взимавшиеся с крестьян укрепленных поселений Черваро, Сан-
Элиа, Сан-Витторе и Сан-Пьетро *. :

Крестьяне работали два или четыре дня в году Ha господском поле
(лишь в Сан-Пьетро барщина составляла один день в неделю ), отдавали седь-
мую часть пшеницы, ячменя, проса, бобов (а в Сан-Витторе — также пол-
бы и полуполбы), треть, седьмую часть или десятую вина, десятую уро-
жая олив и фруктов (в Черваро пятнадцатую часть фруктов), тридцатую
льна и конопли (Черваро и Сан-Витторе), десятую часть скота (3a исклю-
чением Сан-Витторе, где за каждую свинью владелец платил 4 грана золо-
ToM), salutes — лепешки, Kyp, CHIP, свиные лопатки; за право охоты —
часть убитых медведей и кабанов. Сверх того, с крестьян взимались денеж-
ные взносы: при посвящении аббата в сан, во время его поездки в Рим или
к королю, взамен постоя аббата и его свиты (если они не останавливались
на постой). Определялась общая сумма денег, которую представители об-
щины сами распределяли между ее членами.

*° Chronicon Cassinense, II, 3. MGH SS, t. VII.

47 L. Fabiani. La terra di 5. Benedetto. Studio storico-giuridico sull’Abbazia
di Montecassino dall’ VIII al XII secolo, vol. I. Montecassino, 1950, p. 162—163.

48 Gattola, Acc., p. 383. Описание повинностей в хартии ABHO неполно и неопре-
деленно, как и в расследовании относительно обычаев этой общины, предиринятом
столетие спустя (Ibid., р. 382). *

49 Cod. Cajet., I, N 171. Большая часть крестьян территории Монте-Кассино из-
sa опасности набегов жила B крепостях (castra, castella),

59 Gattola, Acc., p. 261, 262. Мы se касаемся хартий, в которых отсутствует кон-
кретное перечисление поборов.

51 Gattola, Acc., p. 284, 285.

® Ibid., р. 344—315, 337—340, 310—314, 331—335, 315—316, 316—319.

Торговля и феодализм в Южной Италии 165

Подобные же повинности несли жители ряда укрепленных поселков и
деревень: крестьяне Сан-Амброджо, земледельцы, живущие в городе Сан-
Джермано и ero окрестностях, крестьяне деревень Casa magistrorum,
Робеллионе, Канталупо, крепости Кокуруццо, Торрокуло, деревни Пео-
ла и др. 8

Формально земельные наделы сохранили в XIII в. свой характер либел-
лярных держаний. Один раз в 29 wer (срок, часто устанавливавшийся при
заключении арендных договоров) община и каждый из ее членов должны
были возобновлять договор 5. При этом уплачивалась определенная сумма
денег ©, распределявшаяся между отдельными держателями — очевидно,
сообразно размерам участков. Ранее (в Х в.) эта сумма не взималась. От-
ношения между держателями и монастырем существенно изменились за
это время в двух отношениях: в XIII в. часть держателей (и, по-видимому,
значительную) составляли лично зависимые крестьяне (angararii) — они
фигурируют почти во всех источниках Монте-Кассино; к уплате землевла-
дельцу доли урожая (различной в разных местностях) прибавились поле-
вая барщина (как правило, небольшая) и множество других поборов, час-
тично в денежной форме. `

Тем не менее основным побором остается натуральная рента, которая
взимается за CAMO земельное держание, обрастая всевозможными допол-
нительными ноборами, свидетельствующими об усилении эксплуатации
крестьян. Кроме того, почти все денежные платежи вносятся нерегуляр-
HO: это — поборы «по случаю» (при посвящении аббата в сан, при поездке
его к папе или королю) и суммы, уплачиваемые каждые 29 лет при оформ-
лении нового либеллярного договора. Лишь один из взносов — деньги
взамен постоя — уплачивался ежегодно. Следует отметить, что в oJjHOM
документе (расследовании, проведенном в крепости Валлафредда) гово-
рится о коммутации барщины (He игравшей, Kak мы видели, большой
роли): «Angararii ipsius castri reddunt operas consuetas in pecunia» °°. Этот
единственный случай He может поколебать общего вывода о TOM, что гос-
подствующей формой ренты на территории Монте-Кассино даже в конце
XIII в. была рента продуктами.

Рассмотрим источники ХП — ХП вв. , относящиеся к другим вотчинам и
королевскому домену. Иногда в тексте грамоты, оформляющей дарение
церковной корпорации земель вместе с держателями, указываются и по-
винности последних, преимущественно в натуральной форме 5. Wo неко-
торым грамотам можно установить тип ренты, уплачиваемой жителями це-
лой деревни или укрепления. Tak, крестьянин из апулийской деревни
Кассиано, отправляясь по делам жены в Барлетту, обязуется к августу
вернуться и B дальнейшем платить церкви Канн десятую часть урожая,
Kak и все остальные «люди этой церкви» (1188 r.) 5*. Это сообщение под-
тверждается грамотой следующего года, фиксирующей обязательство

° другого крестьянина платить этой церкви десятую долю урожая всех
культур подобно прочим жителям Кассиано *.

Запись обычаев укрепленного поселения Сан-Северино (1116 г.) свиде-
тельствует о смешанном характере крестьянских повинностей: денежные

53 Gattola, Acc., p. 379, 380, 386, 386—388, 327—329, 391, 396.

' 54 Ibid., p. 305, 339, 367.

55 Ibid., p. 380 (1280 г.]; L. F a b i a n i. Op. cit., p. 190.

5* Gattola, Acc., p. 384—12 гранов золота за барщину BO время жатвы.

5* U g h e 11i, IX, р. 426—427 (это— единственная na приведенных здесь грамот,
относящаяся к Х1 в.); Cod. Brind., N 14 [1133 г.].

58 Barletta, I, № 154.

59 Ibid., N 158. Cp. также чинш, взимаемый с жителей одиннадцати деревень ка-
федральной церковью Бриндизи: десятая HAM шестая часть вина и зерна (Cod. Brind.,
N 78 [1260 г.]). & ,

166 » М. Л. Абрамсон

платежи, размер которых зависел от наличия у крестьян рабочего скота,
барщина (He более двух дней в году), доля пшеницы, ячменя и вина, пят-
надцатая часть мелкого скота ©,

Натуральная рента взималась государством с зависимых крестьян и
арендаторов королевского домена. В 1242 r. Фридрих II издал приказ о
поселении в деревне Альтамура бежавших с земель домена и принуди-
тельно возвращенных Ha домен людей (revocati). Поселенцы должны были
давать курии половину зерновых и определенное количество сальм вина
(в зависимости от размера виноградника) *!. Члены общины Альтамура
платили повинности натурой и более тридцати лет спустя, в Анжуйскую
эпоху °.

В oro же время Kapa I предписывает переселить в район Лючеры 140 се-
мейств из Прованса и Анжу. В описании условий их поселения отмечается
размер оброка за полученные наделы — твердо установленное количество
пшеницы, ячменя и вина “3.

Дошедший до нас отрывок полиптика монастыря св. Лаврентия около
Аверсы (XII в.) ** лапидарен и в некоторых местах неясен. В полиптике
перечислены повинности крестьян, сидящих на 78 держаниях. Держатели
33 наделов платят натуральную ренту, с 41 держания поступает смешан-
HEI чинш, а держатели чётырех наделов уплачивают смешанный чинш
и несут барщину. `

Рассмотрев приведенный выше материал источников, мы вправе ут-
верждать, ITO в общей массе повинностей арендаторов и зависимых кре-
стьян на всем протяжении Х--Х ПГ ss. превалировала натуральная рента,
хотя к концу рассматриваемого периода значение денежной PeHTH, воз-
можно, несколько повысилось. Барщина все это время была небольшой:
на Юге ne появилось господское хозяйство больших размеров 6°, ^

* * *

Крупные монастыри Юга проявляли в XI—XIII ss. большую торго-
вую активность.

В первом же известном нам документе, касающемся основанного в на-
чале Х1 в. монастыря Кава, — дипломе салернских князей Гаймария III
и Гаймария IV (1025 r.) — аббатству, в частности, предоставляется осво-
бождение от побора на торговлю (plateaticum) на территории принципата 6.
Герцог Рожер, короли Рожер II и Вильгельм II в XII s. вновь освобож-
дают аббатство от уплаты торговых пошлин BO всем королевстве 6.
К этому времени монастырю Кава уже принадлежали некоторые порты
в Салернском заливе: Альбола, Четара, Фонти. Главным cram получен-
ный в 1086 r. порт Вьетри, из которого с начала XII s. регулярно отправ-
лялся корабль в Иерусалим. Привилегия, полученная аббатством в 1185 г.
от иерусалимского короля Балдуина IV, показывает, что монахи Кавы

5 №ар. arch., VI, N 564. См., кроме Toro, хартию, данную светскими вотчинни-
ками общине Корнето: речь идет здесь о натуральных поборах, но размер их не указы-
вается (Cod. dipl. 1, 1, App. I, N XXVII [1189 r.)).

*! Almatura, N 2 (в грамоте 1243 r.). Co сдаваемых в аренду земель домена чинш
тоже взимался натурой (cm. W. Acta, N 816 [1238 r.], 817 [1238 r.], 820 [1238 г. ).

62 Almatura, N 16 (1275 г.].

*3 M. P a p o n. Histoire générale de Provence, t. III, Р., 1784, Chartes, N 12 [1274 r.

64 Neap. arch., VI, App., N 54.

55 Cm. М. Л. Абрамсон. Вотчина в Южной Италии IX—XI вв.— В KH.:
Византийские очерки. М., 1961. Барская запашка He увеличилась и в последующую
2 k

noxegg'G' А. Adinolfi. Storia della Cava. Salerno. Documenti, A, р. 283—285.

8? Ibid., Doc. Е, p. 294—296; Kehr, N 25 (диплом Вильгельма II — 1178 г.).

Торговля и феодализм в Южной Италии 167
бывали на Востоке, главным образом, с торговыми целями: Балдуин осво-
бодил их от побора HE только 3a стоянку корабля (anchoraticum), HO и за
продажу монастырских товаров (de rebus monasterii, quas venales introdu-
xerilis) и приобретение Toro, в чем нуждается аббатство 59. Более toro,
монастырское судно совершало плавания и в Африку: «Pro necessitatibus
fratrum navis monasterii navigabat ad Africam»,— говорится в источнике
того времени “. Ma портов Леванта и Северной Африки — Tupa, Сидона,
Акры, Александрии и Туниса — вывозились и:елковые ткани, благовония,
камни для церковных мозаик и пр.

В первой половине XIII s. резко увеличился вывоз сельскохозяйствен- `
ных продуктов с монастырской территории. Об этом свидетельствует со-
хранившийся отрывок регистра аббата Бальзама за 1222, 1223 и 1225 гг.
В портах, принадлежавших монастырю, закупали продукты не только
сицилийские и южноитальянские, HO и римские, пизанские, генуэзские и
французские купцы. Составленный Бальзамом развернутый перечень nom—
лин, взимавшихся монастырем с прибывающих и отплывающих кораб-
лей Гаэты, Амальфи, Салерно, Неаполя, Калабриии др. *°, говорит o Tom,
что поборы на торговлю сами по себе составляли немаловажную статью
доходов аббатства.

Живую и весьма интересную благодаря обилию деталей картину эконо-
мической жизни большой церковной вотчины XII—XIII Bs. рисуют грамо-
‘TH Монте-Кассино. Как мы видели, монастырь получал с крестьян в oc—
новном натуральную ренту. Зерно и другие продукты поступали также с
господской земли (впрочем, о ее незначительных размерах свидетельствует
небольшой объем полевой барщины). О снабжении аббатства ремесленными
изделиями говорится в расследовании повинностей жителей Сан-Джер-
mano “1, где находилось управление всеми владениями (curia major). Осно-
ванная в 1Х в. рядом с монастырем крепость Сан-Джермано превратилась

‚ к XIII в. в центр ремесла и торговли. Жившие здесь ремесленники — Ky3-
нецы, плотники, каменщики, оружейники, кожевники, портные, баш-
мачники, горшечники, мастера, изготовлявшие черепицу, седельщики —
платили побор монастырю своими изделиями (debent servire de arte sua).
`Садовники работали в монастырских садах, рыбаки давали сардины и
крупную рыбу, погонщик ослов перевозил зерно и прочие продукты; даже
трактирщики несли побор в своеобразной форме: OHM давали BO времен-
ное пользование монахам на рождество и пасху чаши и стеклянные сосуды
и изготовляли нектар.

И тем не менее элементы товарного производства весьма заметны в хо-
‘зяйстве аббатства. Ему принадлежит в Сан-Джермано множество торговых
помещений. В перечне имущества Монте-Кассино (XIII в.) упоминается
58 apothece 7. Подчас монастырь сдавал nx в аренду за денежный чинш 73.
Некоторые из этих торговых помещений были дарениями частных IMU,
причем традент иногда передавал давфение с условием, чтобы на доходы от
Hero были куплены монахам сутаны или одеяла “4. Вообще в грамотах
«Регистра декана Томаса» (период c 1178 no 1280 r.) нередко говорится o
‘средствах, предназначенных на приобретение одежды, обуви, сукна для

68 P. Guillaume. Essai historique sur l’abbaye de Cava. Napoli, 1877. App.,
N XXXIX.

69 Р. Guillaume. Op. cit., p. 72, note 2.

"* 1Ы14., p. 148.

71 Gattola, Acc., p. 386—388 [1288 r.].

*° Tommaso, App. I, р. 312—314.

® Ibid., N 108 i577 r.J, 122 [4241 г.], 123 [1274 r.] и др.

74 Ibid., N 19 [41234 r.], 34 [1226 r.]. Дарения apothece cm. также N 22 [14142 r],
126 [4279 r.]}. * s

168 М. Л. Абрамсон

шитья одежды монахам **. Между tem, у Монте-Кассино имелись соб-
. ственные мастерские, a поборы взимались также и ремесленными изде-

лиями: -

Даже зерно иногда покупалось монастырем: в 1267 r. должностным ли-
nam Сан-Джермано и крепости Сан-Пьетро дается предписание закупать
его у приезжих торговцев только для нужд монастыря и раздачи милосты-
HU, HO He с целями перепродажи: «Мы желаем, чтобы должностные лица
наши He покупали пшеницы у чужаков с TeM, чтобы ее дороже продать в
Сан-Джермано» *°. Очевидно, монастырю He хватало зерна для собствен-
‘ных надобностей в неурожайные годы или в периоды смут. Tak, в результа-
Te опустошения Танкредом владений Монте-Кассино tam, по сообщению
хрониста, «начался такой голод, что часто в Сан-Джермано Coscina пшени-
ца продавалась более, чем за одну унцию золота, за столько же — сальма
вина, а кафиза оливкового масла — за 5 таренов» 77.

В обычное время монастырь, вероятно, сам продавал часть продукции
купцам, приезжавшим в Сан-Джермано и другие наиболее важные центры
монастырских владений.

О торговых связях Монте-Кассино sa пределами ero территории eme
в конце IX s. свидетельствует привилегия салернского князя Гаймария I,
предоставившего монахам право беспошлинной торговли в r. Салерно 75.
В XII в. представителям аббатства разрешается без каких-либо поборов
продавать по всему королевству товары и покупать «одежду, обувь для
монахов и прочее, необходимое монастырю» 7°.

В 1066 г. капуанские князья передали в дар аббатству крепость Тор-
ре-ад-Маре (у впадения р. Гарильяно в море) ®°. Это открыло Монте-Касси-
но выход к морю, что было очень важно, поскольку торговля в Южной
Италии велась преимущественно морским путем (см. ниже). Морем достав-
лялись B центр продукты из владений монастыря в Либурии и других от-
даленных земель. Tem же путем`можно было теперь отправлять монастыр-
скую продукцию с целью сбыта в южноитальянских портах (недаром у
Монте-Кассино были, например, apothece в Taste) *4. С XI s. ee начали
вывозить также в другие порты Тирренского моря и на Восток 92.

С XII s. Монте-Кассино принадлежали владения в Северной Италии,
Франции, Испании, Далмации (около Дубровника и Сплита), Венгрии и
Византии (в Константинополе) **, что способствовало развитию морских
связей. Одним из стимулов роста внешней торговли было стремление при-
обрести предметы роскоши. Tak, Bo второй половине XI s. аббат Дезидерий
заказал в Константинополе бронзовые двери для церкви и разные предме-
TH для ee украшения, а в Амальфи приобрел 20 кусков шелковых пурпур-
ных тканей 4. О покупке аббатством тонких сукон в Пизе свидетельствует
привилегия, данная ему Матильдой Тосканской **. На протяжении` Х1 —
XIII ss. тооговля Монте-Кассино непрерывно расширялась 86,

75 Ibid., N 23 [4207 r.], 24 [1244 r.], 37 [1228 г.], 42 [1232 г.], 43 [1232 r.], 49
(1247 r.J, 67 [1256 г.].

76 Gattola, Acc., p. 305.

77 Anonimi Monachi Cassinensis Breve Chronicon.— In: С. Del Re. Cronisti e
scrittori sincroni napolitani editi e inediti, vol. I. Napoli, 1845, p. 474.

18 В. P o u p a r d i n. Etude sut les institutions politiques et administratives des
principautés lombards de l'Italie Méridionale. Р., 1907. Piéces justicatives, N 4 [899 r.].

79 Gattola, Acc., p. 280 (привилегия Генриха VI, 1195 г.).

& Cod. Cajet., II, N 231.

81 Cod. Cajet., II, N 360 [41182 r.J; Tommaso, App. I, p. 305—312.

8 L. Fabiani. Op. cit., p. 28.

83 Ibid., p. 3.

84 W. Heyd. Op. cit., p. 102, 107.

85 Ibid., p. 107, note 2.

s6 L. Fabiani. Op. cit., p. 184.

Торговля и феодализм в Южной Hra«4uu 169

Оживленные морские сношения завязали и другие дерковные кор-
порадии. К ним принадлежал монастырь св. Сергия и Вакха, расположен-
ный в Неаполе. В 999 г. неаполитанский герцог Иоанн предоставил ему
право беспошлинно снаряжать большие и малые корабли *’, Вскоре нача-
лась тяжба между монастырем и должностным лицом герцога, требовав-
шим, чтобы монастырь платил государству за корабли, находившиеся в пор-
ту, ту же пошлину, «которую дают, согласно обычаю, другие корабли этого
города».После предъявления на суде привилегии Иоанна стороны пришли
к соглашению: монастырь был освобожден от всех пошлин (daciones) за свои
малые и большие корабли (barcas aut nabidias... parbis et magnis) за ис-
ключением взноса пшенидей, вином и солью (в качестве portuaticum). Ero
размер менялся в зависимости от того, откуда прибывали корабли: Hs
Puma или из других портов **. Таким образом, корабли, принадлежавшие
этому монастырю, плавали и за пределами Южной Италии.

Очень любопытен документ, составленный в 1128 r. от имени консулов и
коммуны Анконы. Здесь говорится: монахи церкви cB. Марии на о. Треми-
tu (Апулия), их слуги и моряки в любое время, когда бы OHM BU прибыли
в AHKOHY на своих кораблях (cum navi sua), He платят никаких пошлин, за
исключением обеда береговым смотрителям и двух сыров **. Этот источ-
ник — свидетельство оживленных торговых снвошений монастыря с Анко-
HOW, расположенной севернее, Ha Адриатическом берегу. Следовательно,
иногда монастыри сами вывозили продукты земледелия в другие страны;
в основном же торговля церковных вотчин сводилась к сбыту этих про-
дуктов посредникам, снабжавшим MMM страны средиземноморского бас- `
сейна.

Для многих дерквей и монастырей сбыт облегчался тем, что OHM нахо-
дились в городах. Таков упомянутый монастырь св. Сергия и Вакха в
Неаполе. В десятках либеллярных договоров его арендаторам предлагает-
CH доставить сюда, к монастырю, сельскохозяйственные продукты, состав-
лявшие арендную плату. Почти во всех контрактах предписывается везти
зерно, HO часто также и вино, фасоль, оливковое масло, орехи, а иног-
да каштаны, яблоки, окорока, кур и даже рябину и мушмулу 9. Круп-
ный монастырь cB. Максима (в Салерно) обязывал отдельных либелляриев
привозить продукты (чинш) в Салерно *l.

Разумеется, главной целью всего этого было обеспечить съестными при-
пасами монашескую братию. Однако, если мы примем во внимание, какое
количество продуктов вывозилось в эти столетия из Салерно и Неаполя,
придется предположить, YTO монастыри, сосредоточивая столь большие
запасы продовольствия в портовых городах, имели в виду его частичную
реализацию: продукты сбывались на городском рынке, а иногда, может
быть, вывозились на собственных кораблях (которыми, Kak мы видели,
владел монастырь cB. Сергия и Вакха) в другие пункты.

Известно, что вотчины, центры которых находились в крупных горо-
дах, имели возможность принимать более широкое участие в торговле;
это убедительно показал Ю. Л. Бессмертный на материале источников по

87 Capasso, II, 2, p. 20. Cm. также освобождение OT пошлин кораблей апулийского
монастыря cp. Иоанна-де-Лама, данное Вильгельмом II (Cod. dipl., 1, 1 App. I. N
XVII [1176 r.]). '

88 Capasso, II, 1, N 378 [1048 r.J.

89 Tremiti, II, N 96.

9 Neap. arch., I, N 9, 87, 89, 154, 189; III, N 224, 227, 229, 244, 242, 251;
IV, N 274, 284, 320, 325, 328, 344, 342 и mp.

91 Cava, IV, N 654; У, N 740; VI, N 975. В большинстве случаев арендаторы долж-
ны были отвозить зерно и вино (чаще только вино) в Ночеру, где находился один ni
хозяйственных центров монастыря. Ночера была связана с Салерно двумя дорогами-
одна шла через ПОР’!‘:ВЫЪТРИ и далее по берегу моря, вторая — восточнее.

170 М. Л. Абрамсон q
‘среднерейнской деревне XII—XIII вв.*° Ero выводы о более высокой товар-
ности хозяйства таких вотчин вполне применимы K Южной Италии XI —
XIII ss. ` ,

Иногда o сбыте мелкими церковными вотчинами части своей продукции
мы y3HaeM wa предписаний, составлявшихся владельцем церкви. Tax,
некоему Стефану, сыну Ypca, при передаче сельской деркви (ecclesia
villana) предписывается ежегодно продавать три четверти приплода ско-
та 3, Другой «пресвитер и монах» — Ypc, сын Себастьяна — получает
небольшой монастырек и должен ежегодно продавать 14 сальм Buna, чтобы
использовать вырученные деньги на хозяйственные нужды °*. Сведения
о торговле монастырей проскальзывают и в другого рода источниках. В кон-
ne Х s. при обмене земель архипресвитер церкви cB. Петра (Неаполитан-
ская область) обязуется дать монастырю св. Северина и Соссия дополни-
тельно 17 золотых солидов, «которые мы извлекли wa продажи соррентско-
ro вина» 95 — одного из лучших сортов вин на Юге. В одной us грамот
XI в. идет речь о сбыте монастырем cs. Сергия и Вакха излишков желу-
дей, «которые He, понадобятся упомянутому нашему монастырю и нашим
людям» 9*. По завещанию монастырю в 1044 r. передаются земли с тем,
чтобы часть урожая ежегодно продавалась, a деньги шли на покупку еды
монахам 97. ,

B отдельных актах XII—XIII вв. упоминается продажа церковными
вотчинами OMB, строительного леса, скота °°.

В установлениях 1297 г., определяющих размер взимаемых в Барлетте
пошлин на всевозможные местные и привозные товары, говорится об осво-
бождении духовных лиц от уплаты ввозных пошлин при сбыте ими собст-
венной продукции (pro quibuscumque mercibus et rebus provenientibus ex
rebus propriis) °°. Пользуясь своими привилегиями, a подчас обманывая
фиск, клирики, жившие в местах оживленной торговли, по-видимому,
довольно широко участвовали в торговых операциях: в дарствование
Kapaa I жители Бари жаловались на TO, что клирики под прикрытием ду-
ховного сана обманывают таможни, вывозя товары (pro intuitu religio-
nis fraudebant dacia et cabellas, mercimonia exercentes) 1°,

Степень заинтересованности южноитальянской церкви в товарном
обмене наглядно показывают многочисленные освобождения от торговых
пошлин, которых успешно добивались монастыри в XI—XII вв. и — зна-
чительно реже — в XIII в.  B привилегиях, раздававшихся князьями,
терцогами и более мелкими сеньорами, а позднее королями, обычно фигу-
рировало и предоставляемое дцеркви право купли-продажи на террито-
рии, подвластной данному сеньору или государю, без уплаты рыночной
пошлины (plateaticum, plaza), а иногда также портового сбора (portuati-
cum) '!9?. , Некоторые внешне сходные с этими привилегии имели иной

210. Л. Бессмертный. K изучению торговли в среднерейнской деревне
XII—XIII ss.— CB, sem. 25, 1964.

93 Cava, VI, N 1016 [1043 r.].

94 Ibid., VIII, N 1345 [1063 г.].

95 Neap. arch., III, N 212 [988 r.].

96 Thid., IV, N 295 [1046 г.].

*7 Amalfi, I, N 56, 57 [1044 r.].

э8 Terlizzi, N 93 (4164 r.]; Molfetta, N 126 [1267 r.] — продажа олив. Amalfi,
If, N 277 [1222 r.], 280 [1227 г.] — продажа леса. Carte latine, N 183 (1258 г.] — про-
дажа 200 овец с ягнятами, чтобы заплатить государственный налог — коллекту.

99 Barletta, Il, № 157.

109 G. Iver. Op. cit., p. 25.

101 Капитул монастыря Конверсано дал даже 2 унции золота за право беспошлин-
HO торговать B Бари скотом и другими товарами (Chart. Cup., N 63 Г1107 г.]).

12 Chron. Vult., I, N 80 (842 r.], 81 [898 г.}; Neap. arch., I, N 45 [946 r.]; П,
N 180 (979 г.]; IV, N 305 [1017 r.]; М, N 433 [1082 г.]; Cava, VIII, N 1275 [4058 г.];

Торговля и феодализм в Южной Италии 171
характер: монастырю предоставлялось право самому получать с` зависи-
мых от него крестьян и ремесленников поборы, взимавшиеся с заключае-
мых MMM торговых сделок. Tax, граф Конверсано Готфрид разрешил рас-
положенному в его владениях монастырю св. Бенедикта взимать торговую
пошлину, CCM кто-либо из зависимых людей что-нибудь продаст (Si autem
de suis hominibus aliquid vendiderit similiter plazam recipiat monasterium)?®,
Сущность подобной льготы сводилась к передаче государством (или круп-
ным феодалом) церкви одного Hs источников доходов, служившего допол-
нительным средством эксплуатации зависимых людей. Наконец, торговая
привилегия могла заключаться в освобождении самих крестьян от уплаты *
государству торгового побора. Иногда (в зависимости oT ряда условий)
такая привилегия означала, вероятно, лишь передачу традентом части
своих доходов церковной корпорации, а He реальное освобождение кресть-
ян OT пошлины, т. e. по своей сущности принадлежала к вышеупомянутой
категории.

Скудость источников сильно затрудняет попытку выяснить в какой-то
мере вопрос, была ли втянута в товарно-денежные отношения светская
вотчина. Значительная часть светских феодалов Южной Италии, в особен-
ности в донорманский период, но в известной мере и позднее, жила в горо-
дах, где создались особо благоприятные условия для сбыта зерна, вина и
‚других продуктов, имевших столь большой спрос на внешнем рынке. Кро-
ме того, © ростом городского населения увеличились и ero собственные по-
требности в продовольствии. Подобно монастырям, светские вотчинники
подчас требовали с арендаторов доставки продуктов (вносившихся в ка-
честве платы за участок) в город, re они сами жили !94, а это облегчало
превращение продукта в товар. Неслучайно, например, в некоторых гаэ-
танских грамотах фигурируют титулованные лица, владеющие в Гаэте
торговыми помещениями 1°,

Нужда феодалов в деньгах возрастала по мере того, как во все более '
тирокий обиход входили предметы роскоши из Византии и стран Востока,
а co второй половины XIII в.— и ремесленные изделия Северной и Сред-
ней Италии. Упоминания о таких предметах часто встречаются в тексте
завещаний богатых людей и в перечне товаров, облагаемых таможенными
пошлинами 1°, .

O проникновении товарно-денежных отношений в OBIT землевладельцев-
‚горожан свидетельствуют тексты разнообразных актов. В некоторых гра-
мотах XII—XIII ss. содержатся указания на продажу олив должником
(с целью погашения долга) или олив, либо лоз, полученных в залог, —
кредитором (если долг He будет уплачен) 1°?. В актах говорится иногда о
Perg. di S. Nicola, V, N 64 [1117 r.]; Tremiti, II, № 94 [1119 r.]; Siponto, N 79
{1173 r.]; Cod. Dipl., I, 1, App. I, N XVII [41176 r.}; Carte latine, N 50 i197 r.], 54
[1199 r.]; XIII век — H-B, I, p. 911—913; III, p. 260—262 [1231 r.]; Barletta, II,
N 112 [4256 r.].

103 Chart. Cup., N 60 [1098 г.].

104 Cod. Cajet., I, N 5 [839 r.], 53 [955 г.]; Neap. arch., II, N 69 [955 r.J, 183
{981 г.]; III, N 247 [997 г.]; IV, N 276 [1006 r.], 364 [1034 г.]; Cava, III, N 472 [994 г.];
VIII, N 1324 [1061 r.) и ap. Bo всех приведенных случаях, кроме одного, речь идет o
транспортировке пшщеницы.

105 Cod. Cajet., П, № 245[1074 г.]; 322 [4132 r.], 358 [1179 r.].

106 Византийские шелковые ткани — Perg. @ S. Nicola, IV, N 42 [1065 г.]; Neap.
arch. М, N 434 [1082 г.]; предметы pockoma из Испании — Cod. Cajet., I, N 153

[1028 r.], ns Леванта и Египта — Perg. di 5. Nicola, VI, N 42 [4223 г.] (linum Sirie et
Alexandrie); W. Acta, I, N 790 [1231 г.] — lana Jerosolimitana; Barletta, II], N 121
{1278 r.].— флорентийские сукна и T. п.

107 Terlizzi, N 129 [1180 r.); Cod. dipl., 1, 1, App. I, № XXII — Бальзам и Нико-
лай, сыновья рыцаря, временно передают жениху сестры участок с оливами на усло-
вии, что маслины (сбыт которых позволит выручить обещанную сумму) будут прода-
ваться ежегодно не осенью‚‚а на рождество, когда цена на них выше.

172 М. Л. Абрамсон
сбыте вина и олив c тем, чтобы полученные деньги составили часть при-
даного 1°°. Чаще всего распоряжение о продаже зерна, скота, вина H T. д..
включалось в завещание (с целью увеличить денежные средства, которыми.
намерён распорядиться завещатель) 1,
Поскольку многие феодалы жили в городах, а купцы и ремесленники
° нередко приобретали земли, большей частью нельзя выяснить, является
ли лицо, продающее урожай, феодалом; это достоверно известно лишь B
отдельных случаях 9, Сохранились только единичные сведения о TOpro-
вых привилегиях светским вотчинникам. Tax, в 1231 r. Фридрих П, пре-
доставляя земельное владение Рожеру Марану, разрешает ему «свободно:
продавать, покупать и получать таможенные пошлины c продающих uw
покупающих» 1,

В Южной Италии с развитием феодализма в условиях ранней государ-
ственной централизации не образовалось обширных светских вотчин, вла-
дельцы которых обладали бы важными политическими правами и эконо-
мической мощью. Это побуждает Hac предполагать, что BO внешней тор-
говле, требующей большой предприимчивости, навыков, средств и пр.,
светские феодалы почти He принимали участия, особенно в XIII в., когда.
возможности такого участия для частных лиц вообще резко сократились.
Tem He менее, отдельные вотчинники пытались вывозить продукты, невзи-
рая Ha запрещения; Tak поступали, в частности, феодалы, занимавшие вы-
сокие должности в королевском флоте. Спедиальным законом от 12/VI
1282 r. Kapa I требует, чтобы «указанные адмиралы, вице-адмиралы, про-
тонтины, графы... не загружали галеры и не позволяли другим загружать.
их зерном, вином, оливковым маслом и другими товарами, Kak OHM это
незаконно делали jo сих пор (sicut hactenus usurpabant)» 112, Лишь в виде
исключения в грамоте 1275 r., например, говорится, что несмотря Ha при-
каз Карла 1, запрещающий вывозить без специальной лицензии зерно за
пределы королевства, рыцарю Иоанну Скотту предоставляется возмож-
ность отправить из Барлетты в Ахайю no 50 сальм пшениды и ячменя 113,

Однако вопрос о том, насколько широким было личное участие вотчин-

° ников в вывозе продукции своих земель в другие страны,  является вто-
ростепенным: важен CaM факт, что хозяйство феодалов частично обслужива-
ло рынок.

' * —ï£ *

Постараемся обрисовать в общих чертах состояние местной торговли,
до сих пор не исследованное в исторической литературе. Постепенно, с раз-
витием товарного хозяйства, локальные рынки стали возникать He только.
в крепостях (основную массу населения которых составляли крестьяне).
нои в крупных деревнях. Так, в грамоте 1046 г. арендатору предлагается
везти вино в поселение Барбатиано (Салернская область), чтобы сдать ero-
в монастырский погреб, расположенный около рынка (da ipso mercato in
supto) *\4, — последний He упоминается в более ранних грамотах, относя-
щихся к Барбатиано. В актах говорится и о рынке в деревне Тостацео,

108 Siponto, N 83 [1176 г.]; Terlizzi, N 144 [4185 г.]; Perg. di 5. Nicola, VI, N 27
[1212 г.], 77 [1243 r.].

109 Barletta, I, N12 [41035 r.]; Trinchera, N 129 [41141 r.]; Terlizzi, N 92 [1164 r.)
8 дріт Trinchera, N 246 [1198 r.) — dominus Aetae; Perg. di 5. Nicola, VI, framm.
6 [4257 r.] — владелец феода; Canua, I, N 99 [1263 г.] — рыцарь.

111 Kehr, N 53.

112 Цит. no Ж. Иверу: G. Iver. Op. cit., p. 26.

113 Corato, N 112.

114 Cava, VII, N 1059. Этот рынок упоминается и в грамоте 1048 r.— Ibid., N 1113.

Торговля и феодализм в Южной Италии 173
около р. Сальтера 5, Деревня (locus) Капуанской области, очевидно, пре-
вратившаяся уже в торговое местечко, называлась «ad illum Mercatum» 46,

В торговом центре Ночере погреб монастыря св. Максима, куда либелля-
рии привозили вино, находился, каки в Барбатиано, по соседству с рын-
Kom (cellarium... da Lu Mercatu in subtus) 1”. Когда в Неаполитанской 06-
ласти традент — крупный феодал — передал церкви деревню (co всеми ее
жителями) и право иметь в ней рынок (in ipso casale... plateam habere) 118 —
это означало, что в такой деревне, несомнённо, уже имелся местный рынок.

Рынки возникали и около монастырей. В числе других привилегий
сеньор Суэссолы и Ачерры пожаловал в 1116 г. монастырю св. Лаврентия
{около Аверсы) рынок, расположенный перед церковью cs. Петра (tota
platea que pergit ante... ecclesiam 5. Petri) 1°. Иногда в день празднования
‚святого — покровителя монастыря, когда к последнему стекалось мно-
жество паломников, устраивались торжища, напоминающие ярмарки. На-
‘пример, в 1157 r. сеньор Kanu уступил аббатству cp. Меркурия (недалеко
от этого города) взимание торговых поборов с рынка, который устраи-
вался ежегодно в день cB. Меркурия около монастыря (totum ius plazze
quod habeo in foro quod construitur ante eundem monasterium in festivitate
ipredicti sancti Mercurii) 1°,

Значение подобных ярмарок He выходило, однако, за пределы области,
‘Tak Kak в лучшем случае OHM могли стать дентрами внутриобластного об-
мена. Привозя на ближайший рынок продукты, крестьяне сбывали их
мелким торговцам и приобретали то, в чем нуждались сами. Это видно из *
материала судебной тяжбы, начатой по жалобе крестьянской общины дерев-
ни св. Петра (зависимой от Кавы, принципат Беневенто). Нарушая обы-
чай, — жаловались крестьяне, — госпожа соседнего городка Поллы He pas-
решает им беспошлинно покупать все необходимое в Полле и ее окрестно-
‚стях (emere etiam quelibet necessaria in ipsa Polla et pertinentiis ejus) 121,

Возможно, что на локальных рынках деньги иногда служили при обме-
‘He товара на товар только мерилом стоимости, a He платежным средством;
такой обмен мог происходить вообще без определения стоимости товаров в
деньгах 122,

Наиболее интересные материалы об участии крестьян в торговле со-
держатся в хартиях, полученных некоторыми крестьянскими общинами.
Хартия 1189 r., данная поселению Корнето, гласит: «Все люди, живущие
в Корнето, если они что-либо покупают или продают в Корнето, He долж-
‘HEI платить в курию Корнето побор (plazza)» 1, Это относится KO всем
жителям — рыцарям, ремесленникам и основной части населения — кре-
стьянам, включая лично зависимых (angarii). Сюда приезжали и торговцы
(negociatores extranei), которые при сделках купли-продажи в этой

115 Tbid., III, N 468 [994 r.].

6 Capua, I, N 12 [1444 r.].

117 Cava, VI, N 899 [1035 г.].

18 Neap. arch., У, N 443 [1080 г.].

19 Ibid., VI, N 572. CM. также привилегию, предоставленную Вильгельмом II
монастырю cB. Иоанна-де-Лама, подтверждающую за ним право взимать побор «de
rebus ante dicti monasterium venditis vel emendis» (Cod. dipl., I, 1. App. I, N XVII

(1476 г.]).

129 Barletta, I, N 82.

121 H-B, IV, pars I, р. 533—535 [1235 r.].

122 Это предположение Дж. Луццатто, He касавшегося, впрочем, вопроса о тор-
говле в Южной Италии, представляется нам вполне правдоподобным (cm. G. L u z—
zatto. Economia naturale ed economia monetaria.— In: Moneta е scambio nell’alto
medioevo. Settimane di studio del centro italiano di studi sull’alto medioevo. VIII.
Spoleto, 1961, p. 13—32).

18 Cod. dipl., 1:1, App. I, N XXVII.

174 М. Л. Абрамсон ,
местности должны были отдавать в курию сеньора шестнадцатую часть
стоиуости товаров 1*4.

Если в этой грамоте речь шла о торговле крестьян и рыцарей Ha мест-
ном рынке, то в более раннем источнике, фиксирующем обычаи жителей
Сан-Северино (судя no повинностям, преимущественно крестьян), преду-
‚сматривалось, что OHH могут вывозить из крепости зерно, вино и другие
товары, He уплачивая plazza 15,

Вопросы торговли затронуты в ряде монтекассинских источников, pac- — .
смотренных нами выше в другой связи. Жителям Понтекорво, согласно
привилегии 1190 r., разрешается свободно продавать «зерно, вино и дру-
гие товары» в любой местности; такая торговля запрещается лишь в слу-
чаях крайней нужды (nisi emergente necessitate), т. e., по-видимому, тог-
да, когда из-за неурожая WIM военных действий в крепости ощущался ост-
рый недостаток в продовольствии. В такое время курия издавала особое

‚ распоряжение (банн), позволявшее продавать съестные принасы только
в самой крепости 128.

В хартии Понтекорво указывается также, что в крепости должны
применяться Te »xe меры вина и зерна, как и при предшествовавшем аб-
бате Монте-Кассино !2’, Подобное распоряжение, гласящее, что под угрозой
штрафа «никто He может продавать или покупать зерно и прочее, требую-
mee измерения, He пользуясь тумулом (единица объема) курии», содержит-
ся и в хартии Сан-Джермано, а в отношении мер и веса — в хартии общи-
ны Черваро 1?, Смысл этих постановлений заключается HE только и He
столько в TOM, что продавцы будут использовать, как говорится в грамоте
Черваро, «справедливые меры и веса», а в обеспечении TAKUM путем возмож-
ности контроля со стороны представителя монастырской администрации,
взимавшего поборы с торговли ***. Ilo той же причине крестьянам и горо-
жанам округи Сан-Джермано (hominibus Sancti Germani et civibus) раз-
решалось лишь часть товаров продавать в любом пункте (с условием уп-
латы пошлины), а некоторые (очевидно, самые важные в экономическом
отношении) должны были поступать в продажу только в помещениях ку-
pun 120,

Любопытен юбычай, существовавший в деревне Casa magistrorum и
защищавший крестьян от произвола представителей вотчинной админи-
страции: если монастырский препозит, CaM или через своих должностных
лиц, желал что-либо купить у жителей данной местности, следовало сооб-
ща установить цену (debent estimari communi estimatione) и заставить его
платить по этой цене, притом доброкачественной монетой 1%,

Зерно и вино — таковы главные объекты торговли, фигурирующие в
рассмотренных нами источниках. Привилегии, данные Сан-Джермано и
Сан-Пьетро в 1267 r., включают также право беспошлинного вывоза олив-
кового масла и продажи жителями этих земель выловленной ими рыбы 12,
Этот перечень дополняется TEKCTOM решения no судебной тяжбе относитель-

424 Cod. dipl., I, 1, App. I, N XXVII.

125 Neap. arch., VI, N 564 [4116 r.].

126 Gattola, Acc., p. 268. ,

127 Tbid., p. 267.

128 Gattola, Acc., p. 388 [4288 r.], 338 [1273 r.].

29 В городе Сан-Джермано uM было специальное anno — platearius, a в крепости
аграрного типа — Черваро — агент, имевший и другие хозяйсТвенные функции,—
сеБегагіпз. Такой же агент взимал торговую пошлину в Сан-Элиа, Сан-Витторе и Сан-
Пьетро (Ibid., р. 312, 315, 316).

139 Gattola, Acc., р. 306.

131 Gattola, Acc., р. 328 [1271 г.]. Должностным лицам запрещалось также пере-
продавать купленное зерно по более высокой цене (Ibid., p. 388).

132 Ibid., p. 305. В записи обычаев Черваро перечисляются Te же товары: зерно,
вино, оливковое масло, а также мясо (Ibid., р. 338).

Торговля и феодализм в Южной Италиц 175
HO повинностей крестьян деревни Лючия. Один из свидетелей заявил, что
«видел, как баюлус церкви взимал торговую пошлину, когда оттуда (из
деревни) отправлялись люди с солью, глиняными сосудами и плодами, но
не видел обычно, чтобы оттуда отправлялись продавцы других това-
pos» }3_ В глиняных сосудах, упомянутых свидетелем, очевидно, везли
на рынок вино или оливковое масло. I

Приведенные источники показывают, uro крестьяне либо продавали
сельскохозяйственные продукты в своей деревне, либо отвозили MX на
рынок укрепленного поселения или города, например, в Сан-Джермано,
rye в них имелась потребность и куда приезжали закупать UX купцы изда-
лека: в хартии говорится о размере торгового побора c homines extranei !34,

Иногда южноитальянские крестьяне переправляли продукты и на бо-
лее далекие расстояния. К примеру, либеллярии, которые были обязаны
доставлять вотчинникам арендную плату натурой в Салерно или в Неа-
поль, по всей вероятности, захватывали с собой в город и Te продукты,
которые они намеревались продать, рассчитывая на рынке большого горо-
да сбыть их на более выгодных условиях.

Наконец, рыночные связи крестьян показывает eme одна группа источ-
ников: грамоты, предоставлявшие сеньору право взаимать с зависимого
населения данной вотчины plateaticum 135, a также привилегии, освобож-
давшие крестьян от торгового побора (независимо от того, действительно
ли OHM получали возможность беспошлинно реализовать продукты) 136,

Относительно большое число сведений, рисующих местный товарооб-
мен (особенно Ha территории Монте-Кассино), He означает, ITO внутренняя
торговля в Южной Италии была интенсивной. Такое представление было
бы неверным: множество мелких рынков в данных условиях свидетель-
ствует лишь о большой децентрализадии товарного обращения. Следует
также подчеркнуть, что все сведения о местных рынках относятся к самым
населенным и плодородным областям Юга — Кампании и Апулии.

Межобластная торговля развивалась слабо. Чрезвычайная трудность
передвижения по суше (гористый характер значительной части террито-
рии, очень плохое состояние дорог, разбои и т. n.) заставляла предпочи-
тать каботажное плавание даже в TOM случае, когда морской путь был
намного длиннее сухопутного. Из внутренних районов товары перевозили
преимущественно NO речным путям к морю и далее морем — неслучайно
все большие торговые города были расположены на побережье. В столь ран-
нем источнике,-как договор беневентского князя Сикарда с неаполитанца-
ми (836 r.) 1%’, специальная статья разрешает — при условии уплаты пош-
лины — купцам, крестьянам и рыцарям (tam negociantibus quam et respon-
salibus vel militibus...) Неаполитанского дуката плавание no рекам Ка-
пуанской области - Волтурно, Минтурно и озеру Патриа, гарантируя бе-
зонасность людей и ux судов. Предусматривается также, что OHH могут
пожелать заключить в этих местностях торговые сделки (si autem ut
voluerint negotiare ibidem). '

133 Н-В, II, р. 434 [41224 г.].

134 Gattola, Acc., p. 387. He надо, впрочем, забывать, что какая-то часть продук-
тов, попадавщих B товарное обращение на землях МОПТВ-КШЮПНО‚ принадлежала не
крестьянам, а рыцарям, которые жили в Сан-Джермано, Сан-Пъетро и других крепо-
стяхівь Neap. arch., II, N 180 [979 r.]; V, N 443 [1080 r.]; Chart. Cup., N 60 [1098 г.];
Cod. dipl., I, 1, App. 1, N XV ([1092 r.) (включено в грамоту Карла II); Cod. Brind.,
N 14 1433 r.J. Изредка такая привилегия предоставлялась светским вотчинникам
(cm. Cod. dipl., 1, 1, App. 1, N 14; H-B, IV, pars I, р. 364—366 [1231 г.]).

136 Kehr., N 46 [1196 r.J; Siponto, N 85 [4179 r.]; Tremiti, III, N 121 [1174 r.);
Salerno, N 61 [1473 r.), 119 [44173 r.] и ap.

137, Sicardi principis pactio cum neapolitanis.— MGH, legum t. IV, р. 247—221.

176 М. Л. A6pamcon

Таким же способом купцы, феодалы, а иногда крестьяне и в следующий

цериод доставляли земледельческую продукцию в крупные приморские
и города, откуда она в большей своей части вывозилась в другие страны.
Именно' вследствие столь значительного развития прибыльной внешней
торговли королевская власть не уделяла особого внимания внутренним
` торговым сношениям. Фридрих II уничтожил лишь часть внутренних та-
можен. Даже если частные лица доставляли морем в пределах королевства
зерно, купленное для собственного потребления, за него взимались тамо-
женные и портовые пошлины *38, Устроенные Фридрихом в 1234 r. ярмар-
ки в семи городах (поочередно) 13° не стали центрами широкой торговли, свя-
зывающей между собой разные области Южной Италии, ибо эта попытка
была искусственной. Кроме Toro, подъему внутренней торговли в XIII в.
мешали тяжелые налоги, злоупотребления должностных лиц и т. L. Росту
торговых связей внутри страны, созданию единого рынка препятствовали
также тесная связь экономики всех крупных городов с внешней торговлей
и слабость ремесла. Превалирование внешней торговли над внутренней,
как в Германии и Северной Италии, привело к тому, что крепнувшие горо-
да не стремились к объединению страны, отдельные области оставались
экономически разобщенными. Относительно оживленный характер носила

лишь мелкая локальная торговля в Апулии и Кампании.

* о* * *s

В Южной Италии торговля стимулировала социально-экономические
процессы, свойственные TOM стадии общественного развития, на которой
она находилась. Связь феодалов с рывком стала одним из факторов феода-
лизации, обусловив в то же время, наряду с другими моментами, своеобра-
зие ее путей и методов 1*°.

Раннее и широкое развитие внешней торговли, основанной на вывозе аг-
рарной продукции Южной Италии, стало возможным благодаря начав-
шемуся в Х s. подъему сельского хозяйства. Были пущены в обработку
общирные пространства пустовавшей земли, возрос удельный Bec вино-
градарства, оливководства и садоводства “1, В. свою очередь, спрос на
продукты земледелия являлся важным побудительным мотивом для даль-
нейшей экстенсификации и интенсификации агрикультуры. Об этом на-

‚ — глядно свидетельствует, например, исключительное развитие маслиновод-
ства в области Мольфетты — по соседству с главными центрами вывоза
оливкового масла. Торговля, являясь одним из моментов производства, со-
действовала его расширению.

«Определенное производство,— пишет Маркс,— обусловливает, TAKUM
образом, определенное потребление, распределение, обмен и определен-
ные отношения этих ` различных моментов друг к'другу. Конечно, и произ-
водство 6 €20 односторонней форме определяется, co своей стороны, дру-
гими моментами. Например, когда расширяется рынок, т. е. сфера обмена,
возрастают размеры производства и становится глубже его дифференциа-
qua» 142,

138 H-B, М, pars П, р. 955—956 [1240 r.], 934—935 [1240 r.].

139 Ryccardi de Sancto Germano notarii Chronica.— MGH SS, XIX, p. 371; Н-В,
IV, pars I, p. 234, Несколько ярмарок было основано BO второй половине XIII в.

* Другие специфические черты этого процесса в Южной Италии, являвшиеся
следствием развития товарно-денежных отношении, — скупка вотчинниками земель
разорившихся крестьян (игравшая большую роль в образовании вотчины) и большое
распространение ростовщических операций — рассмотрены в статьях: М. Л. A 6 p a M—
сон. О некоторых особенностях развития феодальных отношений в Южной Италии
в XI{—XIII вв.— CB, sum. V, 1954; ee же. Вотчина в Южной Италии...

141 Cm. М. Л. Абрамсон. O состоянии производительных CHI...

143 К. Маркс и Ф. 9 H r e g b c. Сочинения, т. 12, стр. 725—726.

Торгсвля и феодализм в Южной Италии 177

Благоприятная рыночная конъюнктура усиливала стремление феода-
лов получить в возможно большем объеме продукт крестьянского труда
(в виде оброка — с зависимых держателей и в форме арендной платы —
с либелляриев) для того, чтобы часть его пустить в продажу. При этом,
естественно, сохранялась натуральная основа феодального хозяйства.
В византийско-лангобардский период, когда вотчина была мало обеспече-
Ha зависимыми крестьянами, сеньорам, желавшим увеличить площадь
обрабатываемой земли и контингент рабочей силы в своем хозяйстве, при-
ходилось часто привлекать на льготных условиях обедневших крестьян —
в качестве арендаторов, госпитов и т. n. Доминировала тенденция медлен-
ного втягивания в зависимость свободных арендаторов крестьянского ти-
na 148, Главным образом руками либелляриев обрабатывались запустевшие
в предшествовавшую эпоху земли, насаждались интенсивные культуры.
Следовательно, даже наличие элементов простого товарного хозяйства не
обусловило в это время быстрых темпов феодализации.

Иначе обстояло дело в следующие столетия. Норманское завоевание
открыло новый, более высокий этап процесса феодализации (XIJ—XIII вв.).
Этот процесс развивался теперь в условиях, во многом отличавшихся от
Tex, которые были характерны для предыдущего периода: образование
сильного государства позволило феодалам (по-прежнему, хотя и менее
остро, ощущавшим нехватку рабочей силы) предпринимать, при активном
содействии королевской власти, меры, имевшие своей целью прикрепле-
ние крестьян к земле. В сфере феодального подчинения крестьян одержала
верх другая тенденция — прямого закрепощения, и одним из ero стиму-
лов было дальнейшее расширение внешнего рынка сбыта продовольствия,
который сулил вотчинникам все большие выгоды. По той же причине в
XIII в. феодалы, втянувшиеся в рыночные связи, начали усиливать эк-
сплуатацию непосредственных производителей (впрочем, нарастание на-
жима на крестьян являлось следствием в первую очередь не увеличения
объема сеньориальной ренты, а резкого повышения государственных на-
логов при Фридрихе II и особенно при первых представителях Анжуйской
династии).

На Юге крепостное право не было следствием развития барщинного
хозяйства. Здесь господствовала натуральная penta ***, которая при Tex
обстоятельствах оказалась экономически наиболее выгодной для феода-
лов. Ее взимание служило главным источником накопления зерна и про-
чих продуктов, часть которых шла на продажу, преимущественно в дру-
гие страны. Уплата ренты продуктами не предполагает зависимости
крестьянина от рынка: OH продает остающиеся у Hero после внесения обро-
ка излишки — если таковые имеются — и только спорадически отчуждает
незначительную долю необходимого продукта, чтобы приобрести товары,
нужные для воспроизводства условий его труда (например: железо, соль).
Разумеется, поскольку натуральная рента являлась на Юге Италии глав-
ной, HO He единственной формой ренты, крестьяне продавали и часть (как
правило, меньшую) прибавочного продукта, так как должны были уплачи-
вать денежные поборы сеньору и налоги государству. Однако фактичес-
кий уровень товарности крестьянского хозяйства был низким. Натураль-

143 Cm. М. Л. A 6 p a x c o n. O роли арендных отношений в социально-экономиче-
ском развитии Южной Италии (IX—XI вв.). — В кн.: Ma истории трудящихся Mace
Италии. М., 1959.

144 В этом отношении Юг сходен co Средней Италией XII—XIII вв. (с той раз-
ницей, что Тоскана по своему развитию опередила Юг). См. Л. А. Котельник о-
B a. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV ss. (по материалам Средней и Ce-
верной Италии). М., 1967, ra. I.

12 Средние века, вып. 3f

178 М. Л. Абрамсон
ная рента, по словам Маркса, «как нельзя более пригодна для того, чтобы
служить базисом застойных общественных отношений» 145,

- Таким образом, воздействие торговли на социально-экономическую
жизнь' страны было BO многих аспектах двойственным и даже противоре-
чивым. С одной стороны, расширение рынка сбыта способствовало в из-
вестных пределах подъему агрикультуры, с другой — закрепило господст-
BO натуральной ренты, He благоприятствовавшей связи крестьянина с
рынком, явилось одной из причин установления суровых форм личной за-
висимости и увеличения феодального гнета. Все это содействовало начав-
шемуся в конце XIII в. упадку экономики Южной Италии. Прогрессив-
ные возможности феодального строя были исчерпаны, едва только
завершилось к концу исследуемой эпохи его формирование.

В Южной Италии товарное производство, несмотря на ero сравнитель-
но высокий уровень, не привело ни к быстрому завершению процесса скла-
дывания феодальных отношений, ни к последующему переходу к более вы-
сокой ступени развития общества, которое надолго осталось в застойном
состоянии. [

Riassunto dell'articolo di M. L. Abramson
«L’influenza del commercio sulla formazione
[dei rapporti feudali nell’Italia Meridionale (IX—XIII secoli)»

Nell’articolo sono posti i problemi dei rapporti dell’azienda feudale e di
quella contadina conil mercato, dello stato del commercio locale e dell’influ-
enza dei rapporti mercantilie monetari sullo sviluppo economico, sociale,
е politico dell’ Italia Meridionale. Nei secoli X—XI е particolarmente nei
secoli XII—XIII aumentava sempre pit la quantita dei prodotti agricoli
locali esportati dall’Italia Meridionale—cosa che non poteva non incidere
sulle campagne in modo assai profondo. L’analisi dei contratti di livello,
delle carte concessi alle comunita rurale, delle indagini svolte sul territorio
del monastero di Monte Cassino e di altre fonti dimostra che nel corso di
tutto il periodo in esame nell’insieme delle prestazioni dei piccolifittavoli .
е dei contadini dipendenti prevaleva la. rendita in natura. П suo dominio
era dovuto il fatto che nelle date circostanze questa rendita risulto economi-
camente pit vantaggiosa per i feudatari: i rapporti con il mercato avvenivano
principalmente attraverso l’azienda del feudatario е la rendita in natura era
la fonte essenziale dell’accumulazione del grano е di altri prodotti una parte
dei quali veniva venduta. Molto attivi nel commercio erano le abbazie di
Cava, Monte Cassino ed altre grandi corporazioni della chiesa. A volte i
monasteri stessi esportavano dall’Italia Meridionale prodotti agricoli, perd
nel loro commercio prevaleva la vendita di questi prodotti agli intermediari
i quali li smerciavano nei paesi del Mediterraneo. Una parte di prodotti veni-
va venduta anche da piccole economie appartenenti alla chiesa, nonché dai
feudatari laici. Molti feudatari laici abitavano in citta dove si creavano con-
dizioni particolarmente favorevoli per lo smercio dei prodotti agricoli.
Tuttavia essi non prendevano quasi parte dirétta al commercio estero, tanto
piü nel XIII secolo quando le possibilita di tale partecipazione dei privati
diminuirono fortemente.

Il commercio interno nell’Italia Meridionale non era intenso poiche
l’estrema difficolt4 dei trasporti nell’entroterra impediva lo sviluppo del
commercio interregionale. Solo il piccolo commercio locale nelle Puglie e in
Campania era relativamente sviluppato: i contadini vendevano una parte

145 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, 4. П, erp. 359—360.

* Торговля и фёведализм e Южной Италии 179
di prodotti in numerosi piccoli mercati. Perd era una piccola parte in quanto
i contadini vendevano di regola soltanto il prodotto eccedente che rimaneva
dopo i pagamenti delle prestazioni.

П precoce е largo sviluppo del commercio estero che era dovuto ai prodotti
agricoli dell’Italia Meridionale diventd possibile grazie all’ascesa dell’agri-
coltura iniziata nel Х secolo е а sua volta favori l’ulteriore evoluzione dell’ag-
ricoltura estensiva ed intensiva. Una vantaggiosa congiuntura del mercato
accentuava la tendenza del feudatario a ricevere in misura sempre maggiore
i frutti del lavoro contadino. Nel periodo longobardo — bisantino, quando
nell’Italia Meridionale si sentiva fortemente la mancanza di mano d’opera,
i feudatari erano costretti spesso a reclutare contadini impoveriti a condi-
zioni favorevoli quali fittavoli, hospites ecc; prevaleva la tendenza all’assog-
gettamento graduale dei liberi fittavoli di tipo contadino. Dopo l’invasione
normanna che dette il via ad una nuova, pit elevata tappa di formazione del
modo di produzione feudale (XII—XIII secoli), quando si cred un forte potere
centrale, nella sfera della sottomissione dei contadini ai feudatari prese il
sopravvénto un’altra tendenza quella del servitti. Nell’Italia Meridionale il
commercio stimolava il processo di feudalizzazione che si svolgeva in quel
tempo e condizionava (insieme agli altri momenti) la sua peculiarita. Fu una
delle cause che provoco dure forme della dipendenza personale е aggravo lo
sfruttamento dei contadini (particolarmente nella seconda meta del XIII
secolo). Tutto cid contribui al declino dell’economia del Sud iniziato alla
fine del XIII secolo. Nelle condizioni dell’Italia Meridionale la produzione
mercantile, malgrado il suo livello relativamente alto, non porté ne al rapido
completamento del processo di formazione dell’ordinamento feudale, pro-
trattosi fino alla fine del XIII secolo, né al successivo passaggio ad un pit
alto grado di sviluppo della societa, la quale resté a lungo in uno stato di stag-
nazione.