
А. Я. ГУРЕВИЧ
БОГАТСТВО И ДАРЕНИЕ У СКАНДИНАВОВ
В РАННЕМ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
(некоторые нерешенные проблемы социальной структуры
дофеодального общества) *

В настоящее время в самых различных науках все более обнаруживает-
ся тенденция к системному изучению объективной действительности и, как
следствие, к структурному ee рассмотрению. В сфере гуманитарных дис-
пиплин структурализм более не ограничивается одной лингвистикой — он
становится и методом анализа литературных, в особенности фольклорных
произведений. В наименьшей мере тенденция к системному исследованию
проявилась пока в исторической науке: историками задача структурного
исследования до сих пор не решена и даже, собственно, серьезно не стави-
лась. Объясняется это рядом причин, как объективных, так и субъектив-
ных.

К первым относится то обстоятельство, что еще не исчерпаны возмож-
ности применения старых, испытанных методов подхода к историческо-
му материалу. Несомненно, нужно учитывать и исключительную слож-
ность и разнородность самой исторической «фактуры», He сводимой к повто-
ряющимся структурам. Впрочем, это обстоятельство свидетельствует лишь
о трудности такого подхода, но не о невозможности его. Ко второму ряду
причин мы отнесли Ob узкую специализацию исследователей, обычно He
выходящих за рамки своих научных интересов, чтб отчасти проистекает
из особенностей развития самой науки. Дает осебе знать и известный
традиционализм мышления историков, который выражается в привержен-
ности к общепринятой проблематике и методике, а нередко и в скептицизме
относительно возможности применения новых приемов исследования.

Однако, сколь бы многочисленны и серьезны ни были препятствия на
пути системного исследования социально-исторической действительности,
они должны быть преодолены. Разобщенность в изучении отдельных сто-
рон и проявлений жизни общества — экономики, социального строя, пра-
Ba, политической жизни, литературы, искусства, языка, иных форм духов-
ной жизни — мешает целостному охвату культурно-исторического про-
цесса, единого во всем его бесконечном многообразии. Без такого охвата
исторической действительности невозможно достигнуть познания истории
как единства и взаимодействия различных форм и тенденций социальной
практики.

Необходим социологический подход к историческим явлениям, при ко-
тором общество прошлого рассматривалось бы как единая развивающаяся

* Статья представляет собой переработанный доклад, прочитанный на 3-й KOH-
ференции скандинавистов (Тарту, 1966 г.). Я благодарен М. И. Стеблин-Каменскому
(JITY), Baa, Bc. Иванову (Институт славяноведения AH CCCP) и доктору Урсуле
Дрош‹е (Кеибридж) за HX ценные замечания и советы, которые я старался учесть
при работе над статьей.

Проблемы структуры дофеодального общества 184
система, BCe составные части которой взаимосвязаны и взаимозависимы.
Историко-социологическое исследование He может He быть комплек-
сным, всеобъемлющим. Но такое исследование не есть простое соединение
различных специальных знаний, ибо непосредственное объединение дан- '
ных, полученных разными науками, вообще невозможно. Речь должна ид-
ти о выработке особого научного подхода к гетерогенному эмпирическому
материалу. Этот подход предполагает прежде всего постановку новых проб-
лем M, соответственно, иной, no сравнению с традиционным, взгляд на
источники, специальные методики их анализа.

Для медиевистики историко-социологический метод исследования име-
ет особую значимость потому, что в средние века, как и в древности, соци-
альные отношения в принципе существенным образом отличались от тех
же отношений в новое время. Личный характер общественных связей не
был тогда замаскирован и фетишизирован их вещными формами: они не
были заслонены, например, отношениями товаров, выражаясь в прямых
(кровнородственных, корпоративных, общинных) связях — в непосредст-
венных связях господства и подчинения. По этой же причине некоторые
виды социальной деятельности, принадлежащие к области культуры, и иные
формы социальных отношений, которые в наше время не имеют к ней
касательства, в средние века выступали в относительном единстве или
тесном переплетении. Религия и экономика, частное и публичное, сакраль-
ное и мирское, власть и собственность не были целиком расчленены и обо-
соблены, культура He выделилась полностью в специфическую отрасль
общественной практики.

Следовательно, средневековое общество, в особенности на ранних ста-
MAX своего развития, представляло собой некое социологическое единст-
во, структурно отличающееся от такого же единства общества капиталисти-
ческого. Поэтому было бы неправомерно переносить на него категории
этого последнего.

Задача исследователя состоит в TOM, чтобы осознать значение неполной
дифференцированности различных социальных функций и сторон жизне-
деятельности феодального общества и извлечь BCC выводы Hs этого факта.
Необходимо нарисовать конкретную картину взаимодействия отдельных
элементов социальной системы средневековья. Такое исследование долж-
но учитывать не только вещные, но и в равной (а подчас и в большей) ме-
pe — личностные THE общественных связей; OHO не может ограничиваться.
лишь социально-экономической характеристикой феодального общества.
Межличные непосредственные общественные отношения неотделимы от са-
MOM сущности средневекового общества; поэтому необходимо вскрыть
структуру и механизм социальных связей, выражающихся как в экономике,
Tak и в других сферах общественной жизни: в политике, в идеологии, pe-
лигии, культуре. Значит, для понимания того HIM иного типа средневе-
кового общества нужно дать его всестороннюю социально-культурную ха-
рактеристику — разумеется, He в форме простого перечня признаков, OT-
носящихся к экономике, политическому устройству, культуре и т. д., а
в виде целостной функциональной социально-культурной модели, все
элементы которой находятся в необходимом взаимодействии и образуют
конкретный структурный тип 1.

Первейшим условием Toro, чтобы историческое исследование могло
охватить средневековое общество в качестве системного единства, являет-
ся правильная формулировка научных проблем и определение тех поня-
тий, без применения которых такое исследование вообще немыслимо.

1 См. А. Я. Гуревич. К дискуссии о докапиталистических общественных фор-
мациях. — ВФ, 1968, № 2, erp. 128, 129.

182 А. Я. Гурееич `

Следовало бы выделить три комплекса социологических проблем, тес-
но связанных между собой. Их исследование позволило бы, на наш взгляд,
приблизиться к пониманию общества Kak органической системы.

Первый комплекс проблем, анализ которых составляет необходимую
предпосылку всякого социального исследования, — это вопросы - социаль-
woü структуры. Предполагается  изучение как основных макрострук-
TYP (классов, сословий, социальных слоев и других больших групп), так и
микроструктур — элементарных социальных ячеек. В обществе раннего
средневековья, где классы только еще формировались, анализ микрогрупп
приобретает особо важное значение. Семья, род, община и тому подобные
«малые группы» представляли собой те органические формы, в которые
непосредственно включался индивид. В рамках этих микроструктур со-
вершалось производство и по большей части протекала жизнь членов об-
щества. Ho и на последующих этапах развития феодализма «малые группы»,
меняя свой характер, трансформируясь на новой основе, не перестают
быть основой социальной структуры. Лишь по выяснении всей иерархии
социальных структур можно представить себе реальное содержание общест-
ва в целом.

Комплексное исследование социально-исторической действительности
требует, далее, изучения механизма, при посредстве которого функцио-
нирует данная система. Основной вопрос здесь — это характеристика куль-
туры, истолковываемой в контексте интересующей нас проблематики как
совокупность регулятивных средств, скрепляющих и воспроизводящих OT-
носительное единство общества. При такой постановке вопроса в центре
культурно-исторического исследования оказываются проблемы этических
ценностей и социальных идеалов , принятых в изучаемом обществе, нормы по-
ведения, общеобязательные для их членов. Все эти социально значимые
представления и ценности находят свое воплощение в применяемых общест-
BOM знаковых системах H, следовательно, в духовном и материальном твор-
честве общества, в продуктах человеческой деятельности.

Исходя из исследования указанных двух комплексов проблем, можно [
было бы поставить вопрос об отношении индивида и общества, о характе-
pe «включения» человека в социальное целое, o TEX возможностях форми-
рования и развития индивидуальности, которые создавались при данной
общественной системе и обеспечивались присущей ей культурой. Неотъ-
емлемая составная часть этой проблематики — общественная психология
людей средневековья (на разных его стадиях), их духовная ориентация,
спедифические формы восприятия MMM действительности и та «модель
мира», которую OHM конструировали в процессе содиальной прак-
тики.

Следующим шагом после определения проблем исторической социоло-
гии должна быть разработка конкретных исследовательских методик, при
помощи которых следовало бы ставить эти проблемы на материале имею-
щихся исторических источников. Здесь главную задачу мы видим в поиске
объективных методов исследования, которые позволили бы вскрыть куль-
турно-исторические ценности и социально обусловленные формы поведе-
ния членов общества, структуру их общественного сознания. При изуче-
HMM разных категорий источников (записей обычного права, сборников
грамот, законодательных AKTOB, памятников изобразительного искусства,
изделий ремесла, произведений поэзии, эпоса) эти методические приемы
неизбежно будут различны. Вместе с тем все они, по-видимому, должны
преследовать общие цели: установить повторяющиеся, сравнительно сте-
реотипные черты общественной жизни, в которых реализовалось, закреп-
лялось и приобретало черты принудительности социальное поведение че-
ловека.

Проблемы структуры дофеодального общества 183

Эти социальные стереотипы включаются в системы общественных ком-
муникаций. К ним относится прежде всего язык, но также и остальные
знаковые системы, применяющиеся в данном обществе: «язык» искусства,
эстетические средства освоения действительности и их реальные вопло-
щения, повседневные обычаи, религиозные и иные ритуалы и правовые
процедуры, общезначимая символика. Все эти коммуникативные семио-
тические системы запечатлевают, сохраняют и воспроизводят совокуп-
ность содиальных связей общества, покоящихся на принятых в нем иде-
AX, принципах, нормах и культурных ценностях, существенно важных для
ero функционирования. Поэтому ux расшифровка могла Ob дать HAM под-
линную картину социальной структуры 2.

Обрисованные выше (в основных чертах) проблемы исторической со-
щиологии no силам поставить лишь большому коллективу ученых, руко-
водствующихся единой программой исследования и разделяющих неко-
торые общие принципы подхода к материалу источников. Свою задачу ав-
TOP видит в рассмотрении` отдельных вопросов исторической социологии,
в поиске возможных путей их решения. Хотя в качестве «опытного поля»
избрана лишь Скандинавия раннего средневековья, сюжеты, которые
ниже будут подвергнуты специальному анализу, имеют, по нашему ,
убеждению, более широкое значение.

Однако прежде чем непосредственно приступить к их разбору, необхо-
димо высказать еще ряд соображений принципиального характера.

На наш взгляд, одна из помех на пути к глубокому пониманию струк-
туры и функционирования дофеодального и раннефеодального общества
состоит в TOM, что историки HE всегда сознают, в какой мере понятия, ко-
‘торыми OHM пользуются при ero изучении и которые OHH естественно —
м, может быть, невольно — заимствуют из современности, He соответ-
ствуют самой сущности социальных отношений удаленных от нас эпох.
Употребление применительно к HUM таких понятий, Kak частная собствен-
ность или демократия подчас мешает понять существо господствовавших
в тот период отношений собственности или политических порядков. Попыт-
ки рассмотрения этого общества преимущественно под углом зрения его
экономического развития также могут повлечь за собой ошибочные толко-
вания, если не учитывать того решающего обстоятельства, что система со-
циальных связей BO многом покоилась тогда на иных основаниях,
нежели Te, на которых OHA строится в новое время.

НПоэтому, возможно, было бы целесообразно при изучении средневе-
кового общества, в особенности раннего периода, прибегать к сопостав-
лению его не с современным обществом, а с доклассовыми, так называе-
мыми примитивными, социальными структурами, ибо раннесредневеко-
вая общественная организация, несомненно, имеет с ними некоторые общие
черты. Действительно, всем доклассовым и ’раннеклассовым организ-
мам присуща относительная нерасчлененность социальной практики,
ярчайшим показателем которой были отсутствие или неразвитость клас-
сов. В силу того, что общественные связи сохраняли здесь характер лич-
ных, индивид — в той мере, в какой мы вправе говорить о выделении ин-
дивида в рамках социальной группы в этом обществе 8,— He был отчуж-
ден от своей деятельности, от продукта своего труда: такое отчуждение
начинает развиваться в классовом обществе, достигая законченной формы,
только при капитализме. Вне этого «контекста» невозможно адекватно

* Подробнее см. нашу работу: «Социальная психология и история: источниковед-
ческий аспект».— В c6. «Источниковедение. Теоретические и методические проблемы»
в печати).

* 8 Си.) нашу работу «Индивид и общество в дофеодальный период».— В сб. «Проб-
лемы истории докапитааистических обществ». М., 1968.

184 A. Я. Гуревич
уяснить ни одной из сторон социальной жизни раннего средневековья.

«Модель» общества, основанного на непосредственных социальных
связях, дает HAM культур-антропология. Чтобы изучить эту модель в OKU-
вом виде», ученые наблюдают сохраняющееся кое-где еще поныне архаи-
ческое устройство (y австралийцев, североамериканских индейцев, племен
Тропической Африки, Крайнего Севера). Многие признаки доклассового
общества, вне сомнения, свойственны He одним только первобытным на-
родам и племенам, сделавшимся объектом этнографического анализа:
сходные черты имели некогда и народы, давно уже перешедшие на более
высокую ступень развития. Поэтому осмотрительное применение этой
модели в историческом исследовании, возможно, принесло бы пользу.
Ведь и у отсталых племен, наблюдаемых этнологами в XIX и ХХ BB., и у
европейских народов раннего средневековья существовал родовой строй
с присущими ему институтами, сколь бы своеобразными в каждом KOH-
кретном случае OHM ни были. Это обстоятельство оправдывает, KAK HAM ка-
жется, рассмотрение раннесредневекового скандинавского общества под
указанным углом зрения.

Один ‘из важнейших аспектов любых социальных отношений — это
вопрос о собственности. Характеризуя собственность в доклассовом обще-
стве, обычно подчеркивают ее коллективную природу — в противополож-
ность частной собственности, лежащей в основе общества классового.
И это справедливо. Но, позволим себе заметить, такое определение соб-
ственности при характеристике общественного строя варваров недоста-
точно для понимания ее существа. Необходимо более пристально присмот-
реться к специфике отношений собственности в этом обществе. Специфика
тут весьма значительна.

Во-первых, право собственности здесь — не юридический титул, а вы-
ражение тесной сопричастности обладателя с предметом обладания. В вещи,
принадлежит ли OHA одному человеку или группе людей, заключена, по
тогдашним представлениям, какая-то частица их самих. В подобном пред-
ставлении отражается общее осознание нерасчлененности мира людей и
мира природы.

Особенно ясно это проявляется в понятиях варваров, касающихся вла-
дения землей. Применительно к земельному участку здесь вообще вряд
ли можно говорить о праве собственности — правильнее было бы понимать
его как «присвоение», ибо тут нет четкого разграничения и противопостав-
ления субъекта и объекта — налицо неразрывная слитность, нерасчле-
ненность самого возделывателя и земли, являвшейся для него Kak Ob «про-
должением» его собственной природы *. Кроме того, право собственности
в доклассовом обществе состояло не в обладании и неограниченном рас-
поряжении имуществом. Наличие собственности предполагало ее исполь-
зование. Отказ от него воспринимался как нарушение права собствен-
ности. Поэтому последнее было вместе с Tem и обязанностью Ё.

Во-вторых, распоряжение собственностью отличалось в те времена
существенными особенностями. Имущество сплошь да рядом не пред-
ставляло собой «богатства» (в современном понимании) , He было средством
накопления и экономического могущества. Наряду с обладанием здесь на
первый план в качестве важнейшего признака собственности выступает
отчуждение. Вся собственность, за исключением самого необходимого для
жизни, должна постоянно перемещаться ns рук в руки *. Богатство выпол-

1 А. Я. Гуревич. Проблемы земельной собственности в дофеодальных и ран-
нефеодальных обществах Западной Европы.— ВИ, 1968, № 4.

5 Р. R a d i n. The World of Primitive Man. New York, 1953, р. 118.

в R. T h u r n w a 1 d. Die menschliche Gesellschaft. Bd. 1, Berlin und Leipzig,
1932, S. 158.

Проблемы структуры дофеодального общества 185
няет прежде всего социальную функцию: отчуждение имущества способ-
ствует приобретению и повышению общественного престижа и уважения,
и подчас передача собственности позволяет получить большее влияние,
нежели ее сохранение или накопление '.

В этом обществе существовал сложный и детально разработанный ри-
туал отчуждения имущества. Огромная роль отчуждения и обмена у Bap-

° — варов, по мнению этнологов, He может быть удовлетворительно объяснена
одними экономическими причинами *. Постоянное перемещение вещей ns
рук в руки было способом социального общения: в форме обмена вещами,
как и брачного обмена женщинами (между различными родовыми группа-
Mu), воплощались, драматизировались и переживались устоявшиеся фор-
мы отношений людей. Поэтому обмен вещами сплошь и рядом был «нера-
циональным», CCIM рассматривать ero WO, углом врения UX материальной
стоимости. Ценность имел He cax no себе предмет, служивший объектом ме-
новой «сделки», а лица, в обладании которых он оказывался, и самый axT
передачи ими имущества !9. Такого рода обмен был далек от торговли
в собственном смысле слова. Здесь нет товарного фетишизма, заслоняю-
щего прямые связи людей отношениями товаров,— короче, здесь вещи
служат средством социальных контактов.

Данные о характерных чертах собственности у первобытных народов
мы привели для того, чтобы обратить особое внимание на древнегерман-
ский институт дарений. Как известно, дарениям и вообще передаче имуще-
ства принадлежала существенная роль в развитии раннефеодального
строя в Европе. Исследователи рассматривают их как акты, наполненные
определенным социально-экономическим содержанием, как формы перехо-
да собственности от мелких владельцев к земельным магнатам, в особен-
ности же как источник обогащения церкви за счет мирян и превращения
ее в крупнейшего земельного собственника. Таким образом, при анализе
дарений интерес сосредоточивается на материальной, экономической сто-
роне сделок.

При этом обычно не учитывается, что в средневековом дарении соче-
тались два, по сути своей различных, института: donatio римского и цер-
ковного права и древнегерманский дар, имевший свою специфику. В ro
время Kak римская donatio являлась актом обращения частной собствен-
ности, подлежащей свободному и окончательному отчуждению, практика
обмена подарками у германцев (сходные формы обнаруживаются, впро-
чем, и у других народов на аналогичных стадиях истории) исходила из
совершенно иных представлений.

Для лучшего понимания этого института нам представляется целесо-
образным проакализировать наблюдения, сделанные видным француз-
ским этнологом и социологом М. Моссом и обобщенные в его «Очерке о да-

* Р. Radin. Op. cit., p. 126; Ю. П. Аверкиева. К истории общественного
строя у индейцев северо-западного побережья Северной Америки.— «Американский
этнографический сборник», т. 1. М., 1960, стр. 72.

Показательна в этом отношении запись бесе:ш европейца с самоедом-юраком.
Иностранец просит продать ему оленя, но юрак отказывается. ЕВРОЦОВ[Ц говорит:
«Но ведь у тебя три тысячи оленей, к чему тебе столько?» Юрак отвечает: «Олени бро-
WAT, и я гляжу Ha них. А деньги мне придется спрятать, я He смогу ими любоваться»
(F.Hä teiner. Notes on Comparative Economics.— BJS, vol. М, Ne 2, 1954,
p's Me. J. Herskovits. The Economic Life of Primitive Peoples. New York.—
London, 1940, p. 133; R. Thurnwald. Economics in Primitive Communities. Ox-
ford, 1932, p. 107, 171, 176,177, 179; В. Malinowski. Argonauts of the Western
Pacific. London, 1922, p. 516.

5 C. L 6 vi— Str a u ss. Les structures élémentaires de la parenté. Paris, 1949.

1 P. Radin.-Op. cit., p. 130—133.

186 A. Я. Гуревич

ре» . М. Мосс опирается на обширный материал, почерпнутый в исследо-
ваниях культур-антропологов и этнологов, работавших среди туземцев
Америки, Океании и Австралии, и в исторических трудах, посвященных
древностям народов Европы и Азии. Он отмечает черту, являющуюся, по
ero убеждению, универсальной для всех первобытных народов: обмен и
договоры принимали у них характер обмена подарками. По форме они бы-
ли добровольными, по существу же — строго обязательными. Достаточно
напомнить о знаменитом пбтлаче у индейцев тихоокеанского побережья
Северной Америки: во время празднеств роды и племенные группы обмени-
вались дарами, одна сторона устраивала цыщные угощения и пиры для
другой, стараясь Bo что бы ro HU стало превзойти ее своею щедростью и го-
степриимством. «Соревновавшиеся» таким образом не останавливались пе-
ред тем, чтобы утратить все имевшиеся у них запасы пищи и богатства; OHM
не заботились о будущем пропитании. Нередко это состязание в расточи-
тельстве и пренебрежении к материальным ценностям сопровождалось
MX прямым истреблением 12.

М. Мосс видит в пбтлаче проявление заботы о поддержании и повыше-
нии престижа племени. Дары и угощения могли способствовать установ-
лению дружеских отношений и мира. Но такого рода гостеприимство
граничило с агрессивностью: туземцы подчас вовсе не стремились доста-
вить удовольствие тем, KOTO одаривали и угощали, — напротив, OHM всеми
возможными средствами старались их унизить, подавить своей щедростью.
Угощение было сопряжено здесь с соперничеством и легко могло перейти
в открытую борьбу. Пбтлач и был одной us форм борьбы между вождя-
ми 13.

Для человека нового времени любопытно и странно, что ущерб сопер-
никам стремились причинить таким своеобразным путем: уничтожая не их
пищевые запасы, a отдавая UM или истребляя собственное имущество! Су-
щество этого своеобразного состязания составляла идея, что дар, который
не возмещен равноценным ему, ставит одаренного в унизительную и опас-
ную для ero чести, свободы и самой жизни зависимость от дарителя 1*.
Иными словами, утверждая собственный престиж, добивались победы над
противником. Это происходило потому, что передаваемые вещи не счита-
лись инертными и мертвыми — они как бы содержали частицу самого
подарившего их. В результате между ним и одаренным устанавливалась
некая саморазумеющаяся внутренняя связь: на последнего налагались из-
вестные обязательства в отношении к первому.

Таким образом, обмен дарами имел в глазах этих людей магическую
сиду. Он представлял собой один из способов установления HIM нподдер-
жания социальных связей — наряду с браками, оказанием взаимных
услуг, жертвоприношениями, культовыми действиями,— BO всех этих ак-
TAX также осуществлялся аналогичный обмен либо между племенами, ли-
бо между семьями и отдельными лицами, либо между людьми и божества-
ми. Оп служил средством сохранения регулярных контактов в обществе
между составлявшими его группами. Общение путем взаимных визитов и

! M. Mauss. Essai sur le don. Forme et raison de l’échange dans les sociétés
archaiques.— В кн.: М. М a uss. Sociologie et anthropologie. Paris, 1950. Этюд впервые
был опубликован в 1924 г.

13 L. Adam. Potlach. Eine ethnologisch-rechtswissenschaftliche Betrachtung.—
In «Festschrift Eduard Seler». Stuttgart, 1922.

310. П. Аверкиева. Разложение родовой общины и формирование ранне-
классовых отношений в обществе индейцев северо-западного побережья Северной
Амерпки. М., 1961, crp. 131; H. C o d e r e. Fighting with Property. New York, 1950,
p. 80, 118 ff.

14 M. Mauss. Op. cit., p. 155—161.

Проблемы структуры дофеодального общества — - 187
устройства празднеств, неизменно сопровождавшихся дарами H угоще-
ниями, принимало форму «give and take» 15.

Богатство в архаическом обществе имело не столько утилитарное зна-
чение, сколько являлось орудием приобретения социального престижа.
Прежлде всего OHO давало личную власть и влияние. Вождь He мог проде-
монстрировать своего богатства, He раздавая его; на Tex, KTO был им ода-
риваем, OH посылал «тень своего имени», расширяя rex самым собственное
могущество. «Настоящие вожди всегда умирали бедными»,— говорили ин-
дейцы 16,

Takum образом, понятие ценности было здесь наполнено магически-ре-
лигиозным и этическим содержанием. Экономическая деятельность об-
ставлялась ритуалами и окружалась мифами, образуя неразрывную со-
ставную часть социального общения !7.

Имеют ли вышеприведенные наблюдения силу только применительно
к туземным племенам, изучаемым культур-антропологами, или же могут
быть распространены в какой-то мере и на интересующие нас варварские
общества Европы эпохи раннего средневековья? — М. Мосс убежден в по-
следнем. Характерно, что свое исследование он открывает цитатой, взятой
в «Речах Высокого» — одной из наиболее известных песен цикла «Crap-
шей Эдды». Действительно, мы читаем в ней: «На дар ждут ответа» (145) и
выше:

«Не знаю радушных

и щедрых, что стали 6

дары отвергать;

ни таких, что, в ответ

на подарок врученный,

подарка 6 He приняли» (39).
И еще:

«Надобно s. дружбе

верным быть другу,

одарять за подарки

(oc gialda giof vid giof...)» (42).

Такого рода высказывания могли бы быть приняты за общие сентен-
ции и афоризмы «житейской мудрости», каких немало в «Речах Высоко-
ro» 19; афоризмы эти He следовало бы понимать в строго юридическом смыс-

4B. Malinowski. Op.cit., р. 96; В. Thurnwald. Economics in Pri-
mitive Communities, p. 137.

46 Cm. Ю. П. A B e p x w e B a. Разложение родовой общины..., cTp. 128.

17 М. M a u s s. Op. cit., р. 266—270.

18 Edda. Hrsg. von С. Neckel und H. Kuhn. J. Text. Heidelberg, 1962, 5. 23, 44;
«Cra pumas Эдда». Под peg. М. M. Стеблин-Каменского. M.— Л., 1963, erp. 19, 28.

® Идея дарения, важности ero для социального поведения и благополучия че-

ловека проходит красной нитью через «Речи Высокого». Раздавая богатства, человек
приобретает друзей:

«Добра не жалей,

что нажито было,

не скорби о потере;

чтб другу обещано,

недруг возьмет —

выйдет хуже, чем думалось» (40).

«Оружье друзьям

и одежду дари —

то тешит их взоры;

друзей одаряя,

ты дружбу крепишь,

коль судьба благосклонна» (41).

188 A. Я. Гуревич

ле, ecm бы аналогичные максимы He повторялись — уже в качестве пра-
вовых норм — в норвежских и шведских средневековых областных зако-
нах ?°. В норвежском судебнике Гулатинга принцип требования равно-
ценной компенсации за полученный дар сформулирован следующим обра-
зом: «Каждый имеет право [отобрать] свой подарок (giof), если on He был
возмещен лучшим платежом: дар не считается возмещенным, если за него
He дано равного» ?!. Понятие «aun» (oT launa), употребляемое в норвежских
и шведских законах, в исландских сагах и поэзии, означало «вознаграж-
дение», «возмещение sa дар». В формуле, которую должен был произно-
сить отец при «введении в род» своего незаконнорожденного сына (т. е. при
наделении ero всеми правами наследника и члена семьи) , в числе терминов,
обозначающих права, приобретаемые этим усыновленным aettleidingr’om,
приведены два аллитерированных термина: gjald ос giof ??. Дарение и воз-
мещение за Hero («антидар») мыслятся здесь тесно связанными 73. Соответ-
ствующие предписания Эстьетского и Вестьетского судебников Швеции
(1бпа giaef, aellaer gaef at 1бпае), no мнению К. Амиры, находят параллель
в лангобардском launegild ?4.

Здесь нельзя не упомянуть отмеченную лингвистами близость понятий
«брать» и «давать» в индоевропейских языках. Слово «dod», no наблюдению
Э. Бенвенисте, первоначально могло приобретать либо значение «брать»,
либо значение «давать» в зависимости от грамматической конструкции,
в которой OHO употреблялось. Этот глагол означает лишь факт взятия, од-
нако синтаксисом определялось, какой именно смысл имеется в виду:
«брать» или «дать». ITH понятия были органически между собой связаны.
Э. Бенвенисте видит в этой близости полярных значений отражение прин-
Щедрость приравнивается к смелости, жадность — к трусости:

«Щедрые, смелые
счастливы B +KN3HH,
заботы He знают;
a Tpyc, TOT всегда
спасаться готов,
как скупец от подарка» (48).
Подарками вследствие HX возможного влияния Ha жизнь надобво распоряжаться
осмотрительно:
«Подарок большой
He всюду пригоден,
он может быть малым;
неполный кувшин,
половина краюхи
мне добыли друга» (52).
«Хоть совсем не молись,
HO He жертвуй без меры...» (145).— Tam ae, стр. 19, 20, 28.

20 Cm. KHL, Bd. У. Kobenhavn, 1960, s. 653 ff.

21 G. 129: ...engi [giof] er launda. nema iammikit kome i gegn sem gevet var...

®® G. 58. Cp. М. L. L. У. 8. Законом Магнуса Лагабетира (M.L.L.V.21) в 70-го-
дах XIII в. принцип равного возмещения дара уже He был подтвержден. Tem He менее
на практике ero соблюдали и впоследствии (CM. ссылки на документы XIV и ХУ вв.—
KHL. Bd. V, s. 660).

23 j. Grimm. Uber Schenken und Geben.— «Kleine Schriften», 2. Bd. Berlin,
1865, 5. 174 ff.

24K. v. Amira. Nordgermanisches Obligationenrecht. I. Bd. Leipzig, 1882,
5. 506 ff.; А. H o l m b ä c k och E. W e ss e n. Svenska Landskapslagar. I. Ser.,
Haft 3. Stockholm, 1933, s. 173, 174; М. Ser., Uppsala, 1946, s. 128; KHL, У. Bd.,
s. 661, 662. О launegild kak Bosmemennn за дарение cm. А. Val de Liévre. Laune-
gild und Wadia. Innsbruck, 1877; id e m. Revision der Lannegildstheorie.—ZSSRG Germ.
Abt., 4 Bd.; М. P a p p e n h ei m. Launegild und Garethinx. Preslau, 1882; 1 d e m.
Uber die Rechtsnatur der altgermanischen Schenkung.— ZSSRG, Germ. Abt., Bd. 53,
1933; C h r. Kier. Edictus Rotari. Aarhus, 1898, № 32; F. B e y e r l e. Die Gesetze der
Langobarden. Weimar, 1947, 5. 504; С. С. B e r g m a n. Om gafva och gengafva i äldre
germansk ratt (Uppsala, 1909).

Проблемы. crpyxrypw дофеодального общества 189
ципа взаимности, проявлявшегося в обмене дарами, предоставлении госте-
приимства, принесении присяг верности и в обмене услугами, и считает
приведенный WM лингвистический материал иллюстрацией к исследова-
нию М. Mocca ?*. Расширяя круг примеров, данных Э. Бенвенисте, мы
хотели бы указать на то, что и в древнескандинавском языке понятия
«брать» и «давать» могли обозначаться одним глаголом «fa», причем зна-
чения и здесь дифференцировались Kak UO контексту, TAK и грамматиче-
ски 78, '

Очевидно, MH сталкиваемся здесь c явлением, имевшим широчайшее
распространение у самых различных народов мира на соответствующей ста-
дии ux развития. Обмен дарами, услугами, пирами был существенным ac-
пектом общественных связей в коллективах и социальных образованиях,
строившихся на личностной основе.

О том, что правило обязательного возмещения дара действовало у скан-
динавов на практике и что люди в самом деле остерегались безвозмездно
принимать чужое имущество, боясь оказаться в зависимости от дарителя,
свидетельствуют исландские саги. Знатные лица, переселяясь в Исландию,
отказывались принять участки земли от первопоселендев, HE расплатив-
шись с ними. Tak, первооткрыватель острова Ингольф Арнарсон предло-
жил своей родственнице Стейнуд Старой одно из принадлежащих ему
владений, но она сочла лучшим дать ему за землю расшитый плащ англий-
ского производства и пожелала, чтобы ее приобретение считалось покуп-
кой,— «Tak ей казалось безопаснее в отношении расторжения [догово-
ра ]› *?. Многие переселенцы в Исландию предпочитали отнять землю силой,
чем получить ее в дар от другого. Показателен мотив, которым руково-
ствовался при этом переселенец Халькель. Прибыв в Исландию, он провел
первую зиму у своего родственника Кетильбьярна. Тот предложил ему
часть своей земли. Ho «Халькелю показалось унизительным брать у не-
ro землю» (Hallkatli potti litilmannligt at þiggia land at honum), и он BBI3-
вал Ha поединок некоего [puma из-за ero владения. [pum принял вызов
и пал в борьбе, a Халькель стал жить в ero владении ?8.

О случаях насильственного захвата земли в период, когда в Исландии
было очень легко приобрести ее у первопоселенцев, «Книга о заселении Ис-
ландии» сообщает неоднократно ?°. Когда исландец Кьяртан Олафссон по- I
лучил плащ с плеча норвежского конунга Osada Трюггвасона, спутники
Кьяртана «He проявили радости no этому поводу. Они полагали, что Кьяр-

2> E. Benveniste. Don et échange dans le vocabulaire indoeuropéen. «Pro-
blémes de linguistique générale». Paris, 1966, р. 317—326.

й “Ё; J. deVries. Altnordisches etymologisches Worterbuch. Lieden, 1957—1961,
»l ?:.79 Landnämabök Islands. Einar Arnorsson bjé til prentunar. Reykjavik, 1948,
s. 59.

28 Tbid., bls. 54.

29 Когда Семунд нес.огонь вокруг своего владения (таков был способ присвоения
земли в перпод заселения Исландии), Скефиль без ero разрешения взял себе часть этой
земли, совершив соответствуюший обряд, и Семунду пришлось примириться с захватом
(Ibid., bls. 207). В ro время xax Эйрик собирался обойти всю долину, чтобы установить
над Heit cBon права, ero опередил Онунд: он выстрелил na лука зажженной стрелой,
пустив ее за реку, и rex самым присвоил землю (Ibid., bls. 211). Гримкель взял мпого
земли и прогнал оттуда Сакса Альфаринссона (Ibid., bls. 108). Олаф Бельг выгнал
Орма из владения, в котором TOT прожил несколько лет (Ibid., bls. 110). Наттфари
присвоил себе Рейкьядаль, HO Эйвинд Кетильссон изгнал ero прочь (Ibid., bls. 249).
Хроллейф, сын Эйнара, поселившись в местности Лейрувог, потребовал у Эйвинда ns
Квикувога продать ему землю либо решить спор поединком. Эйвинд предпочел про-
дажу, а вскоре и вовсе уехал из этой местности (Ibid., bls. 56). Исольф прибыл в Ис-
ландию в конце эпохи заселения, когда найти свободную землю было уже трудно, и
вызвал Вильбальда на поединок. Но Вильбальд не захотел бороться и оставил землю
(Ibid., bls. 100, 200, 298),

190 A. Я. Гуревич

тан таким образом кое в чем признал Hay собой власть конунга» 3?. После
некоторых колебаний Кьяртан принял, по настоянию конунга, крещение,
получил от него новое пурпурное одеяние, богато украшенный меч и стал
его приближенным.

Вряд ли можно сомневаться в том, что в основе дарений у скандинавов
лежали, no сути дела, Te же самые представления, ITO и у туземцев, o KO-
торых пишет М. Мосс. Еще до него датский исследователь В. Гренбек,
рассматривая принцип возмещения дара у скандинавов языческой поры,
высказал мысль, ITO, согласно тогдашним воззрениям, любой дар нала-
гал на его получателя обязательства по отношению к подарившему. В ос-
нове благодарности принявшего дар лежало сознание, что через посред-
ство полученного имущества он мог оказаться неразрывно связанным с да-
рителем. Но подобная связь не всегда желательна — она могла быть и
унизительной для одаренного (это явствует и из приведенного выше ма-
териала), ибо в случае, если дарение не сопровождалось компенсацией,
получивший ero оказывался BO власти давшего *.

Takum образом, дарение, требовавшее компенсации, и у скандинавов
имело Kak юридическую, TAK и социально-этическую сторону, разграни-
чение между которыми можно проводить лишь условно. Ведь и жертвы
богам приносили, исходя wa принципа «do ut des» ?2.

Сопричастность между дающим богатство и получающим его — один
wa ведущих мотивов поэзии скальдов, воспевавших щедрость конунгов
и верность дружинников, которые `служили UM за розданное золото, ору-
жие и другие ценности. Такое пожалование привязывало дружинника
к господину нерасторжимыми узами и налагало на него обязанность соб-
людать верность вплоть до самой смерти.

Здесь необходимо возвратиться к более раннему времени.

Жажда серебра, столь сильная у скандинавов эпохи викингов, будет
непонятна, если не принять в расчет их религиозных верований. Сканди-
навы познакомились с драгоценными металлами, когда еще не могли
использовать их в качестве средств обмена: продукты на Севере либо обмени-
вались непосредственно одни на другие, либо средствами обмена выступа-
ли скот, домотканное CyKHO — vadmal и другие изделия 3*. Долго благо-
родные металлы и монеты применялись преимущественно в виде украше-
ний. Но вместе с тем у скандинавов складывается взгляд на золото и се-
ребро как на такой вид богатства, в котором материализуются счастье и бла-
гополучие человека и ero семьи, рода. ToT, кто накопил много ценных Me-
таллов, DO их представлениям, приобрел средство сохранения и приумно-
жения удачи и счастья. При этом золото и серебро сами по себе, безотно-
сительно к тому, в чьих руках они находятся, не содержат этих благ,—
они становятся сопричастными свойствам человека, который ими владе-
eT, Kak бы «впитывают» в себя благополучие nx обладателя и ero предков
и удерживают эти качества до TeX DOP, пока богатства He утрачены Mx 06-
ладателями.

30 «Cara о людях из Лаксдаля», гл. 40.— В кн. «Исландские саги». Под pen.
М. M. Стеблин-Каменского. М., 1956, crp. 345. i

31 V. G r ö6 n b e c h. The Culture of the Teutons, vol. II. London— Copenhagen,
1931, p. 6 ff., 16 ff., 54.
ïue “aie deVries. Altgermanische Religionsgeschichte. Bd. I. Berlin, 1956, S. 205,

' as О специфических чертах торговли в период раннего средневековья и об ее от-
ношении к грабежам и обмену дарами cm. Ph. Grierson. Commerce in the Dark
Ages: A Critique of the Evidence.— TRHS, 5th Ser., vol. 9. London, 1959; i d e m. La Гоп-
ction sociale dela monnaie en L’ Angleterreaux VII*—VIII* siécles.— «Moneta e scambi
nell’alto medioevo. Settimane di studio del centro italiano di studi sull’alto medio-
evo», VIII, Spoleto, 1961.

Проблемы crpyxrypw дофеодального общества 191

Bor почему сподвижники и дружинники знатных людей и вождей домо-
гались от них даров — золотых гривен, наручных и нашейных колец, брас-
летов, надеясь получить таким путем частицу удачи и счастья, которыми
были «богаты» предводители *4, Неприкрытая жажда драгоценностей и
звонкой монеты, проявляемая лицами, окружавшими знать, He может быть
объяснена простой алчностью и стремлением обогатиться: она связана с оп-
ределенными языческими представлениями. Недаром же обладатель по-
даренных ему ценностей He отчуждал ux 35, He стремился купить на них
иные богатства, например землю 35,— он искал вернейшего способа со-
хранить полученное.

Необычайное обилие кладов с драгоценными металлами, монетами и
другими богатствами, найденных на скандинавском Севере и относящихся
к раннему средневековью, давно уже поражало историков и археологов.
Высказывалось предположение, что население прятало свои богатства в
землю, стремясь укрыть их от врага. С. Булин даже полагал, что особен-
HO часто клады закапывались BO времена смут и войн (эти клады датируют-
CH по монетам) ?*. 970 вполне возможно. Остается, однако, неясным: хотели
ли владельцы кладов спрятать свои богатства для того, чтобы впослед-
CTBHH воспользоваться MMU, или же зарывали AX В&ВеЧНО? B первом слу-
чае, видимо, укрывали богатство, BO втором — нечто иное, TO, что могло
пригодиться скорее в загробном мире.

Конечно, причины укрытия кладов могли быть разными. Но обратимся
к свидетельству саг. Скаллагрим, отец скальда Эгиля, перед смертью уто-
nun в болоте сундук с серебром **. Точно Tak же CaM Эгиль распорядился
двумя сундуками серебра‚ полученными от английского короля: с помощью

34 Cm. А. Я. Гуревич. Походы виклнгов. М., 1966, crp. 148, 149.

35 Королевские подарки иногда передавались, HO, в известных нам случаях, ге-
pou, получивший браслет HIM драгоценности от чужеземного государя, был рад вру-
чить эгот дар своему господину или покровителю, которому он был обязан верностью
(Beowulf, 2146 ff. Ed. by W. J. Sedgefield. 3d ed., Manchester, 1935, p. 63; Widsith,
90 ff. Ed. by R. W. Chambers, 2d ed., New York, 1965, p. 217).

36 Поэтому мы He можем согласиться c высказывавшимся в историографии мне-
нием, будто захваченные BO время походов викингов драгоценные металлы использо-
вались знатью для приобретения земель. Во-первых, xax мы сейчас покажем, деньги
находили здесь совершенно иное применение; во-вторых, земля в скандинавских стра-
нах была в TOT период далека от превращения в товар, который можно было бы _ поку-
пать и продавать. Указанная точка зрения (cw., например, C. Пекарчик. К Bo-
просу о сложении феодализма в Швеции.— CC, VI. Таллин, 1963, стр. 19 ca.) опи-
рается на спорную интерпретацию отдельных рунических надписей, в которых упо-
минаются лица, правившие в целых OKpyrax Швеции. Ho, kak полагают современные
специалисты, этим лицам a политическая власть на территориях, наз-
ванных в надписях, -а He собственнические права на эти земли (cM. К. G. L. L j u n g—
g r e n. Landman och boman i vikingatida kallor.— ANF, 1959, s. 115—131; 5. В. F.
Jansson. The Runes of Sweden. Stockholm, 1962, p. 105; J. Rosén. Svensk hi-
storia. I. Bd. Stockholm, 1962, s. 127—132). Подобное толкование представляется
нам более осторожным, OHO лучше согласуется c норвежскими и шведскими областны-
ми законами XII—XIV BB., Hs которых ABCTBYeT, что земля «одаль» He была объектом
свободного распоряжения (см. А. Я. Гуревич. Большая семья в Северо-Западной
Норвегии в раннее средневековье.— CB, вып. VIII, 1956).

37 5. B olin. Ur penningens historia. Stockholm, 1962, s. 54 ff. С. Булин видит в
обилии кладов свидетельство развитого денежного обращения (cp. N. L. R a s m u s—
son. An Introduction to the Viking-Age Hoards.— «Commentationes de nummis sae-
culorum 1Х — Х1 in Suecia repertis». Pars prima. Kungl. Vitterhets Historie och Antikvi-
tetes Akademiens Handlingar. Antikvariska serien 9. Stockholm, 1961, s. 6 ff.). Иная
точка зрения у Ф. Веркаутерена, полагающего, что обилие кладов в странах Балтики
служит доказательством того, что экономика в этом Гайоне была слабо ориентирована на
торговлю (Е. V e r c a u t e r e n. Monnaie et circulation monétaire en Belgique et dans
le Nord de la France du VI® au XI® siécle.— «Moneta e scambi nell’alto medioevo»,
р. 340).

38 «Cara об Эгилеу, гл. 58.

192 A. Al. Гуревич

двух рабов OH отвез эти ценности и зарыл в землю, а рабов умертвил,
с TeM, чтобы никто никогда He Mor найти клад 39. В обоих случаях серебро
прятали перед смертью. Богатый и знатный норвежец Кетильбьярн после
переселения в Исландию тоже закопал в горах свое серебро, умертвив ра-
Gos, которые помогли ему при этом 4. Буи Толстый, вождь знаменитых
викингов из Йомсборга, смертельно раненный в морской битве, прыгнул
за борт корабля, на который ворвались его враги, и захватил с собой
‚в морскую пучину два ящика с золотом *!. Согласно легенде, Один повелел,
чтобы каждый воин, павший в битве, являлся к нему в Валхаллу вместе
с богатством, которое находилось при nex на погребальном костре или бы-
ло HM спрятано в земле 4?. `

В источниках нет указаний на то, что клады прятали на время и затем
снова выкапывали. Ни саги, ни рунические надписи ничего об этом не го-
ворят. Есть полное основание утверждать, что, скрывая в земле богатства,
скандинавы обычно стремились сохранить UX с TeM, чтобы взять C собой
в загробный мир, подобно тому, как они рассчитывали забрать туда ору-
жие, предметы обихода, коней, собак, слуг, корабли: все это зарывалось
в курган вместе с покойным вождем MIM другим знатным человеком. Ho
благородных металлов в могилу не клали — у них было особое предназ-
начение; серебро и золото, спрятанные в земле, навсегда оставались в рас-
поряжении владельца и ero рода, воплощая в себе UX удачу и счастье, лич-
Hoe и семейное благополучие 43.

Таким образом, в течение долгого времени деньги представляли для
варваров ценность не как «сокровища» или богатство, не как средство
обеспечения благосостояния, а служили для них своего рода «трансцен-
дентными ценностями», «нематериальными» благами. Разумеется, в BBIC-
шей степени симптоматично, что воплощением этих благ стали именно
серебро и золото — вполне реальные ценности у тех народов, у которых
их позаимствовали варвары. Сами языческие представления о благородных
металлах послужили sgec» определенным шагом в освоении идеи богат-
ства, в приобщении к цивилизации, хорошо знавшей реальную цену де-
нег.

Все эти наблюдения помогают понять специфический характер жажды
добычи и богатств, которая владела викингами. Bo время нападений на
другие страны они захватывали значительные ценности: роскошное оружие,
украшения, пышные одежды, сокровища, рабов, стада скота, корабли.
Что же касается накопления богатств и превращения их в средство эксплуа-
тации зависимого населения, то в этом отношении придется сделать су-
щественные оговорки.

Богатства, попадавшие в руки викингов, широко ими тратились. Иму-
щество, которым располагала родовая и военная знать, давало ей возмож-
ность поддерживать свой социальный престиж на должной высоте. Среди
главнейших доблестей знатных людей одно из первых мест занимали щед-
рость и гостеприимство. О знатных и влиятельных людях скандинавские
источники неизменно говорят, что они были благородны, богаты, друже-
любны, щедры на угощения, обладали широкой натурой. При этом речь
идет не только о каких-то врожденных качествах знати (они предполага-

39 «Cera об Эгиле», ra. 85.

© Landnämabök Islands, bls. 52.

41 Jomsvikinga saga, cap. 33. Ed. by N. Е. Blake. London, 1962, p. 38.

42 Heimskringla. I. Ynglinga saga, VIII kap.

4 Вспомним о наследственных сокровищах Нифлунгов, утопленных в Рейне
(Atlaqvida in groenlenzca, 26, 27. Edda, S. 244; «Старшая Эдда», стр. 139, 140). У ви-
кингов был обычай запрятывания близ HX усадеб кладов, состоявших из мелких 30-
лотых пластинок, по-видимому, посвященных богу Фрею (J. de V r i e s. Altgermanische
Religionsgeschichte. Bd. II, Berlin, 1957, 5. 192, 193, Tafel XVIII).

Проблемы структуры дофеодального общества 193
auch), HO об обязательном для ее представителей образе жизни, о JIHHHE
поведения, уклонение от которой погубило OH ux репутацию и.автори-
ret 44, Понятия vinsaell (счастливый в друзьях, любимый многими) и Vin-
gjof (дружеский дар) были широко распространены. Выражение «leysa
menn ut med gjéfum» (отпускать гостей с подарками) употреблялось в са-
гах в качестве своего рода terminus technicus *. В «королевских сагах»
сыновья норвежского конунга Эйрика Кровавой Секиры изображены ску-
пыми, и это обстоятельство рисуется чем-то неслыханным и недопустимым,
давая основание сравнивать UX с простолюдинами *5. Естественно, B годы
правления щедрого на пиры и угощения, удачливого конунга царил мир,
в стране родился CKOT, земля приносила хорошие урожаи, в море ловилась
рыба *’. Такого конунга называли Arsaell — благополучный для урожая.
благоприятствующий изобилию 4* .

Знатный человек должен был устраивать богатые пиршества, делать по- ,
дарки всем приглашенным. Память о щедрых хавдингах передавалась из
поколения в поколение. В «Книге о заселении Исландии» про сыновей знат-
ного человека Хьяльти рассказывается: они являлись на тинг в таких
одеждах, что «люди думали, будто это пришли Асы» (языческие боги скан-
динавов). На поминки отца они созвали всех хавдингов Исландии и дру-
гих людей, общим числом 12 сотен (tT. e. 1440 человек, ибо скандинавы
считали Ha «большие сотни» — no 120), «и все видные люди ушли с пира
с подарками»*®. To была самая большая тризна в Исландии. Вторую подоб-

° ную тризну, куда были приглашены 9 сотен (1080 человек), включая опять-
таки всю знать, устроили сыновья богатого и знатного Хаскульда — и
здесь также «все знатные мужи получили подарки»®. Даже в голодные,
неурожайные годы, когда He хватало зерна, норвежские хавдинги про-
должали пировать и по-прежнему содержали множество слуг, чтобы «не
ударить лицом в грязь» и не допустить умаления своей славы и влияния.
Ценой больших затрат, и даже идя на риск осложнения отношений с конун-
-FOM, OHH добывали зерно и солод, необходимые для устройства пышных пи- °
pos °', При этом в care совершенно отчетливо видна связь обычая устра-
ивать пиры с языческой верой: на пирах поднимали кубки в честь Тора,
ели конину, произносили клятвы.

Для родовой знати обладание богатством представляло не самоцель,
а средство поддержания и расширения своего влияния. Пир, празднество,
на значение которого в жизни архаического общества указывает М. Мосс,
играл, как BAUM, огромную роль и в жизни средневековых скандинавов.
Показательно, что намного позднее — после принятия норвежцами хри-
стианства и запрещения языческих пиров — в «Законы Гулатинга» было

s 44 TouHo Tax же было и еще panbme (cm. T a n ит. Германия, ra. 14). O сокрови-
max у франков cm. В. D o e h a e r d. La richesse des merovingiens.— «Studi in onore di
Gino Luzzatto», vol. I. Milano, 1949, p. 41.

44 С. В. Cl ea s b y, G. V igf u sso n, W. A.C ra i gi e. An Icelandic-En-
glish Dictionary. Oxf., 1957, p. 202.

46 Fagrskinna, kap. 13.

1' Heimskringla. I. Ynglinga saga. IX kap.

48 Ibid., Х, XI kap.

«° Landndmabék islands, bls. 209, 214, 215, 258.

50 «Cara о людях na Лаксдаля», гл. 27.— В кн. «Исландские саги», ctp. 310, 341.

51 Знатный норвежец А_сбьяён Сигурдарсон, Kak и ero отец, имел обыкновение
ежегодно давать no три пира для большого числа приглашенных и даже B neypomaime
годы не желал отступить от этого правила. Он He остановился перед нарушением 3a-
прета, наложенного королем на вывоз зерна, солода и MyKH H3 богатых хлебом областеі
Норвегии в районы, териящие нужду. В «Хеймскрингле» говорится, что обычай пи-
ровать трижды в году восходил к языческому времени, но был сохранен Сигурдом и
Асбьярном и тогда, когда OHH перешли в христианство (cm. Heimskringla. II. Oläfs
saga helga, CXVII. кар.).

13 Средние Beka, вып. 31

194 A. Я. Гуревич

внесено постановление: все бонды обязаны устраивать ежегодные пирше-
ства и выставлять CO своего хозяйства определенное количество солода;
только наиболее бедные люди могли уклониться от участия в этих совме-
стных возлияниях пива, остальным же за отказ грозили штраф и даже
конфискация имущества. Отличие от языческого пира заключалось лишь
в TOM, что вместо возлияний в честь Асов теперь поднимали кубки с посвя-
щением Христу и деве Марии. Интересно, однако, что выражение «3a уро-
жай и мир» (til drs oc til fridar), употребляемое в этом постановлении «За-
конов Гулатинга», восходило KO временам язычества 5?. Если у скандина-
вов и невозможно предполагать что-либо подобное пбтлачу , то щедрые раз-
дачи подарков или обмен ими, а также самовосхваление на пирах были
обычным явлением 53.

Вожди постоянно устраивали угощения для своих дружинников и
приближенных. Собственно, когда дружинники конунга не находились
в походе, OHH проводили время в ero усадьбе за пирами и застольными бе-
седами. Так было и у германцев времен Тацита, и у скандинавов эпохи
викингов, и много позже. Пиршественная горница — центр в OMe знат-
ного человека. Пир и тинг — два узловых момента социальной жизни
скандинавов, Hs которых первый едва ли He был главным.

Подданные, со своей стороны, приглашали покровителей и вождей на
пиры, одаривали HX, рассчитывая на поддержку и возвратные дары 5*.
Более того, основной формой общения между правителем и подвластным
ему населением были поездки вождя по области или стране и посещение
пиров, которые бонды должны были устраивать в ero честь. Эти «кормле-
ния» — вейцлы — в раннем средневековье оказывались определяющим сред-
CTBOM получения доходов конунгами, а затем стали использоваться H для
содержания UX приближенных и служилых людей, которым OHM жаловали
право сбора продуктов и даней. Добровольные угощения и приношения
превращались в подати и ренты. Связь вейцлы и обычая отвечать дарением
на подарок или угощение проступает, no нашему мнению, в термине drec-
kulaun (or drecka — пить, устраивать пир, и launa — вознаграждать,
возмещать), применяемом в «Законах Гулатинга»$5. Этим термином обо-
значалось земельное дарение, пожалованное королем за устроенный в его
честь пир,— dreckulaun приравнивался к другим видам неотчуждаемой
земельной собственности, в частности к heidlaun — также пожалованию
хавдинга. Вейцла стала со временем одним из важнейших источников
развития феодальных отношений на Севере Европы.

Другой формой социальных связей у средневековых скандинавов,
в которой опять-таки проявляется принцип «give and take», был распро-
страненный в среде знати обычай föstr, barnféstr — отдачи детей на вос-
питание менее знатным лицам. При этом между отцом ребенка и воспита-

" G. 6, 7. .

58 J. d e Vries. Op. cit., Bd. I, S. 503—505.

‘;4$м.14118рииеры в Hamel статье: «Древненорвежская вейцла».— ИН, 1958, № 3,
стр. ! /

ы s G. 270. Cu. А. Я. Г уревич. Архаические формы землевладения в Юго-
Западной Норвегии в VIII—X вв.— Y3 Калининского пединститута, т. 26. Калинин,
1962, стр. 152—154. Этот скандинавский институт в эпоху викингов был перенесен и
в Англию (cm. F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen. I. Bd., Halle a. 5.,
1898, 5. 366, 385). П. М e ü e p (P. M. M e y er. Zur Geschichte des Schenkens.— «Zeit-
schrift fiir Kulturgeschichtes. Bd. М. 1898, 5. 22) находит связь между «schenken»
(дарить) и «einschenken» (наливать, совершать возлияние): у древних народов, в ча-
стности у германцев, символические деиствия, сопровождавшие передачу земельного
владения, включали пирушку. O «церемониальных дарах» CM. также Е. Ма n de lL
Traité d’économie marxiste. Т. I. Paris, 1962, p. 53 sq.; Р. J. H a mil t o n— G r i e r—
son. Gifts (Primitive and Savage.— В xH.: «Encyclopaedia of Religion and Ethics»,
vol. VI. Edinburgh, 1913, p. 198 ff.

Проблемы структуры дофеодального общество 195
° телем — fostri (fostrfadir) — устанавливалась тесная, квазиродственная
CBA3b, включавшая некоторые элементы зависимости и покровительства:
TOT, кто получал отпрыска знатного рода на воспитание, Kak бы внутрен-
не приобщался к «удаче» и «счастью» этого рода и мог рассчитывать на его
поддержку 5.
› — Политические, социально-этические, экономические представления TeC-
HO переплетались B сознании и практике скандинавов, получая своеобраз -
HY! религиозно-магическую окраску. Только при учете всего этого можно
правильно понять средневековое общество, систему духовных ценностей
и идеалов, побудительные стимулы общественного поведения тогдашнего
человека. За экономическими отношениями sgec» всегда можно распо-
знать непосредственные, личные отношения людей 57. Если можно гово-
рить о форме фетишизации социальных связей в этом обществе, TO это OHA
He товарный фетишизм, характерный для общества буржуазного, а рели-
гиозно-магическая фетишизация реальных человеческих отношений.
Она находила также свое проявление в своеобразном понимании соот-
ношения между вещью и ее обладателем. На объект владения переходит ча-
стица личности самого владельца, отчего самый этот предмет приобретает
некоторые черты его обладателя. Известны имена мечей, которые служили
скандинавским героям (например, Kvernbitr норвежского конунга Хако-
Ha), имена кораблей конунгов и викингов (Ormr inn langa — Большой
змей Олафа Трюггвасона), ux коней (Етеу!аха— конь Храфнкеля Freys-
goöi). В кораблях, мечах и животных воплотились определенные каче-
ства HX хозяев; He всякий мог пользоваться таким оружием или конем,
обладавшими магическими свойствами. Даритель назывался nautr (нем.
Genosse), HO Tak же именовался и предмет, который он дарил, например
sverdit konungsnautr (Mey — подарок конунга) 5.
$6 В этом отношении интересна «Сага о Хенса-Торире». Быстро разбогатевший, но
незнатный человек, Торир просил годи Арнгрима отдать ему воспитывать сына, pac-
считывая на его дружбу и покровительство, при этом он предложил Арнгриму половину
своего имущества (Hoensa —Poris saga. Hrsg. von W. Baetke.— «Altnordische Text-
bibliothek». Neue Folge. 2. Bd. Halle (Saale), 1953, 2, $. 33, 34). Точно Tak же Торд-
Годди предложил знатному исландцу Хаскульду взять Ha воспитание сына Олафа,
обещав за это оставить последнему все имущество после своей смерти. «Положение
Торда-Годди стало гораздо лучше с тех пор, как Олаф стал жить у него» («Сага о лю-
дях us Лаксдаля», гл. 16.— Bru. «Исландские carn», стр. 281, 282). Согласно легенде,
норвежский конунг Харальд Прекрасноволосый, желая поставить короля англосаксов
Этельстана в зависимость от себя, послал ему своего сына, прижитого от рабыни.
Снорри при этом замечает: «Люди считали, что унизительно воспитывать чужого ре-
бенка» (Heimskringla. I. Haralds saga ins härfagra, ХХХ1Х. kap). Ho взятие ребенка
на воспитание могло служить также и средством умиротворения враждующих семей—
em. «Cary о Ньяле», ra. 94: «Ведь Toro, кто берет себе чужого ребенка, всегда считают
менее знатным (minni madr), чем TOT, чьего ребенка OH воспитывает»,— c такими сло-
вами исландец Олаф предложил своему брату Торлейку взять к себе его сына в компен-
сацию за TO, что он получил отцовские сокровища. Торлейк согласился, сказав, что
«это почетное предложение, и таким оно и было» («Сага о людях из Лаксдаля», гл. 27).
Ho в данном случае Олаф, на самом деле, разумеется, нисколько He был менее знатен,
чем Торлейк. Как и в вышеприведенном примере (там, где говорилось о королях Анг-
лии и Норвегии), здесь важен был самый AKT принятия на воспитание. Процедура
усаживания приемного сына на колени унижала того, кто ее производил (по сравнению
с отдом этого ребенка); ср. М. О. Косвен. Аталычество. — СЭ, 1935, № 2; Е. К а-
r a p o B. Фридрих Энгельс и вопрос о родовой организации древних кельтов.— MM,
1940, кн. 6 (82); В. K. Гарданов. «Кормильство» в древней Руси.— CO, 1959, Ne 6.
57 По мнению Ф. Menrepa, слово eigen (eign) первоначально обозначало лишъ
«принадлежащий к роду», «подданный», «зависимый», а понятие собственности на
вещи развилось na отношения между лицами (F. M e z g e r. Zur Friihgeschichte von
Freiheit und Frieden.—«Fragen und Forschungen im Bereich und Umkreis der germani-
schen Philologie. Festgabe fiir Theodor Frings». Berlin, 1956, S. 15, 16).
55 В. Cleasby, G. Vigfusson, W. A. Craigie. An Icelandic-English
‚ Dictionary, p. 447. ^ :
13%

195 A. A. Гуревич
* * *

Приведенный материал, на Halll взгляд, служит конкретным подтвер-
ждением важности такого историко-содциологического исследования, KO-
торое было бы ориентировано на целостный охват общественных явлений.
Общеизвестные щедрость и гостеприимство варваров и других народов,
находившихся на стадии доклассового общества, нередко сохраняющиеся
и впоследствии, — это He просто факты, которые достаточно констатировать:
OHH нуждаются именно в социологическом объяснении 59.

Постановка, в сущности, частного вопроса о дарениях у скандинавов
привела нас к необходимости затронуть многие другие — и очень суще-
ственные! — стороны их общественной жизни: тут и вопрос об отношении
к богатству, и проблема личной верности дружинника вождю, и формы
«кормлений», из которых в процессе складывания классового строя разви-
вались крупное землевладение и податная система. Вместе с тем вопросы,
касающиеся собственности и власти, оказались непосредственно сопряжен-
ными с этическими и религиозными.

Анализируя систему общественных связей, историк He может HE pac-
членять всех этих вопросов, не подвергать их раздельному исследованию.
Однако при этом он не должен забывать, каково было истинное соотноше-
ние различных сторон исторической действительности. Следует постоянно
иметь в виду социальное целое, неразрывное и тесное переплетение выделен-.
ных аспектов живой реальности, ибо, если рассматривать их обособленно,
предавая забвению TOT социальный контекст, из которого OHH были вычле-
нены мыслью историка, то эти явления окажутся неверно понятыми, а
главное — конструируемое из них целое будет весьма мало походить на
подлинное общество изучаемой эпохи. Последнее представляло собой си-
стемное единство, и, углубляясь даже в мельчайшие детали, исследовате-
лю очень важно не терять из виду социальной целостности, взаимосвязан-
ности и взаимообусловленности ero элементов. Даже в TOM случае, когда
ученый не ставит своей целью воспроизведения системного единства всего
общества, эта мысль не может не присутствовать в его сознании как своего
рода «сверхзадача», на которую в конечном счете ориентируется его част-
ное исследование.

Может показаться, что наш очерк о дарениях у скандинавов He связан — —
с теми социологическими проблемами, которые в общей форме были наме-
чены в начале статьи. Такой вывод был бы неверным. Избранный нами ac-
пект рассмотрения скандинавского средневекового общества — обмен да-
рами — непосредственно ведет нас к проблематике этических ценностей,
социальных идеалов, представлений о мире, присущих людям этого обще-
ства. Он вводит нас в круг религиозных верований и социально-психоло-
гических YCTAHOBOK, возникших у скандинавов в процессе ux обществен-
ной жизни. Следовательно, это — проблема культуры, изучаемая под уг-
лом зрения сложившихся тогда социальных связей.

Пиры, празднества, обмен дарами в варварском обществе — неотъем-
лемый и очень важный компонент системы общественных коммуникаций.
Мы не затрагивали здесь специально вопроса о ритуализированности и ре-
гламентированности социального поведения скандинавов. Нетрудно было
бы показать ту поистине огромную роль, которую в закреплении и вос-
произведении их общественных отношений выполняли ритуалы, обряды,

5° Само собой разумеется, параллели между первобытными народами, изучае-
мыми этнографией, и европейскими народами раннего средневековья нельзя вести
слишком далеко: последующее развитие ЕВрОПН‚ совершавшееся в обстановке взаимо-
действия между населявшими ее народами и в условиях синтеза с античной IIHBHJIH—
зацпей, серьезно ослабило архаические черты строя варваров.

Проблемы структуры дофеодального общества 197
процедуры, символы, формулы. Пиры, обмен подарками и услугами, вступ-
ление под покровительство, усыновление, отчуждение имущества и т. п. —
все эти акты носили подчеркнуто, демонстративно формальный характер; они
представляли собой своеобразные узлы социальных связей ‘варварского
общества. При посредстве этих актов утверждалось и в наглядной форме
реаливовалось содиально-психологическое единство общественных коллек-
тивов °°,

Иными словами, исследование о дарениях у скандинавов оказывается
связанным внутренней логикой. с проблемой первостепенной научной
значимости Kak для современной, Tak и для исторической содиологии: «Лич-
ность и общество». Изучение совокупности общественных связей позволя-
ет представить себе конкретные возможности формирования человеческой

. индивидуальности. А они всегда исторически обусловлены и изменчивы.
Поэтому проблема «Личность и общество» является неотъемлемой состав-
ной частью всякого историко-социологического исследования, какой бы
эпохи оно ни касалось. Но вместе с тем это и проблема исторической пси-
хологии (WIM, точнее, социально-исторической психологии), изучающей
развитие и смену форм человеческого сознания, историческую детермини-
рованность основных категорий мышления, при помощи которых обще-
ственный человек строит «модель мира»— образ действительности, ero OK-
ружающей и uM преобразуемой *1. е

Использование в статье источников, относящихся к эпохе викингов
и к XIJ—XIII вв., объясняется уверенностью автора в TOM, что обсуждав-
шиеся выше коренные этические ценности в основном сохраняли силу в
Скандинавии на протяжении всего этого времеви.

Summary of А. У. Gourevitch’s article

«Wealth and Gift-Bestowal among the Ancient Scandinavians
(On Certain Issues of Social Structure of Pre-Feudal Society)»

In mediaeval society, as well as in ancient times, various spheres of life
and forms of social activities were not separated from one another: the sacral
cut through the secular, economy was interlaced with religion, power and pro-
perty represented a unity, culture did not yet form a specific field of social
practice. Personal character of social ties in pre-capitalist societies was not
disguised by commodity relations, and social relations were represented in
openly personal forms, such as the relations of kin and blood, corporation and
community ties, or relations of direct domination and subordination. That
is why the mediaevalistic especially needs working out of such an approach
to historical sources which would enable the scholars to study society as a
whole system, taking into account the interconnection and interac-
tion of its elements. It would be both possible and reasonable to make use of
certain observations ethnology and cultureanthropology made while
studying primitive peoples in particular as regards property and wealth.

In primitive society property did not represent a purely economic and le-
gal institution. The use of property here had very significant peculiarities.
Property was not a means of accumulation and economic power, but a source
of social prestige which might be acquired and increased by demonstrating
the property, giving it out as gifts and even destroying it. In primitive soci-
ety we may see a widely spread «ceremonial exchange» of the type of «potlach»
and «kula». These institutions were based upon the idea that a person who got

* Подробнее cm. нашу статью: «Индивид и общество в дофеодальный периодэ.

61 Oru проблемы затрагивает Hama работа «Начало эпохи викингов. Проблемы
духовной жизни скандинавов IX в. (Факты и гипотезы)».— CC, XII. Таллин, 1967°

198 A. Я. Гуревич

a gift and did not repay it with an equally valuable gift, came under the ро-
wer of the gift-giver. Property relations here intermingle with religious
ones. The same feature may be traced with ancient Scandinavians. Norwe-
gian and Swedish laws held the principle of repaying gifts. The same notion
found its expression in «Hävamäl» (in «Edda») and in the practice of coloni-
zation of Iceland, as it may be seen from «Landnémabék» and sagas. The
onesided, un-repayed gift brought with it the dependence of the receiver
from the gift-giver.

The principle of reciprocity may be traced in the relations between chiefs
and their men-at-arms. The latter sought their chiefs’ gifts hoping thus to
share their luck and well-being. In precious metals and ornaments ancient
Scandinavians did not see the means of exchange and enrichment, but trans-
cendental values materializing personal luck and power. Hence the unusual-
ly great number of treasures buried and found in the Scandinavian North:
the possessors of silver and gold strove to keep them for ever.

‚ Regarding these facts, we may mare clearly elucidate such institutions
as hospitality and feasts followed by giftbestowal, including the veizla of
Scandinavian konungs, and the custom of the nobles to give their children
away to be brought up. Political, social, ethical and economic features were
interlaced in the mediaeval Scandinavian mind and practice, bearing a reli-
gious and magic hue. Feasts, celebrations, the exchange of gifts or services,
marriages — all these features represented a part of the system of social com-
munications, the means of social intercourse in barbarian society. Here ari-
ses the problem of the position of personality in society, possibilities for
individual development created inside the social system,.of the reglamenta-
tion and ritualization of man’s behaviour in the Early Middle Ages. The prob-
lems of collective psychology, the history of principal categories of menta-
lity must be an integral part of historical and sociological research.