РЕДЖИНАЛЬД ВИВИАН ЛЕННАРД
$ (1885—1967)

6 марта 1967 г. в Оксфорде на 82-м году жизни скончался видный английский исто-
рик-медиевист Реджинальд Вивиан Леннард.

Р. В. Леннард родился 3 сентября 1885 r. в Лайтклиффе (Йоркшир), однако вся ero
жизнь и научная деятельность связана c Оксфордом: в Оксфордском университете он
получил высшее историческое образование и преподавал там в течение многих лет —
в Уодемском колледже (с 1909 r.), в Оксфордской школе сельского хозяйства (1919—
1932 гг.), а затем вел курс истории сельского хозяйства в Оксфордском университете
(1932—1951 гг.); одновременно он занимал должность заместителя главы Уодемского
колледжа (1937—1945 гг.). Pax ner он был президентом Британского общества истории
сельского хозяйства и председателем Совета Оксфордширского археографического об-
nrecTBa.

P. В.'Леннард был глубоким знатоком проблем английского сельского хозяйства.
Несколько своих ранних работ он посвятил актуальным вопросам развития земледе-
лия во время первой мировой войны и в послевоенный период 1. Но главной темой его
исследований была аграрная история средневековой Англии. Он принадлежал к шко-
ле английских историков-аграрников, воспитанных выдающимся pyccKRM ученым
П. Г. Виноградовым,— к школе, характерной чертой которой является глубокий ин-
терес к экономической и социальной истории. Усвоив методологические установки
этой позитивистской школы, OH оставался верен HM до конца своей жизни. Именно
под влиянием П. Г. Виноградова, высоко ценившего своего ученика, сложилось OC-
новное направление исследовательской работы Р. В. Леннарда — экономическая, и в
частности аграрная, история Англии.

Ранние исторические работы Р. В. Леннарда были посвящены аграрным пробле-
мам Англии XVI—XVII вв.3 В 1916 r. он опубликовал книгу «Сельский Нортгемитон-
шир в период республики», изданную под редакцией П. Г. Виноградова в серии «Окс-
Ёордские исследования no социальной и юридической истории» 3. Тщательный и глу-

окий анализ парламентских описей королевских поместий позволил автору нарисовать
широкую и многогранную картину аграрных отношений в деревне этого района в пе-
риод Английской буржуазной революции, накануне крупных сдвигов, явившихся
результатом осуществления аграрного законодательства 40—50-х годов XVII в. и pac-
продажи коронных земель.

В дальнейшем центр научных интересов Р. В. Леннарда все больше перемещался
в Х1—Х Н ss. On опубликовал ряд работ, посвященных проблемам аграрного развития
Англии в средние века. Особенно б‘:›льшое значение имеют ero исследования об эко-
номическом положении различных категорий сельского населения во времена Книги
Страшного суда: вилланов, бордариев, коттеров, сокменов *. Основанные на приме-
нении статистического метода, эти работы послужили фундаментом для ero главного
труда — монографии «Сельская Англия в 1086—1135 гг.», опубликованной в 1959 г.5

Эта монография — зрелый труд историка, имеющий большое значение. Для
Р. В. Леннарда феодальная Англия XI—XII BB. ne исчерпывается лишь сферой Bac-
сально-ленных отношений. Он отказывается от изображения феодального общества
с формально-юридической точки зрения и рисует широкую картину социально-
экономической жизни сельской Англии, охватывающую как господствующий класс
феодалов, Tak и феодально-зависимое крестьянство. Применение статистического ме-
тода для анализа данных Книги Страшного суда дало ученому возможность воссоздать
социально-имущественную структуру сельского населения страны в начальную пору
нормандской эпохи. Круг затронутых им вопросов чрезвычайно широк: Р. В. Леннард
исследует естественно-географические условия, формы поселений, виды сельскохозяй-

1 В. Lennard. Economic Notes on English Agricultural Wages. Oxford, 1914;
idem. English Agriculture during the War.— «Journal of Political Economy», October,
1922; i d e m. English Agriculture since the Armistice.—Ibid., December, 1922 and Feb-
ruary, 1923 (две последние работы были опубликованы также в сб. «Some Aspects of
Recent British Economics». Chicago, 1923).

? В. Lennard. Custom and Change in Sixteenth-Century England.— EHR,
vol. XXVIII, October, 1913.

5 В. Lennard. Rural Northamptonshire under the Commonwealth. London, 1916
(Oxford Studies in Social and Legal History. Ed. by P. Vinogradoff, vol. V).

4R. Lennard. The Economic Position of the Domesday Villani.— «Economic
Journal, vol. 56, Ne 222, June, 1946; idem. The Economic Position of the Domesday
Sokemen.— Ibid., vol. 57, Ne 226, 1947; i d e m. The Economic Position of the Bordars
and Cottars of Domesday Book.— Ibid., vol. 61, Ne 242, June, 1954.

5 В. Lennard. Rural England, 1086—1135. A Study of Social and Agrarian Con-
ditions. Oxford, 1959.

Хроника 329
ственной деятельности (земледелие, скотоводство и др.), земледельческую технику,
системы полеводства и т. Д., уделяя также внимание владельческим отношениям вну- — .
TPH класса феодалов, анализу структуры вотчин, характеристике разных слоев сель-
ского населения. Таким образом, в этой работе сочетаются лучшие научные традиции
школы П. Г. Виноградова с новейшими достижениями историко-экономического на-
правления в области конкретных исследований средневековой экономики. Благодаря
своему высокому научному уровню, новизне выводов, тщательности и глубине анализа
монография Р. В. Леннарда стала одним из наийболее выдающихся трудов, созданных
английскими медиевистами.

Несмотря на преклонный возраст, Р. В. Леннард продолжал работать jo последних
дней своей жизни. После «Сельской Англии» им On опубликован ряд интересных и
важных статей 6.

Работы Р. В. Леннарда — историка широкого диапазова n большой эрудиции —
имеют значение, выходящее далеко sa пределы изучения аграрной истории средневе-
ковой Англии.

Ю. Р. Ульянов
