ОБСУЖДЕНИЕ ДОКЛАДА A. H. НЕУСЫХИНА

О. Л. Вайнштейн: Доклад А. И. Неусыхина. является итогом
очень большой, более чем сорокалетней работы в этой области. On, я бы
сказал, представляет собой художественное целое, где трудно найти ка-
кое-либо слабое Звено. Ho я хотел OH кое-что уточнить и поставить неко-

‚ торые вопросы, решение которых в докладе показалось мне неясным или

— спорным, расходящимся с общепринятыми взглядами и положениями,
которые у Hac утвердились, вошли в учебники, в TOM числе и в только
что опубликованный первый том учебника истории средних веков для
университетов.

Прежде всего no вопросу, который является в сущности второстепен-
ным и которому сам А. И. Неусыхин вряд ли придает большое значение,
а именно: о названии «дофеодальное общество». Откуда взялся у нас тер-
мин «дофеодальный»? Возможно, что этот термин ведег свое происхожде-
ние от известных замечаний M. В. Сталина, С. М. Кирова и А. А. Жда-
нова на учебник по истории СССР (от 8 августа 1934 г.). Там сказано, что
авторы смешали в одну кучу 'общество дофеодальное, когда крестьяне
He были еще закрепощены, с собственно феодальным, когда уже существо-
вало крепостное право. В 1951 r. академик B. Д. Греков нашел этот тер-
мин очень неудачным и в своей CTaTbe, опубликованной по случаю выхода
в свет труда И. В. Сталина «Марксизм и вопросы языкознания» предло-
жил заменить ero словами «полупатриархальный — полуфеодальный
период». Это предложение He было принято в науке.

Uex объяснить такое чувство неудовлетворенности термином ‹«дофео-
дальный»? Мне кажется, TEM, что из доклада неясно, к какой же формации
следует отнести дофеодальный период.

А. M. Неусыхин: Hu к какой. '

О. Л. B a ü H m T e itu: H так и полагал.

Известно, uro между общественно-экономическими формациями cy—
тщцествуют длительные периоды, которые Kak будто He OTHOCATCA ни к од-
ной из них — это так называемые переходные периоды. Таков переходный .
период от феодальной формации к капиталистической. К. Маркс и Ф. Эн-
гельс отмечали, ITO этот переходный период длился с XVI s. AO конца
XVIII в., т. e. около 300 ner. В «Немецкой идеологии» они подразделяют
ero Ha две части — до середины XVII в. noT середины XVII в. *

Начиная новую историю с английской революции, с середины XVII в.,
мы учитывали данное высказывание К. Маркса и Ф. Энгельса: одна по-
ловина этого периода была отнесена к феодальной формации, другая —
к капиталистической формации (cM., например, Введение к 5-му тому
«Всемирной истории»).

Куда можно отнести переходный период к феодализму от рабовладель-

' ческой umm первобытнообщинной формации, если оставаться на почве
деления всего исторического процесса на общественно-экономические
формации? Hu к какой формации,— заявляет А. И. Неусыхин.

Это и есть разрушение того, что я назвал бы «школьной» схемой. Но
для того, чтобы разрушать эту не просто «школьную» схему, но схему,
принятую советской наукой на протяжении, почти половины века, для
этого должны быть очень серьезные основания. Тезис о существовании

* См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 58; Cp. tam же, т.23,
стр. 728, 730.

Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития 49
дофеодального общества доказывается в докладе TeM, что это общество eme
He феодальное и He раннефеодальное, HO и уже He первобытнообщинное.
Значит ли это, ITO OHO He принадлежит HU к какой формации?

Посмотрим, каковы же основные черты этого своеобразного общества. —
А. M. Неусыхин считает, что если взять германские племена — скажем,
саксов, TO существующее у них деление на фрилингов, этелингов, летов
означает только наличие каких-то первоначальных признаков б у ду-
mero классообразования, HO никакого отношения к зарождающемуся
классовому делению феодального общества OHO He имеет: «Социальное
неравенство еще не превратилось в классовое». Вот это и вызывает первое
сомнение: действительно ли никакого отношения? Конечно, феодальная
аристократия развилась He просто из племенной знати. Ho, Bo BCHKOM
случае, судьбы этого слоя имели ближайшее отношение к возникновению
феодальной аристократии, да и вообще первоначальное деление на TPH
общественных слоя является свидетельством зарождения классового де-
ления. То же относится и к рабам. У древних германцев существовало
патриархальное рабство. Я здесь исхожу из «школьной» схемы, за которой
стоит известная формулировка В. И. Ленина. Он говорил: «Рабовладель-
цы и pa6 — первое крупное деление на классы» (В. M. Ленин. O ro-
сударстве. Полное собрание сочинений, т. 39, стр. 68). Pew идет о нали-
чии социальной группы, которая поставлена в совершенно другие усло-
BUH, чем просто свободные. ITO, разумеется, уже зарождение классового
общества, которое, при наличии определенных условий, развилось He в
рабовладельческое, а в феодальное общество. Общество древних германцев

‚ времен Тацита — уже He первобытнообщинное, и период ero перехода к
феодальной общественной структуре нужно отнести к феодальной фор-
мации. ^

Теперь относительно утверждения докладчика, будто родовая знать
никого не эксплуатировала, что в древнегерманском обществе не суще-
ствовало эксплуатации.

За счет чего же жила родовая знать? За счет грабежей, военной добычи
или за счет эксплуатации своих жен и детей? Я думаю, что и TO, и другое
предположение было бы совершенно неверным и что гораздо больше oc-
нований интерпретировать варисованную Тацитом картину таким обра-
30M, что безделье родоплеменной знати и воинов, которые знают либо
войну, либо еду и игру в KOCTH, имеет своей предпосылкой эксплуатацию
He nx собственных жен и детей, а зависимых людей и рабов, и наименова-
ние последних «подсобной» рабочей силой He спасает положения.

А поскольку 91a’ эксплуатация была, TO мы имеем опять-таки в заро-
дыше классовое, антагонистическое общество. Германцы, когда OHM при-
шли как завоеватели на территорию Римской империи, не являлись какими-
TO новичками в деле эксплуатации, и OHH это доказали тем способом,
каким они производили раздел с римлянами: например, две трети земли —
одним, одна треть — другим, соответственно делилась и рабочая сила
(рабы, колоны), которую они очень ценили.

Откуда у них такое представление о ценности несвободной рабочей
силы? Потому что они уже давно привыкли жить за счет ее эксплуатации.
Так что положение доклада, будто у германцев не было эксплуатации,
совершенно неубедительно.

° Затем относительно монополии на землю. Конечно, феодальной моно-
полии на земельную собственность тогда не было, так как и феодалов не
было. Но такая монополия свободных германцев в известной степени су-
ществовала. Тацит указывает, ITO своих рабов OHM использовали для об-
работки земли точно Tak же, как римляне использовали колонов, следо-
вательно, свободные германцы обладали как бы монополией на землю.

; Разумеется, это не:монопольное право каждого свободного германца на

50 Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития

земельное владение, а коллективная монополия определенной социаль-
HOM группы, T. e. Tex, KTO составляет общину-марку. Это монополия в пер-
вую очередь TeX, KTO представляет собой аристократию древнегерманского
общества. ITO коллективная монополия, такая же, как в античном полисе
(что подчеркивали уже Маркс и Энгельс), где группа полноправных
граждан обладала монополией на земельную собственность и B Этом OTHO-
шении противостояла всем остальным группам нваселения. И мне кажется,
что докладчику следовало бы разъяснить, как понимать факт существо-
вания такой же коллективной ‘монополии свободных общинников на 3eM+
лю, на пользование ею у древних германцев.

В связи с этим возникает еще один вопрос. Каким образом сразу
после переселения знатные становятся собственниками свободно отчуж-
Даемых участков, каким образом возникает собственность на землю, на-
пример в вестготском обществе? Действительно, отчуждаемых вемельных
владений в древнегерманском обществе не существовало: земля распре-
делялась между свободными хотя и «сообразно социальному положению»,
но эту землю нельзя было отчуждать. Но ведь и аллоды у вестготов в
Испании тоже нельзя было отчуждать (как показано в работе Л. Т. Миль-
ской).

У меня возник также и вопрос о характере племенных союзов. В док-
ладе было сказано (правда, это He подчеркнуто в тезисах), что некоторые
терманские племена, например готы, выступали совместно с другими гер-
манскими и негерманскими племенами — свевами, аланами, славянами
ит. д. и ITO, например, под названием «готы» на самом деле скрываются
целые этнические конгломераты. Но что в сущности означает такой конг-
ломерат? Имеем ли мы здесь дело. с полным поглощением господствующим
этническим элементом этих гетерогенных элементов или же с обособлением
последних в дальнейшем? Известно, что аланы оставили следы своего пре-
бывания в Испании, слэвяне — в Италии, где они составляли сплошное
население ряда деревень, и т. д. Об этом в докладе ничего не сказано.

Наконец, я хотел бы обратить внимание на значительную зависимость
темпов классообразования от степени географической близости определен-
ных германских племен к границам Римской империи. Этот вопрос в док-
ладе также не был затронут. Известно, что ббльшая географическая
бЛИЗОСТЬ K PumcKoit империи влияла на интенсивность ПРОНИКНОВеНИЯ
в среду тех или иных германских племен элементов римской культуры
задолго до ux вторжения. Mui знаем, что к HUM приезжали римские купцы,
которые покупали и продавали какие-то товары. Эта близость — а она
существовала до германских вторжений в пределы Римской империи —
в известной степени стимулировала самое вторжение, ибо германцы вели-
колепно знали, что вемли, которыми OHM хотели завладеть, гораздо более
«культурны», лучше возделаны и более плодородны, чем их собственные.
Нельзя обойти этот факт, чрезвычайно, по-моему, существенный,—
именно TO, что были две категории племен варварской периферии: одна —
удаленная от римских границ, где процессы классообразования и в даль-
нейшем шли медленнее (даже после завоевания вемель бывшей империи,
Kak у саксов или англов и прочих — поспе завоевания римекой Британии),
в отличие OT франков и иных племенных групп, которые были знакомы
с элементами римской культуры и где поэтому вызревание новых начал
общественной организации шло быстрее.

Влияние рабовладельческого римского мира распространялось вол-
нами и очень uepanuomepno, что имело определенные последствия. ИМЭХОТ"
CAH, например, различия между характером вторжения гуннов и вторжений
некоторых германских племен. Это два разных типа вторжений, имев-

Дофеодальный nepuod — переходная стадия paréurua 54
ших и различные следствия. Я ставлю эти вопросы He потому, что хотел
бы вытащить еще один кирпичик из построения докладчика. Оно заслу-
живает всяческого внимания, и, несомненно, заставит кое-что пересмо-
треть и в наших учебниках. ,

B o u p o c: Вы не могли бы сказать, использовал ли В. M. Ленин
для своей лекции о государстве варварское право, когда он говорил об
эксплуатации?

О. Л. Вайнштейн: В. И. Ленин в своей лекции о государстве не
обращался к варварскому праву, он не производил его специального ис-
следования. Он высказал свое чрезвычайно высокое мнение о классиче-
ской работе Ф. Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности
и государства», отметив, что каждому слову Энгельса в этом произведении
нужно верить. Так что В. И. Ленин высказал мысль о первом делении
общества на классы, опираясь на Энгельса.

М. Н. Соколова: Проблема, поставленная А. И. Неусыхиным,
внесение в наши представления о развитии человеческого общества по-
нятия о переходной стадии, не относящейся ни к одной формации, пред-
ставляет несомненный теоретический интерёс.

И все же, несмотря Ha TO, что A. И. Неусыхин подкрепляет свои теоре-
тические выводы материалом источников, я He MOLY согласиться с пред-
ставлением о дофеодальном обществе как особой стадии общественного
развития, особенно применительно к генезису феодализма в Англии, хо-
тя, казалось бы, именно здесь его можно наблюдать с наибольшей отчет-

' ливостью. Во-первых, этот предполагаемый дофеодальный период отгра-
ничен двумя политическими событиями: германским завоеванием, © одной
стороны, и объединением Англии под властью Yaccekca,— с другой.
Во-вторых, в Англии формирование классов феодального общества про-
исходило без деформирующего влияния римских рабовладельческих
порядков.

Я не буду останавливаться на хорошо известных медиевистам спорах
между Ф. Сибомом и П. Г. Виноградовым по вопросу о характере раннего
английского феодализма. Проблему эту, поставленную еще в конце прош-
лого века, нельзя считать решенной и до сих nop. Можно ли говорить o
полной победе феодального способа производства или, в трактовке бур-
жуазных UCTOPUKOB, феодальной политической системы до нормандского
завоевания? Явилось ли OHO aKTOM, юридически оформившим феодальные
порядки, которые существовали уже в англосаксонский период? Или за-
воевание внесло нечто новое в социально-экономическое развитие страны,
так что лишь после него произошло завершение процесса феодализации?
Наконец, где искать корни «незавершенности» авглийского феодализма
классической поры: в англосаксонской свободной общине или в быстром
распаде Tex, в сущности, уже феодальных отношений, которые были в
Англии до 1066 г.? Эти вопросы по-прежнему порождают оживленные
споры.

Сейчас среди зарубежных, главным образом английских и американ-
ских, историков наибольшей популярностью пользуется теория «непре-
рывности» — континуитета, выдвинутая eme в середине прошлого Beka
применительно к английской истории Э. Фрименом. Этой конценции сле-
дует и Э. Джон, автор книги «Земельное держание в ранней Англии»
и ряда специальных статей. С еще большей отчетливостью она сформули-
рована У. Холлистером и М. Поуиком. И Х. Р. Лойн, выпустивший в
1962 r. интересную и содержащую много денных наблюдений книгу
«Англосаксонская Англия и нормандское завоевание», отдает дань теории
«непрерывности», видЯ в постепенном сокращении рабства и замене ero

14.

52 Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития

менее тяжелой формой крепостной зависимости выражение основной тен-
денции английской истории — неуклонного движения ко все более пол-
HOH реализации идеалов свободы.

Среди советских историков, занимавшихся проблемами генезиса англий-
ского феодализма, наметились две точки зрения. Согласно одной из них,
нормандское завоевание явилось HE только формальным, HO и фактиче-
ским завершением феодализации английского общества (сошлюсь на ис-
следования Е. А. Косминского, на работы Я. А. Левицкого no истории
английского города и на свои статьи, относящиеся к англосаксонскому
периоду). Авторы другой концепции считают, ITO закрепощение крестьян

° — завершилось elle в англосаксонский период. Уже тогда сложилась мано-
риальная система, и требовалось лишь ее юридическое оформление, осу-
ществленное в результате завоевания (работы А. Я. Гуревича и
М. А. Барга).

Остановлюсь коротко на некоторых характерных чертах генезиса
английского феодализма, которые мне удалось выявить на основе изу-
чения источников. `

Процесс феодализации в Англии развертывался относительно замед-
ленными темпами. Феодальные отношения пробивались сквозь толщу
всевозможных наслоений, восходящих еще к доклассовым порядкам.
Однако уже с начала VII в., co времени Этельберта, налицо были неко-
торые признаки, характерные AWA складывающегося феодального об-
щества. »

C середины V no начало VII в. происходило вторжение на Британские
острова германских племен англов, саксов и ютов, почти He испытавших
влияния римского рабовладельческого строя. Здесь они столкнулись с
местными племенами бриттов, также BecbMa слабо романизованных.
Таким образом, мы наблюдаем соприкосновение двух этнических групп,
стоявших, примерно, на одной и той же ступени общественного развития.

В настоящее время, принимая BO внимание результаты археологиче-
ских раскопок, данные лингвистики и топонимики, можно почти с пол-
HOM уверенностью утверждать, что бритты находились в постоянных и
разнообразных контактах с германцами, пришедшими с континента,
и что, следовательно, завоеванные и завоеватели испытали значительное
взаимное влияние.

°В таких условиях сформировалась крепкая свободная община, которая
продолжала свое существование и активную хозяйственную жизнь на
протяжении всего англосаксонского периода. Свидетельства тому мы
находим He только в `ранних законах VII—IX вв., Ho и в законодатель-
стве Х — начала XI в.; хотя керлы являлись основной производящей
силой общества, это не дает оснований полагать, будто мы имеем дело с
особой, дофеодальной, стадией общественного развития.

Думается, что главным признаком, определяющим начало феодальных
отношений, следует считать He долю участия свободных в процессе про-
изводства, a наличие феодальной ренты (в любом виде и объеме).

Судя no TOMY, что довольно часто встречаются общины , объединявшие
нескольго деревень и имевшие общую альменду, можно предполагать, что
в Англии утвердился несколько более архаический тип общины, чем на
континенте.

Симптомы внутреннего разложения общины — выделение слоя зажи-
точных крестьян и многочисленных, весьма пестрых категорий зависимого
люда — наблюдаются ye c начала VII в.

Частично из прежних свободных общинников, частично из покоренного
населения (бриттов) формировался неоднородный по составу, текучий
лой зависимых людей, ITO характерно для общества, Tye антагонистиче-

Дофеодальный период — переходная стадия развития 53 ,
ские классы eme окончательно He откристаллизовались. ITO — эсне,
аналогичные по своему положению континентальным полусвободным —
литам, разные прослойки покоренных бриттов, которых в правдах назы-
вают уэльсцами, гениты (в VII, VIII и даже IX вв. — дружинники),
` выдвинувшиеся на королевской службе и получившие высокий вер-
тельд тэна (позже, например в законах Эдгара и в Rectitudines singularum
personarum, гениты — это зависимые крестьяне, державшие землю на
оброке) гебуры — tak в VII—IX bp. часто называли свободных соседей-
общинников, керлов, а с начала XI B.— главным образом, барщинных
и оброчных крестьян. Наконец, рабы, которые встречаются во множестве,
начиная c VII и кончая серединой XI B.,— явление, типичное для многих
феодальных обществ, HO особенно ярко выраженное в Англии.

Верхний слой общества вначале также был неоднородным. Из разных
привилегированных групп, связанных, c одной стороны, co старой родовой
знатью (эрлы), а с другой,— с дружиной (гезиты, тэны, гениты ранних
правд), к началу Х в. формируется единый привилегированный класс
землевладельцев. Размер земельного владения начинает играть решаю-
щую роль в определении социального положения.

Параллельно с внутренним разложением общины шло наступление
поднимающегося класса феодалов на пахотные земли свободных общин-
ников и альменду. От общины удавалось, как правило, оторвать лишь
несколько дворов, часто — всего один MIM два надела; закрепощение це-
лых деревень было большой редкостью.

Общива оказывала постоянное, иногда глухое, а иногда открытое со-
противление закрепощению. Разумеется, мы He будем утверждать, что
He могло быть таких обедневших крестьян, которые сами искали защиты
у могущественного лорда. Однако нас интересует основная тенденция
развития, а она, как нам представляется, заключалась отнюдь не в том,
что сами крестьяне массами-и притом добровольно шли в кабалу к лорду.

» Одной из форм сопротивления общины был уход крестьян OT лорда:
в поисках менее тяжелых условий они бежали в леса и скрывались там.
Быть может, из таких беглых крестьян составлялись даже целые отряды,
Te «преступные сборища» («hlod»), о которых упоминают англосаксонские
законы.

На землях, изъятых из пользования общины, и на пустошах, никем
еще не занятых и необработанных, постепенно складывался тот тип фео-
дального поместья, подробную картину которого мы в состоянии нари-
совать на основе единственной полной манориальной описи, сохранив-
шейся OT англосаксонского периода — Rectitudines singularum perso-
пагит. * '

OTH земли, известные в литературе под общим названием бокленда
Ha деле представляли сложное явление, характерное для общества, где
новые отношения собственности только складывались. За стандартной
формулой грамоты скрывалась не только передача земли в полную соб-
ственность, HO и пожалование иммунитетной привилегии на территорию,
включенную в состав дарения, и прекарные пожалования.

Передача земли в наследственную собственность церковным и свет-
ским землевладельцам He была простой юридической фикцией, HO явля-
лась реальным выражением новых социально-экономических отношений,
когда право пблучения феодальной ренты естественно следовало sa зе-
мельной собственностью. Возможно, бокленд представлял собой особую
форму английского аллода. Развитию аллода внутри общины препятство-
вали прочные общинные связи, которые накладывали ряд ограничений
на владение общинников. Необходимо было вмешательство королевской
власти. чтобы создаті:_‘ аллод — свободно отчуждаемую земельную соб-

54 Дофеодальный nepuod — переходная cradua развития
ственность, которую можно было OH купить и продать, подарить и заве-
щать по наследству.

Зн&чительная часть бокленда долгое время оставалась неосвоенной-
Ha этих землях, хотя они и были изъяты из пользования общины, фео-
дальная эксплуатация крестьян либо He осуществлялась вовсе, либо
производилась в нёзначительных масштабах. Эти земли поначалу He при-
носили феодальной ренты, и, следовательно, мы не может рассматривать
MX, Kak феодальные поместья. OHM составляли лишь основу, на которой
могли возникнуть и в некоторых случаях действительно возникали ма-
норы.

Хотя поместья существовали в Англии и до нормандского завоевания,
однако процесс образования феодальных хозяйств, строившихся на экс-
плуатации крестьян, связанных c владельцем отношениями внеэкономи-
ческого принуждения, не был настолько всеобъемлющим, чтобы манор
мог полностью вытеснить свободную общину и стать главной хозяйствен-
ной ячейкой общества.

Практика передачи в бокленд, наряду с пустошами, и лучших, наибо-
лее удобных для обработки земель вела к тому, что крестьяне вскоре
стали испытывать нужду в земле. Появились безнадельные люди. Воз-
можно, они вливались в те бродячие отряды, о которых уже упоминалось.

Итак, основная тенденция феодализма — вытеснение и закрепощение
свободных общинников и создание феодальных поместий — была налицо
в Англии уже c начала VII в. Английское общество Toro времени можно,
следовательно, охарактеризовать Kak раннефеодальное. Нормандское
завоевание нанесло окончательный удар HO остаткам доклассового об-
щества, завершило становление феодализма в Англии.

«Эту тенденцию феодализма вытеснить в Англии прежнюю свободу, —
писал HK. Маркс,— усилило и ускорило завоевание (Вильгельма)».

Я заканчиваю свое сообщение этими словами Маркса, поскольку пола-
гаю, что его идею можно положить в основу понимания англосаксонского
тица развития, в котором были очень сильны пережитки общинного строя,
отсутствовало римское влияние, и на этом фоне с самого начала склады-
валось раннефеодальное общество.

B o n p o c (С. Д. Ковалевского): А что такое вообще раннефеодальное
общество? Каковы ero основные признаки, характерные черты, отличаю-
щие его от дофеодального и развитого феодального общества?

М. Н. Соколова:; Для раннефеодального общества характерно
наличие широких слоев свободных крестьян, живущих общиной no своим
порядкам; в этом обществе существует и общирный промежуточный слой
полусвободных людей.

Феодальные поместья axec» только формируются: в MX состав лишь
в небольшой части вошли распаханные земли, в основном же еще не освоен-
ные пустоши, т. е. поначалу они не приносили феодальной ренты или при-
носили ee в незначительных масштабах.

Иначе говоря, раннефеодальным обществом мы можем назвать TO
общество, где основные элементы феодальных отношений были уже на-
лицо, но они находились в процессе развития и оформления.

Академик Б. А. Рыбакорв: Доклад А. И. Неусыхина очень
важен для всех, занимающихся феодальным периодом и изучающих слож-
ную проблему перехода от одной формации к другой.ЙИ для нас— руси-
croB, славистов, изучающих историю Восточной Европы,— проблема
племенных союзов представляет очень большой интерес, большую теоре-

5 К. M a p x c. Хронологические выписки, T. 4.— «Архив - Маркса и Энгельса»,
т. VIII. М., 1946, erp. 324.

Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития 55
тическую важность. В этой проблеме несомненно находится ключ к рас-
крытию процесса возникновения феодализма.

Ho так se, как и О. Л. Вайнштейн, я должен выразить сомнение в
18-м ' параграфе тезисов, который обосновывает употребление термина
«дофеодальный период». Здесь есть верхняя грань для этого периода —
«феодализм, и Her нижней грани, которая уходит к рабовладению или K
первобытности. Возникает вопрос, до какой степени, как глубоко уходит
нижняя хронологическая грань «дофеодального периода», a ответа на
вопрос нет — и в этом заключается некоторая порочность термина.

Термин «дофеодальное», «варварское» общество He пригоден для За-
жавказья и для Восточной Европы, где не было такого противоречия —
античного и варварского мира. Может быть, лучше термин «предфеодаль-
ный», потому что OH заключает в себе ограничение, T. e. TO, Hs Gero родил-
cs феодализм, TO, что непосредственно предшествовало феодализму.

Если мы посмотрим ва понятие «дофеодальный», He споря о терминах,
OTUPABIAACh He от феодализма, a от тысячелетней истории первобытности,
которая завершилась рождением феодального общества, то дофеодаль-
ный период будет не периодом разложения, не периодом гниения родового
CTPOA, а высшей ступенью развития первобытного общества, которой OHO
достигло в результате многих тысячелетий своего исторического пути.

К этому времени складывается определенная территория, появляются
‘такие институты, как суд, право, войско, понятие племенной собствен-
ности и племенных границ; к этому времени возникает десятичная племен-
ная структура: «сотни», «тысячи» (если брать славянские территории). Это
результат закономерного развития первобытности. И мне думается, что в
поисках термина (если He брать готовый термин Ф. Энгельса —
эпоха военной демократии), в определении содержания этого термина
должно быть отражено то, что эпоха военной демократии, или дофеодаль-
ный период, uo А. M. Неусыхину,—это nepuod высшего pacyeema перво-
бытности.

Pay вопросов, относящихся к эпохе племенных союзов, может быть
выяснен с привлечением археологического материала (данные o Пплот-
ности населения, размерах поселений и длительности их существования

' и т. п.). C увеличением количества археологических раскопок мы получим
такой важный элемент, как статистический подсчет, когда мы сможем
говорить об изменении густоты населения, размерах поселений, т. е. ста-
тистика даст динамику тем археологическим фактам, которые сейчас на- ^
блюдаются. В Восточной Европе подобных материалов больше. ЭЗдесь
больше простора AA исследования племенных союзов. На рубеже ХТХ —
ХХ столетий эти исследования в Восточной Европе проводил А. А. Спи-
цын. В Западной Европе это труднее сделать вследствие неустойчивости
племенных союзов и передвижения их, а также потому, что этот период
‚археологически скрыт последующей жизнью и изучать эти VI, VII и VIII
века в Западной Европе сложнее, чем на нашей территории. Но я считаю,
что в дальнейшем успех может быть обеспечен только в том случае, если
мы сумеем объединить разные типы исследования по примеру Восточной
Европы, rye устойчивые племенные союзы складываются около VI s. и
продолжают существовать до ХП в.— правда, уже как культурные общ-
ности. Границы некоторых современных устойчивых этнографических
делений проходят по старым рубежам древних племенных союзов. А для
XII s. мы располагаем большим сопоставительным материалом, который
при помощи ретроспективного метода можно использовать и для харак-
теристики более отдаленных эпох.

Попутно о ретроспективном методе. Раннее зарождение феодализма
aM трудно уловиТь: здесь, на Западе, где OHO сопровождается переме-

56 Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития
щением варварских Macc, внедрением на территорию варварского насе-
ления. Когда мы занимаемся поисками модели, мы должны искать ее не
TaM, где юна запутана и искажена исторической картиной. Я бы сказал,
что наши поиски модели надо направить в Армению и Грузию.

Я думаю, что поиски по принципу синстадиальности можно вести в
Швеции, Исландии, Ирландии и в разных глухих уголках Европы и нуж-
HO HX вести ретроспективно, отыскивая TY раннюю стадию, которая He
может быть так полноценно отражена в источниках.

Последнее замечание больше касается выступления О. Л. Вайнштейна.
Как бы ни называть дофеодальный период, но вопрос— в том, с чего начи-
нается феодализм Kak формация: с TOTO времени, когда кончается дофео-
дальный период;, или с TOTO времени, когда OH, этот дофеодальный период.
только начинается? В этом сложность определения всякого перехода от
одной формации к другой. В таких случаях историки всегда стараются
изобрести особый период, который повисает в воздухе. Выделение его в
качестве особого периода создает для нас кажущееся удобство, но мы
должны всегда точно обозначать, когда начинается формация — в начале
или в конце этого периода. Мне кажется, что дофеодальный период
(A вынужден пока пользоваться этим термином, чтобы было понятно, o
чем идет речь) надо считать протофеодальным (это была низшая ступевь-
развития феодального общества).

Но начинать феодализм надо там, где кончается дофеодальный период.

H. П. C o « o z o ». Важное место в развернувшихся прениях занял
вопрос о термине для обозначения периода, предшествующего феодализ-
му, и вопрос о периодизации. На них прежде всего я и остановлю ваше-
внимание.

Термин «дофеодальный» сам по себе не имеет сколько-нибудь опреде-
ленного смысла. Ero замена термином «варварское общество», предлагае-
мая докладчиком, тоже, по-моему, неприемлема, так как этот термин
применим лишь к тем странам, где развитию феодальных отношений пред--
шествовали варварские нашествия, и неприменим TaM, где такие нашествия.
не имели места. Этот термин слишком узок, он не пригоден в качестве все-
общего. i

Если каждой новой социально-экономической формации предшествует-
разложение более ранней, TO нечего бояться таких бытующих в нашей ^
исторической науке понятий, как «период разложения рабовладельческого
общества» или, соответственно, «период разложения первобытнообщин-
ного строя» и т. д. Оба эти термина хорошо передают суть дела и могуъ ^
применяться в очень широком значении.

Мне кажется, что поиски нового термина для обозначения времени,
предшествующего феодализму, не привели и едва ли приведут к какому-
нибудь серьезному результату.

Теперь несколько соображений о периодизации истории феодального
общества. Ключом к ее обоснованию могли OH служить статистические:
данные, относящиеся к народному хозяйству. Таких данных для феодаль-
ного общества у нас нет и никогда не будет. Поэтому наша периодизация
носит условный характер и определяется «на глазок», с ббльшим или мень-
шим приближением к истине. Исходя из этого, я полагаю, что существую-
щая в советской медиевистике периодизация может пока считаться удов-
летворительной — с той, впрочем, оговоркой, ITO хронологические рамки
отдельных периодов даже только для одних народов Европы могут быть.
довольно различными. Однако все это, повторяю, ‹«пока» приемлемо.
Дело в том, что мы сравнительно хорошо знаем источники по истории фео-
дализма в Европе, но гораздо хуже — в Азии и Африке. Если начало ран-

Дофеодальный nepuod — nepexoduaa стадия развития 57
wero феодализма мы можем связывать с временем образования варварских
государств, TO Kak быть с теми странами, rye таких политических образо-
ваний не было? Сегодня наши знания по всемирной истории находятся
на таком уровне, что мы еще He в состоянии построить периодизацию, ко-
торая бы обладала всеобщей значимостью. :

Остановлюсь теперь на некоторых частных вопросах доклада А. И. Не-
усыхина.

Я полностью разделяю TOT взгляд, ITO доклад, предложенный нашему
вниманию, отличается серьезными достоинствами: он основан на глубоком
знании первоисточников и дает детализированное решение ряда вопросов.
Но я все же позволю себе выразить некоторые сомнения по поводу ча-
стностей.

Мне кажется преувеличенной роль общины в защите свобод своих со-
членов. Ни одна община не сохранила равенства между ними и не защи-
тила UX от эксплуатации другой частью и внеобщинными содиальными
силами. Подлинной защитой свободы служит He община, а совсем иные
обстоятельства: избыток земли, возможность ee свободной заимки, TO:
положение, которое Тацит сформулировал в выражении агуа per annos
mutant et superes tager. Когда этого He стало, когда BCH земля сделалась
чьей-либо собственностью (население же росло быстро, появилось мало-
земелье, а потом и безземелье — pM наличии крупного привилегирован-
ного землевладения), благодетельная роль общины кончилась.

Докладчик мог бы смелее высказать мысль о начале классообразо-
вания у германцев, наметившегося CO всей определенностью BO времена :
тацитовской «Германии». В самом деле, Тацит говорит о nobiles, princi-
pes, proceres среди германцев; некоторых из них именует locupletissimi,
а с другой стороны, ведет речь о рабах и полусвободных. Перед нами две:
социальные группы, чьи экономические интересы прямо и непримиримо
противоположны: одна группа эксплуатирует другую, а это значит, что .
тут выступают два класса, вырастающие в недрах разлагающегося пер-
вобытнообщинного строя и начавшего складываться феодального об-
щества. To обстоятельство, что основная Macca свободного населения пле-
MeH He подвергается эксплуатации CO стороны Koro On TO ни было, He яв-
ляется возражением против только что высказанного тезиса. Ведь римское
общество эпохи’`Пунических войн мы называем рабовладельческим неза-
висимо от того, ITO основная масса крестьянства, из которой комплекто-
вались римские легионы, оставалась свободной. Конечно, римское обще-
ство III—II ss. до н. 9. было обществом co вполне сложившимися ра-
бовладельческими отношениями, HO процесс ero образования начался
задолго до Toro.

Иногда приходится слышать, что германское общество He было клас-
совым не только во времена Тацита, но и в период Салической правды...

А. M. Неусыхин: Я этого никогда He утверждал...

H. П. Соколов: Это значит, что мы держимся одного мнения по
этому вопросу.

Позволю себе назвать неудачным выражение в восьмом тезисе доклада,
где говорится, что в дофеодальном обществе ge существует «монопольной
собственности на землю». Мне кажется, что монопольной собственности
на землю, по крайней Mepe, практически, а He в теории, HE только в до-
феодальном, HO и BO всяком другом обществе никогда He существовало.
Разве только докладчик пользуется словом «монопольный» не в обычном,
а в каком-нибудь особом смысле?

Закончу свое выступление пожеланием, чтобы наши проблемы обсуж-
дались в более широком разрезе. Я думаю, нам пора отказаться от мысли,
что средневековый мяр состоял Hs одной Европы и Передней Азии. Надо

58 Дофеодальный nepuod — переходная cradua развития

говорить He о средневековой Англии, Франции или Германии, а о средне-
вековом человечестве. До сих пор мы слабо изучали средневековье стран
Азии и Африки. Их изучение находится еще в детском возрасте. Немецкий
ученый Экгарт Мюллер-Мертенс в журнале «Zeitschrift Гаг Geschichts-
wissenschaft» (№ 1, 1966 r.) высказал на этот счет ряд вполне справедли-
вых положений, приглашая к критической разработке внеевропейских ис-
точников и считая это дело задачей He одного поколения. Ham нужно все
усилия направить на расширение наших знаний.

А. Р. Корсунский: Я хотел сделать несколько замечаний по
тем вопросам, которые вызвали прения, прежде всего no вопросу о пере-
ходном периоде. Этой проблеме, действительно, «He повезло» в нашей
‚науке. До сих пор некоторые философы и экономисты вообще считают, что
переходный период существовал лишь при смене капиталистического
общества социалистическим. Постановка A. VW. Неусыхиным вопроса

‚ o переходном периоде, естественно, имеет большое социологическое вна-
чение.

Кстати, нужно сказать, что историки He впервые приходят к этому
‘выводу, рассматривая переход от первобытнообщинного строя к фео-
дальному. Об этом писал в свое время академик Б. J. Греков, изучая ис-
торию феодального общества в Древней Руси; об этом же писал и сам
А. И. Неусыхин в своей работе о возникновении зависимого крестьянства
(1956 г.). .

Вопрос o переходном периоде должен решаться в каждом случае в
соответствии с конкретной исторической обстановкой. Трудно найти ка-
кие-то общие признаки переходного периода, относящиеся к любой фор-
мации. Разумеется, переходный период в социалистическом обществе
отличается особыми качествами. Рассматривая дофеодальный период,
A. M. Неусыхин находит совершенно определенные черты , присущие имен-
HO данной исторической эпохе; следует только добавить, что OHM относят-
ca к Западной Европе.

Здесь говорили o TOM, насколько вообще обосновано это определение —
дофеодальный период. Я думаю, что А. И. Неусыхин не претендовал на
то. чтобы предложить универсальную схему, применимую к любой стране,
к любому периоду ee исторического развития, HOO известно, что этот пе-
реход происходил в самые различные эпохи. Наиболее сложным оказался
вопрос относительно того, Kak расденивать этот переходный период, куда
его «причислить» — то ли к предшествующей, то ли к последующей фор-
мации Никто no существу He отрицает, что А. M. Неусыхин дает правиль-
ную характеристику социальных отношений данного периода, а в этой
характеристике четко выражены такие признаки, которые уже He отно-
сятся к первобытному обществу и еще не могут быть отнесены к феодаль-
ному строю.

Правда, в одном из выступлений была сделана попытка расценить
эту эпоху Kak расцвет первобытнообщинного строя. Я He думаю, что рас-
цвет можно считать адекватным разложению той или иной формации
(никто ведь He возражал против TOTO, ITO следует говорить о разложении
первобытнообщинной формации). По-видимому, имелось в виду лишь
прогрессивное значение данного периода.

Я думаю, что А. M. Неусыхин правильно выделил этот период, дофёо-
дальный, WIM варварский, как особый переходный период.

Одно замечание по поводу варварского государства. А. И. Неусыхин
предлагает считать варварские королевства. которые возникли в Запад-
Holi Европе в У и VI вв., варварскими государствами. Это вопрос опять

Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития 59
we, `главным образом, терминологический. Если мы соглашаемся c той
‘схемой социально-экономических отношений, которую предлагает A. M. Не-
усыхин, если мы считаем, что отсутствуют еще классовые отношения H
эксплуатация одного класса другим, TO мы He вправе говорить о государ-
стве в собственном смысле этого слова. И А. И. Неусыхин это признает:

. OH отмечает, что варварское государство — это He государство в собствен-
HOM смысле слова. Если применять такое ограничение, TO с данным терми-_
HOM можно согласиться. Я He yBepeH, правда, что OH тут вполне удачен,
ибо само нонятие государство носит совершенно определенный характер.
Может быть, следует просто говорить о варварских королевствах.

В прениях no докладу затрагивался также вопрос о термине ‹«дофео-
ДЗЛЬНЫЙ>). Mue кажется, этот вопрос He является принципиальным, TeM
более, что cam A. M. Неусыхин предлагает альтернативу — «варварское
общество». Ha мой взгляд, последний термин более удачен. Правда, здесь
отмечалось, что термин ‹«варварское обществ›» He вполне применим к
другим районам земного шара. Но почему надо на основе материала За-
падной Европы создавать термин, который будет пригоден для всех райо-
нов земного шара?

В ro же время TOT материал, который доложил нам в своем интересном
докладе А. M. Неусыхин, имеет огромное значение для исследования ге-
незиса феодализма во всех странах, ибо, как бы мы ни относились к тер-
мину «классический феодализм», исследованные докладчиком явления в
совокупности своей дают классический путь возникновения феодализма
в Западной Европе.

A. M. Неусы хин (заключительное слово). С выступавшими в пре-
ниях О. Л. Вайнштейном и Н. П. Соколовым я расхожусь как в исходном
пункте моей концепции, так и в выводах из нее.

Приведу пример из истории древних германцев: Нельзя толковать
раздел земли у древних германцев [согласно свидетельству Тацита в
26-й главе «Германии»: «в зависимости от достоинства, т. е. от социаль-
Horo положения» участников (secundum dignationem)] в качестве дока-
зательства глубокого социального неравенства и тем более — монопо-
лии собственности Ha землю. Ибо речь идет лишь o TOM, что свободные и
‘равноправные — германские воины — земледельцы, составлявшие oc—
новную массу племени, получали разные наделы земли. У 'Тацита He
©казано, ITO лучшие участки получали только члены родовой знати, да
и сама эта знать в эпоху Тацита отнюдь не является классом. К тому же
текёт этой главы «Германии» настолько скуден и неясен, ITO трудно ре-
шить, в чем заключалось ITO неравенство наделов — в UX разной величи-
не или в различном качестве земли. После приведенной мысли у Тацита
дано пояснение, которое относится уже He к самому порядку земельного
раздела (Kak полагает Н. П. Соколов), а к переложной системе сельского
хозяйства: (OHM ежегодно (или каждые несколько лет) меняют 'пашни, w
у них все еще остается земля» (Arva per annos mutant et superest ager);
в этой pase слово «ager» означает пригодную для земледелия территорию,
а «arvum» — пашню. Bo всяком случае, отсюда до монополии земельной
собственности такая огромная дистанция, что я удивляюсь, как можно сме-
шивать столь разнородные явления, а именно: возникающее неравенство
внутри общины и племени в бесклассовом обществе и феодальную моно-
полию на землю как орудие классового господства. Ибо противоположность
между классами определяется. по К. Марксу, их различным и антаго-

* нистическим положением в процессе производства: господствующий класс
обладает монополжией на средства и условия производства (при феодализ-
ме — на землю), а эксплуатируемый класс He имеет собственности на них.

60 А. H. Неусыхин
Богатые и бедные — это еще He классы, и He BCAKOe неравенство следует`
считать классовым. !

В «варварском»,или «дофеодальном»,обществе (оставляя B стороне древ-
них германцев) elle только начинается процесс классообразования. Это:
явствует из самого принципа деления членов племени дофеодального пе-
риода mo признакам: знатность, свобода, полусвобода, так как это не-
классовые признаки, между rex как в ясно выраженном классовом, фео-
дальном обществе основное деление проходит по другому признаку:
феодальные собственники — крестьяне. Это станет еще более очевидным,
если мы примем BO внимание, что большинство племени, по данным Bap~
варских правд, все eme COCTONT Hs широкой массы свободных, которые
сами занимаются обработкой земли, а не живут только за счет эксплуа-
тации рабов. ,

Конечно, co времен Тацита произошли очень большие изменения, wo—
торые сказались в имущественной, а потом и социальной дифференциации
в среде свободных и в усилившейся эксплуатации рабов. Но эти изменения
до наступления феодализма elle He привели к возникновению такого 06-
щественного CTPOA, где один класс или слой живет только за cger эксплуа-
тации другого.

Свобода в варварском обществе еще сохраняет свой позитивный xa—
рактер полноправия, которое заключается в совокупности прав-обязан-
ностей каждого свободного соплеменника. Ho в nei появляются ye:
градации, которые выражаются в различных новых 4 B J e H H s x:
в усилении удельного веса полусвободных слоев населения (литов, аль-
диев и др.), в возникновении разной шкалы вергельдов и штрафов для
разных социальных групп внутри свободных членов племени (например,
у лангобардов), а также в защите личности представителя родовой знати,
шестикратным вергельдом свободного (по Саксонской правде) и в утрое-
нии вергельда франкского дружинника (по Салической правде). К этим
же новым явлениям относится и само подчеркивание свободы и полно-
правия основной массы племени, а также стремление определить права
и обязанности каждого свободного. До возникновения переходной струк-
туры варварского общества, а именно — при родовом строе, свобода ос-
новной массы соплеменников была чем-то само собой равумеющимся,
и еще не было разницы между правами и обязанностями. Энгельс в «Про-
исхождении семьи...» отмечает, что индеец очень удивился бы, если бы
ему сказали, что OH HMeeT право охотиться, а ирландцы уже в новое вре-
мя очень плохо понимали, что такое право собственности.

Поэтому я He MOry согласиться с TeM, что варварское общество — это
расцвет (а по мнению других выступавших — разложение) первобытно-
общинного строя: ибо феодальному обществу непосредствённо предше-
ствует He первобытность с характерной для Hee родовой общиной, a 06-
щинность без первобытности, т. e. такой строй, где родовые пережитки
постепенно отмирают и где господствуют более высокие формы общины —
земледельческая, у некоторых племен переходящая в соседскую.

Что касается положения рабов, TO UX эксплуатация, по варварским
правдам, значительно усилилась (сравнительно с данными Тацита). 970
объясняется многими причинами, в TOM числе и появлением большого
количества римских рабов у племен-завоевателей. Однако производ-
ство, как и при Таците, зиждется He Ha труде рабов, а на труде свобод-
ных членов племени. Энгельс называл «патриархальным» рабовладение
времен Тацита, имея в виду главным образом положение домашних рабов,
которые жили и воспитывались в одном доме с хозяином в качестве czyr.
Ho и рабы, посаженные на участки, обязаны были лишь платить оброк
CKOTOM, хлебом и тканями, и «господин этим довольствовался»,— ирибав-

i Дофеодальный период — переходная стадия развития 61
ляет Тацит в своей «Германии». При этом он сравнивает положение гер-
манского раба с римским колоном I в. н. э., который был съемщиком земли.

Термином «патриархальный» Энгельс хотел подчеркнуть, ITO рабы при
Таците не были классом, на эксплуатации которого держался весь об-
зцественный строй (как это было в рабовладельческом обществе). И в вар-
варском обществе некоторое усиление эксплуатации рабов не привело к
такому положению, а в дальнейшем рабы (как германские, Tak и бывшие
римские) влились в состав зависимого крестьянства в качестве низшего его
‘слоя. Это произошло уже в раннефеодальный период. Таким образом,
рабы переходного периода сыграли известную роль в формировании за-
висимого крестьянства, которое создалось главным образом sa счет со-
циальной дифференциации в среде свободных; эта дифференциация, ко-
нечно, усиливалась и ускорялась, в результате наличия рабов у одних
свободных и UX отсутствия у других. Ho рабовладельческий уклад от-
сюда He возник, Tak Kak развитие шло в сторону феодальной, а He рабо-
владельческой общественной формации. В: этой связи большой интерес
представляет заданный MHe вопрос, a именно: почему общественная струк-
тура, до известной степени аналогичная изображенной мною в докладе,
т. e. такая, в которой основную массу племени составляют равноправные
свободные земледельцы (и OHM же образуют войско) при наличии родовой
знати, в античном мире (т. e. у италийских племен до господства римской
республики, в самом Риме в Tak называемую эпоху царей и в Древней
Греции до VI в. до g. 9.) привела в результате процесса классообразования
не к феодализму, а к рабовладельческой формации? И как обозначить этот
шпереходный период в античной истории? Полностью я на этот вопрос от-
ветить без экскурса в древнюю историю затрудняюсь, HO основную при-
чину другого хода развития сравнительно с ранним средневековьем ука-
зать можно: это — изначальное наличие городов-государств (полисов)
с ранним развитием приморской торговли и мореплавания и значительно
‘большее количество рабов, а также ббльшая роль родовой знати в этот
ранний период античности, чем у германцев. Конечно, такой строй нель-
зя назвать HR протофеодальным, ни дофеодальным, ибо тенденция разви-
тия шла не в сторону феодализации. Вопрос Л. М. Баткина очень инте-
ресен и в том отношении, что подчеркивает возможность переходных пе-
риодов между разными формациями, в данном случае — между родо-
племенным строем и рабовладельческой формацией, a He только между
родовым и феодальным строем.

Тем самым описанный мною в докладе дофеодальный период не яв-
ляется каким-то .e x R H c T B e H H w м переходным периодом, который
якобы висит в воздухе, Kak утверждали здесь некоторые оппоненты. Акад.
Б. A. Рыбаков высказал TY мысль, что переходные периоды историки
обычно конструируют для облегчения рассмотрения какой-либо совокуп-
„ности явлений, которую OHH He знают, куда отнести, в какую обществен-
ную формацию включить. В этой связи указывалось также, ITO, исходя
из такого стремления историков, можно было бы конструировать и пе-
риод, переходный между разложением феодализма и расцветом капита-
лизма. Я He исключаю эту возможность, которая привела Obl к рассмо-
трению генезиса капитализма, Kak особого переходного периода, HO He
берусь об этом судить, Kak He специалист по истории капитализма. Заме-
чу только, ITO в этом случае такой ранний капитализм был Ob параллелью
к раннему феодализму, но не к дофеодальному периоду.

Ho, если оставить в стороне этот пример, TO c основной MBICJIbIO
Б. А. Рыбакова я не могу согласиться. В самом деле, что значит конструи-
рование переходных периодов для облегчения исторического рассмотрения

° K изложения? Это ведь и значит, что есть такие периоды, которые дей-

62 A. И. Неусыхин

ствительно He входят HR в предшествующую, HU в последующую формацию ,
потому что в них имеются как элементы первой, так и элементы второй.
Это — именно периоды генезиса новой общественной формации, ибо в
рамках прежней формации он бы He мог полностью осуществиться — на-
пример, в пределах классического родового строя He мог произойти ге-
незис феодализма. Недаром Энгельс считал высшей стадией, до которой
могло дойти родовое общество, именно варварство, а не феодализм (хотя
бы и ранний). Для возникновения феодализма был исторически необхо-
дим переходный период. Us этого следует, что смену общественных фор-
маций не нужно представлять себе слишком прямолинейно, в виде совер-
шенно равномерно протекающего процесса развития разных сторон об-
щественного целого, без противоречий, а что между формациями суще-
ствуют промежуточные звенья.

Но я не рассматриваю изображенный мною в докладе общественный
строй как особую формацию, и даже более того — в самом докладе я обо-
сновывал невозможность 9TOFO.

Некоторые возражали против термина «дофеодальный», находя его-
неудачным ввиду ero негативного характера. Ho, во-первых, я предла-
гал целых три термина, a, во-вторых, дело He в названии, а в существе.
Если мы обозначим описанную мною структуру, Kak общество «Х» или «У»,.
она от этого не перестанет быть исторической реальностью. Что же ка-
сается негативности термина ‹«дофеодальный» (которая была отмечена.
и в самом докладе), TO укажу, что подобными определениями оперировал
К. Маркс: так, в 47-й главе III roma «Капитала» под заглавием «Генезис:
капиталистической земельной ренты» К. Маркс рассмотрел три формы
земельной ренты, характерной для феодального общества, и объединил
их все (несмотря на большие различия между ними) в качестве «первона-
чальной формы ренты» (cm. ra. 47, $ 5), так как все OHH имеют TOT общий:
признак, что представляют собой ренту 90 капитализма, т. e. докапитали-
стическую земельную ренту, которую тем не менее К. Маркс не называет
феодальной.

Моим докладом я стремился внести посильный вклад в выяснение ха-
рактера переходных .периодов на одном конкретном примере, и полагаю,
что исследование своеобразной структуры общества в такие периоды может
оказаться небесполезным для развития исторической науки, ибо OHO
вдвигает необходимые промежуточные звенья между общественными фор-
мациями. В моем докладе главным объектом рассмотрения был переход
от родоплеменного строя к раннефеодальному; поэтому я и назвал этот
переходный период дофеодальным; HO, как я уже указывал, может иметь
место и переходный период от родоплеменного строя к рабовладельче-
скому, причем структура общества этих обоих периодов может быть до
известной степени аналогичной.

Здесь говорили, что надо учитывать различные внешние влияния на
общественный строй древнегерманских племен — в частности римские-
влияния. Но если соприкосновение некоторых племен древних германцев
c народами, населявшими римскую империю, началось давно, TO глубокий
синтез UX строя co строем разлагавшейся рабовладельческой формации
начался лишь после того, как эти германские племена прочно посели-
лись на территории римских провинций и основали там свои королевства.
Однако это относится только к некоторым германским племенам (таким,
Kak бургунды. вестготы, лангобарды, отчасти франки), да и у них нали-
чие синтеза, конечно, сократило длительность переходного периода K
наложило своеобразный отпечаток на его общественную структуру, но
не привело к его полному отсутствию. В отличие от них целый ряд герман-
ских племен проходил через этот дофеодальный период либо вовсе Ges

Дофеодальный период — переходная стадия развития 63:
—н РЕ
воздействия посторонних, в частности римских, влияний либо Gea глу-
бокого синтеза римского и древнегерманского общественного строя.
В качестве примера племен первой группы, у которых развитие пере-
ходного периода от родоплеменного K феодальному строю происходило,
Tak сказать, в чистом виде, можно назвать саксов, фризов (Ha континенте)
и скандинавские племена (норвежщцев, шведов, датчан). К племенам вто-
рой группы, не знавшим глубокого синтеза римско-германских обществен-
HEI X. ОТНОШеНИй‚ относятся B первую очередь англосаксы, затем алеманны,
отчасти бавары. ОДНЗКО независимо от отсутствия или наличия — B той
или иной степени — синтеза все древнегерманские племена проходили
в своем развитии стадию «варварского», или «дофеодального», общества..