А. H. НЕУСЫХИН
ДОФЕОДАЛЬНЫЙ ПЕРИОД
КАК ПЕРЕХОДНАЯ СТАДИЯ РАЗВИТИЯ i
OT РОДОПЛЕМЕННОГО СТРОЯ i
К РАННЕФЕОДАЛЬНОМУ
(тезисы доклада)?

1. Выделение особого периода вкачестве дофео-
дального необходимо ввиду того, что развитию феодализма в евро-
пейских странах предшествовала такая общественная структура, которая
неможет быть отождествлена ни с первобытнообщинным, ни с раннефеодаль-
ным строем. Речь идет o m e p e x o X H o M периоде, в течение кото-
poro общественная структура уже He имела признаков n e p B o 6 r T H o—
общинного CTPOA, т. e. коллективного ведения хозяйства и распределения
продуктов, HO eme He была характерна и ANA раннефеодального строя.

2. Будучи общинной без первобытности и заключая в себе в то же вре-
мя элементы социального неравенства, эта структура ele He была клас-
‘сово-феодальной — даже в TOM смысле, в каком таковой был самый ран-
Hui феодализм. Следовательно, ее можно рассматривать Kak переходный
период от бесклассового o 6 mI e c T B a к классовому.

3. Общественная CTpyKTypa, которую мы имеем здесь в виду и KOTO-
рая предшествовала раннефеодальной, была необходимой предпо-
сылкой возникновения элементов феодального строя; это
произошло в силу присущих ей внутренних специфических тенденций
развития, которые привели к TOMY, ITO OHA стала носительницей генезиса
этих элементов.

4. Ke специфические черты и тенденции можно охарактеризовать сле-
дующим образом: с одной стороны,‚она основывается на производстве свобод-
ных и равноправных «трудящихся субъектов» (Маркс) —общинников,
при отсутствии классовой эксплуатации, а с другой — в Heit уже зарож-
даются черты социального неравенства. Takum образом, эта обществен-
ная структура тоже отличается противоречивостью, но это совсем иная
противоречивость, чем Ta, которая наблюдается в феодальном (в TOM числе
и раннефеодальном) обществе.

5. Ибо неравенство в общественной структуре дофеодального периода
выражается в делении членов племени на различные группы по таким
признакам, которые свидетельствуют о TOM, ITO данная структура еще`
не вышла всецело из рамок доклассового общества. Эти признаки — знат-
ность, свобода, полусвобода — отражают возникающее неравенство в
среде общинников на TOM стадии развития самой общины, когда она сос-
тоит из отдельных домохозяйств (семей — больших или малых), кото-

* Полный текст доклада cm. А. И. Неусыхин. Дофеодальный период Kak
?Зёгхоёнаія стадия развития от родоплеменного строя к раннефеодальному.— ВИ,

‚ № 1. c ;

46 А. И. Неусыхин
рые начинают приобретать различное положение в процессе производства,
а тем самым и в социально-политической жизни всего племени.

6. , Если родоплеменная знать начинает складываться emme в эпоху
родового строя, TO в течение изучаемого нами переходного периода по-
является дифференциация в среде самых свобод-
ных; вначале она заключалась главным образом в имущественном рас-
слоении, а впоследствии стала приобретать черты социального неравен-
ства, которое, однако, еще HE превратилось в классовое.

7. Следовательно, cama общественная структура дофеодального перио-
да проходит в свою очередь различные этапы развития, HO основную массу
племени в ней все еще продолжает составлять широкий слой свободных,
из которого, несмотря даже на социальн у ю дифференциацию, ge
выделяется какая-либо группа, господствующая над остальными группами
в пределах того же слоя. С другой стороны, и родовая знать не преврати-
лась в особый класс, эксплуатирующий свободных,— точно Tak же, Kak
эти последние не живут лишь за счет эксплуатации полусвободных и рабов.

8. Свободные соплеменники обрабатывают своим собственным трудом
земельные участки, составляющие владения отдельных домохозяев, вхо-
дящих в состав общины, а рабский и зависимый труд играет BUX хозяй-
стве только подсобную роль. Владельческие права каждого домохозяй-
ства, т. e. каждого свободного члена племени, ограничены лишь верхо-
венством общины, так как в дофеодальном обществе не существует мо-
нопольная собственность Ha землю.

9. Сама община тоже проходит разные стадии развития; но даже и
в соседской общине, где возникает право наследования недвижимости в
пределах отдельных семей (правда, ограниченное прямыми мужскими по-
томками), а также и возможность отчуждения движимого имущества,
собственность каждого свободного общинника
на обрабатываемый участок в сочетании с B e p—
ховной собственностью на землю совокупности
c Bo 6 o 4 H w x данного поселения, объединенных в общину, AB J A-
ется прочной производственной базой его сво-
боды. *

10. Это решающее обстоятельство n p w z a eT особый x a p к-
T e p и ec a wM o i c B o 6 o xe, которая коренится в собственности (ce— .
мейной и общинной) w заключается поэтому B n o 4 H o n p a B n w. Приз-
наки этого полноправия следующие: право каждого свободного наряду c
обладанием земельным участком использовать альменду в качестве паст-
Ouija и, кроме того, делать на ней заимки; участие каждого свободного
B сельских сходах, в сотенных или окружных судебных собраниях — B
качестве судебных заседателей, свидетелей, соприсяжников; ero участие
в народном собрании племени; право ношения оружия. Перечисление
этих признаков указывает на то, что свобода в дофеодальном обществе.
имеет реальное позитивное содержание ине ограничи-
вается антитезой к несвободе раба, так как эта антитеза не играет веду-
щей роли в данной общественной структуре.

11. Tak Kak свободные отнюдь не являются независимыми друг от
друга индивидуумами, HO выступают в качестве членов He только о 6-
m H H M, ноиплемени, тоихправа c T a H o B s rc 4 и K x o 6 я-
3 a H H o c T 4 M H.

12. В процессе развития дофеодальной общественной структуры само
племя подвергается значительным изменениям (TAK же, Kak и община): про-
исходит консолидация племен ‚образуются новые племенные союзы.Соответ-
ственно изменяется и HX социально-политический строй. Если в небольшом
по размерам племени с остатками родового строя знатность была лишь над-

Дофеодальный nepuod — переходная стадия развития 47
стройкой над свободой, TO c ростом сплоченности племен, знатные выде-
ляются из массы свободных в качестве привилегированных (больших)

5 семей, имеющих право собственности Ha, oco6&we привилегированные вла-
дения, переходящие по наследству в пределах одного и того же COA (cp.
одаль у норвежцев, этель у фризов и др.).

13. Если первоначально (например, у древних германцев эпохи Та-
цита) племенем управляли вожди и старейшины вместе с народным соб-
ранием и лишь начиналось выделение дружинной знати, a королевская
власть была еще непрочной и неустойчивой, TO KO времени варварских
завоеваний налицо уже обширные племенные союзы, в которых все боль-
шую роль начинает играть, наряду с родовой, именно служилая знать,
группирующаяся вокруг короля или герцога. Параллельно c этим и в
качестве базиса`этих изменений растет значение труда полусвободных
и несвободных в хозяйстве знатных членов племени (как представителей
родовой знати, так и дружинников), которые становятся обладателями
более обширных земельных владений, чем простые свободные. Тем самым
начинается процесс классообразования.

14. Однако он не мог развиться в достаточной мере до тех пор, пока
эти племенные союзы не осели на определенной территории и не приоб-
рели устойчивость. Только после этого внутри племенных союзов
началось отчуждение земельных участков в разных его формах (наследо-
вание земли женщинами, продажа, дарение, обмен), возникновение круп-
ных земельных владений знати, герцогов и короля, а с распространением
христианства — и церкви, разорение части свободных и их превращение в

° держателей на земельных владениях знати. Ho все это совершилось He
сразу и лишь после того, как эти племенные союзы основали целые го-
сударства.

15. Такдофеодальная структура общества начи-
нает превращаться в раннефеодальную: вместо ши-
рокого слоя свободных равноправных общинников возникает класс —
крестьянство, которое разными путями впадает в социально-экономиче-

‚ о скую и личную зависимость от землевладельцев, HO частично еще сохра-
няет остатки своей аллодиальной собственности и былой свободы, a место
родовой и дружинной знати занимают вотчинники раннефеодального ти-
tla. C возникновением варварских государств иной характер приобретает
и королевская власть, отражающая теперь интересы этих вотчинников.
В соответствии с этим отмирает народное собрание.

16. Остатки дофеодальной общественной структуры в раннефеодаль-
ном обществе сохраняются особенно долго у тех племен, у которых не про-
исходил глубокий синтез их собственного строя со строем разлагавшейся
рабовладельческой формации (например, у некоторых германских пле-
мен, у алеманнов, фризов, англосаксов), или TaM, где этот синтез вовсе
He имел места (например, у саксов, у скандинавов). У других племен,
где синтез играл значительную роль, разложение дофеодальной общест-
венной структуры происходило радикально и быстро. Ho дофеодальный
период имел место и у тех, и у других.

17. Ибо дофеодальный период проходили в своем развитии все герман-
ские и славянские племена Европы с той разницей, что у одних он более
отчетливо отразился в источниках, чем у других.

18. Если термин «дофеодальный» отличается негативностью в самом
определении и с этой стороны может представлять неудобство, TO по су-
ществу ero легко заменить термином «варварское общество», разумея под
ним охарактеризованную выше общественную структуру на разных эта-
пах ее развития. Ho каким — no необходимости условным — термином Hit
пользоваться, определение «дофеодальный» отнюдь н ельзя рассмат-

48 Дофеодальный nepuod — переходная cradua развития s

p u B a T P B x p o H o 4 o r n w ec K o Mx плане, a ostomy рабовла-

дельческое общество, Kak классовое (даже BO BpeMA ero разложения), HU

в коем случае He может быть включено в понятие «дофеодальный период».