Удальцова
ИТОГИ РАБОТЫ СЕССИИ

Hama сессия подошла к концу и, когда оглядываешься на прошедшие
дни, невольно охватывает чувство радости, чго TAK интергесно, так насыщен-
но новаторскими выступлениями прошла эта встреча, прошла в атмосфере
исключительно интенсивного духовного общения. Вместе с тем стано-
вится и немного грустно, что сегодня последний день нашей сессии, что
мы разъедемся по своим городам, исчезнет эта атмосфера душевного подъ-
ема, XOTA и связанного с большим напряжением, настанут наши обычные
трудовые будни.

Для Hac, медиевистов, эта встреча была настоящим праздником, по-
скольку мы так давно He встречались, так давно He обсуждали новых,
интересных проблем. Ham, организаторам сессии, очень приятно, что на
сессии сложилась такая атмосфера, которая свидетельствует о HOBOM эта-
пе развития нашей медиевистики: атмосфера научного поиска, постоянных
раздумий, споров, столкновений мнений — атмосфера, я On сказала, дру-
жески нелицеприятной научной дискуссии, когда ученый излагает свои
мысли, выношенные UM в кабинете, стремясь донести DTM мысли до лю-
дей, которые поймут ero, может быть, и поспорят с HUM, HO все-таким оце-
нят его труд.

И второе, что я хотела сказать: атмосфера этого духовного взлета во
многом определялась тем обстоятельством, ITO новые темы, новые докла-
ды, поставленные на нашей сессии, имели за собой годы напряженного
труда; все доклады — это итог многолетних исканий, кропотливого, на-
учного поиска. На сессии не OHIO поверхностных, легковесных докладов,
не было бессодержательных выступлений. И вот это широкое развертыва- *
ние истинно научной дискуссии, думается, — знамение времени.

Хотелось бы отметить, ITO нашим медиевистам совершенно чужд бес-
крылый эмпиризм: на этой сессии особенно сказалась тяга ученых к тео-
ретическим, методологическим проблемам, к широким обобщениям. Имен-
но поэтому сессия вызвала такой значительный интерес у научной обще-
ственности. На первом заседании присутствовало 162 человека, к нам
приехали 68 гостей из тридцати с лишним городов Советского Союза,
в прениях выступили 50 человек из тринадцати различных городов. На
сессии ставились широкие, волнующие наших ученых проблемы. Порой
сталкивались противоположные мнения и различные точки зрения. Мы,
например, были свидетелями такого интересного словесного «турнира»,
как спор «романистов» и «германистов», который прошел красной нитью
через всю нашу сессию и кульминационным пунктом которого была «ду-
эль» М. Я. Сюзюмова и А. Д. Люблинской. И в этом споре, вызвавшем
чрезвычайно большой интерес, He было ни победителей, HM побежденных,
каждый вышел победителем, потому что показал, что он отточил свое
оружие многолетней работой и искренне защищает свою точку зрения.

Hrozu pabarw ceccuu 149

Убедили ли в этой дискуссии «противники» друг друга? Я думаю, что
нет. Ho все же 9TH споры, 9TH столкновения взглядов заставили наших
ученых глубже вникнуть в полемику, осмыслить точку зрения своих '
оппонентов и прислушаться к мнению людей знающих, продумать UX ap-
гументы, взглянуть на спорные вопросы в несколько ином ракурсе, в не-
сколько ином аспекте, который, может быть, раньше и He приходил UM B
голову. Такова, думается, научная атмосфера нашей сессии.

Каковы же ee итоги? Мне очень отрадно, что постановка многих про-
блем, которые 6R выдвинуты в коллективном докладе бюро нашего
Научного совета, нашли поддержку подавляющего большинства участ-
ников сессии. Все больше сторонников завоевывает мнение о необходимо-
сти применения метода делостного охвата всего исторического процесса.
И разве сама наша сессия не служит иллюстрацией этой необходимости,
особенно ee сегодняшнее заседание, которое было посвящено вопросам
средневекового искусства и культуры? Разве здесь не прозвучали так
решительно и настойчиво голоса в пользу настоятельной потребности в
изучении культуры и идеологии, духовной жизни человеческой личности
в средние века? Целостный охват истории всей феодальной формации ну-
жен просто как воздух для дальнейших исследований советских медие-
BHCTOB. i

Накопление нового материала — a sa последние годы, бесспорно,
наша наука накопила много интересного фактического материала — при-
вело к выявлению неравномерности и многообразия процесса формирова-
ния феодализма в Западной Европе (да и не только в Западной, а во всей
Европе). И мне думается, что совершенно законно стремление медиеви-
стов разобраться в этом многообразии, наметить какие-то типы, варианты
путей генезиса и развития феодального общества. Поэтому, на мой взгляд,
была чрезвычайно плодотворна постановка вопроса о типологии феода-
лизма. Это, конечно, проблема будущего, и в дальнейшем она займет
большое место в нашей науке. Я совершенно уверена, что эта проблема
выйдет за рамки только западной медиевистики. Обычно под словом «Me-
диевистика» (хоть это и неточно) подразумевают науку о средневековой
истории Западной Европы; HO медиевистика — понятие, конечно, более '
широкое, OHA охватывает историю различных регионов мира в средние
века. Поэтому необходимо создать типологию феодализма с привлечением
материалов и Восточной Европы, и Закавказья (Грузии, Армении), и
стран Востока и т. J. *

Расширение географических границ сравнительно-исторического изу-
чения процесса формирования феодального общества — важнейшая пред-
посылка создания в будущем типологии феодализма.

Ho перед исследователями CTOMT и другая, He менее трудная задача:
во всем многообразии различных специфических черт этого процесса в
отдельных странах или регионах мира выделить самое главное, ведущее,
определяющее тип феодального развития. Выяснение сложности, разно-
вариантности этого процесса не должно, однако, заслонять от нас необходи-
мости глубокого осмысления общих закономерностей становления и раз-
вития феодальной формации в целом. Это было правильно отмечено в вы-
ступлении Я. А. Левицкого.

Большое внимание сессии привлек вопрос о выработке критериев
типологии. Высказывались различные суждения.

Некоторыми участниками сессии были выдвинуты в качестве типоло-
гических критериев признаки исключительно социально-экономического
характера. Tax, например, Ю. Л. Бессмертный предложил рассматривать
как основные типологические признаки феодального общества специфичес-
кие особенности развития сельской общины, городов и вотчины. Другие

150 3. В. Удальцова

ученые к этому добавляли такие факторы, как формы собственности и вла-
дения. Многие исследователи вполне правомерно подчеркивали недостаточ-
ность этих критериев. Они считали необходимым при определении типо-
логии’ феодализма принимать BO внимание He только базисные, HO и над-
строечные явления: формы государства, развитие права и правосознания,
внешние завоевания, особенности складывания этнических и культурных
общностей и многое другое.

Нет сомнения, что если мы намерены создать подлинную типологию
феодальной формации в целом, a He выделять лишь различные варианты
феодального способа производства, TO, естественно, необходимо принимать
BO внимание важнейшие явления как материальной, Tak и духовной жизни
феодального общества. При этом, однако, никогда He следует забывать

( о правильном соотношении главного и второстепенного, решающего и слу-
чайного.

В связи с этим я разрешу себе не согласиться с А. П. Наждадом‚ KOTO-
рый предложил составить своего рода подробную анкету всех критериев,
полезных для выяснения типа феодального развития того или иного ре-
гиона.

Мне думается, что при составлении такой анкеты типологических при-
знаков существует вполне реальная опасность отказа от выяснения решаю-
щих факторов и разграничения их от второстепенных. Мы рискуем по-
тонуть в мелочах, в маловажных признаках, ITO отдалит нас OT BHABIC-
ния основных закономерностей развития того или иного типа феодального
общества. ,

Takum образом, Ha Halll взгляд, создание единых типологических кри-
териев — задача первостепенной методологической и научной значимо-
сти. Однако при ее разрешении необходимо глубокое осмысление подлин-

о решающих факторов как базисного, так и надстроечного характера,
помогающих определить TOT или иной тип феодального общества. Раз-
вернувшаяся на настоящей сессии широкая творческая дискуссия
дает возможность пока наметить TPH основных варианта генезиса фео-.
дализма в Европе. Я сознательно употребляю слово «пока», поскольку
развитие науки всегда связано c этим понятием, ибо движение вперед
научных знаний порождает новые открытия, меняющие наши представле-
ния o TOM или ином явлении. .

Я позволю ce6e He согласиться c мнёнием rex ученых, которые здесь,
на нашей сессии, отстаивали тезис о существовании только двух вариан-
тов формирования феодального общества в странах европейского конти-
нента. Мне кажется более правомерным выделить следующие три типа ге-
незиса феодализма. Fi

Первый rua — когда феодализм рождается непосредственно из
родо-племенного строя варваров, минуя рабовладельческую стадию раз-
вития общества. Как правило, при данном варианте становление новых
общественных отношений происходит почти без синтеза или с незначи-
тельными ero элементами. В науке условно принято называть этот THI
формирования феодализма «германским».

Второй тип — когда феодальный строй возникает на основе син-
теза элементов феодализма, вызревающих внутри рабовладельческой _
формации, с феодальными отношениями, рождающимися на последней
стадии развития общинно-родовых отношений варваров. Подобный тип
тенезиса феодализма обычно называют «романо-германским» синтезом. Но,
конечно, нельзя никогда забывать всю условность этого названия. За-
мечу попутно, YO я полностью солидаризируюсь с выступлением
С. М. Стама о характере «германо-романского» синтеза. С. М. Стам убе-
дительно показал, что при этом варианте генезиса феодализма происходит

Hrozu pa6orw ceccuu 151
‘синтез именно новых, феодальных отношений, рождающихся как в рим-
‚ском рабовладельческом обществе, так и у варваров. 3 ; *

Третий run regeaswca феодализма — когда феодальный строй
развивался непосредственно из рабовладельческой формации без какого-
‚либо синтеза с общественными отношениями варваров.

Этот путь формирования феодализма прослеживается на примере ис-
‘тории средневековых государств Закавказья, в частности Грузии и Ар-
мении.

Все сказанное отнюдь He означает, что этими тремя вариантами гене-
зиса феодализма исчерпывается все многообразие исторического развития
различных стран и народов. Если мы раздвинем территориальные рамки
исследования и перенесемся за пределы не только Западной Европы, но
и всего континента, и обратим свои взоры к странам Азии, Африки и даже
Америки, TO, естественно, могут выявиться новые ‘типы генезиса феода-
‚лизма, носящие печать своеобразия исторических судеб этих регионов.

Думается, однако, что при создании типологии генезиса феодализма
во всемирно-исторических масштабах особенно важно выделить общие
‚закономерности развития, акцентировать внимание на поиске основных,
наиболее типичных признаков феодального общества.

° Болышой интерес участников сессии вызвал оживленный спор отно-
‘сительно понятия «германо-романский `синтез». Некоторые ученые вы-
‘сказывали суждение, что эта проблема сама mo себе уже устарела и нам
незачем ею заниматься. Но, думается, они не вполне правы. Сама про-
блема, на наш взгляд, отнюдь себя не изжила, а наоборот — нуждается
в пристальном изучении. Устарела He проблема, а терминология, в KO-
торую она облекается. Действительно, термин «германо-романский» син-
тез — это старая одежда, которую следовало бы переменить. Назрела не-
обходимость создать новую терминологию или, BO всяком случае, попытать-
CH это сделать.

В советской медиевистике делались попытки такого рода. Недавно,

‚ — вапример, предлагали ввести иной термин — «феодальный синтез». На

Halll взгляд, этот термин глубже отражает сущность проблемы, OH помога-
ет отказаться от узколокальной, «этногенетической» постановки вопроса, не
ограничиваться анализом явлений, относящихся лишь к Западной Европе.
Однако и этот термин нёвполне адекватен тем сложным процессам, ко-
торые он призван обозначать.

Завершая рассмотрение круга вопросов, связанных с проблемой типо-
логии феодализма в странах Западной Европы, хочется еще раз подчерк-
нуть, что доклад А. Д. Люблинской и, особенно, ее заключитёльное слово — `
поставили чрезвычайно много интереснейших вопросов и привлекли
внимание именно к этой кардинальной проблеме истории раннего средне-
вековья. Особо следует остановиться на дскладе A. M. Неусыхина, посвя-
щенном анализу так называемого дофеодального периода в истории За-
падной Европы. Мы все хорошо знаем А. И. Неусыхина как ученого с
мировым именем. Трудно найти сейчас человека, который был бы более
крупным специалистом, чем OH, в области исследования истории герман-
ских племен. Я думаю, что он знает варваров значительно лучше, чем OHH
сами себя знали. В мировой науке мало кто может в этом отношении с HAM
сравниться. Богатый оригинальными гипотезами доклад А. И. Неусыхи-
на, естественно, породил интересную и плодотворную дискуссию.

Спор развернулся главным образом по поводу понятия «дофеодальный
период». Этот спор — далеко не новый в нашей науке, и здесь можно на-
метить две основные точки зрения. О. Л. Вайнштейн рассматривает «до-
феодальный период» как период, органически входящий в феодальную
формацию и представляющий собой ранний этап ее развития. Академик

153 3. В. Удальцова

Б. А. Рыбаков в своем выступлении выдвинул и остроумно обосновал тезис
о TOM, что «дофеодальный период» является высшей ступенью первобыт-
нообщинного строя. Иными словами, отдельные ученые «дофеодальный
период» — эту своего рода «ничейную зону» — относят либо ко времени
разложения первобытнообщинных отношений, либо к эпохе феодализма.

А. И. Неусыхин же не только со всей твердостью защищает само сущест-
вование этой «ничейной зоны», HO и категорически выстунает против отне-
сения ее как к первобытнообщинному, так и к феодальному строю.

При всей спорности проблемы думается все же, что выделение особо-
го «дофеодального» периода в ранней истории Западной Европы вполне
правомерно.

Другое дело, вопрос о самом термине «дофеодальный период». Я глубо-
‘KO yBepeHa, что этот термин He вполне адекватен исторической действи-
тельности. Б. А. Рыбаков совершенно прав, когда он указывает на огра-
ниченность подобной терминологии. Действительно, определив верхнюю-
хронологическую грань этого переходного периода, термин «дофеодаль-
ный» не дает ответа на вопрос, какова же была нижняя хронологическая
веха, отделявшая его от предшествовавшего времени. Уязвимость терми-
на «дофеодальный период» прекрасно осознает и сам А. И. Неусыхин.

В связи с рассматриваемой проблемой хотелось Ob высказать одно.
пожелание. На современной стадии развития медиевистической науки,
думается, надо признать вполне доказанным существование переходного
«дофеодального периода», который ясно прослеживается Ha примере исто-
рии варварских племен Западной Европы. Однако этот переходный период,
на Halll вэгляд, He следует понимать как универсальный, относить ero
к истории всех стран и народов. Полагаю, что это было бы неправомерно.
Правильнее усматривать в нем определенный этап развития варварских
племен Западной Европы, что, естественно, He исключает иных вариантов
общественного прогресса.

Далее, мне показалась весьма заманчивой оригинальная гипотеза
А. И. Неусыхина о двух путях перехода к новому строю, потенциально
заложенных в родо-племенном строе варваров: один путь вел к феодально-
му развитию, другой — к торжеству рабовладения. А. И. Неусыхин, в
частности, высказал очень интересную гипотезу о тех условиях, которые
приводили к «прорастанию семян» рабовладения, существовавших внутри
общинно-родового строя. Конечно, пока это — только гипотеза, вопрос
еще недостаточно изучен, но он обязательно должен быть всесторонне
обследован. В целом же доклад Александра Иосифовича Неусыхина —
заслуженный триумф выдающегося ученого, который прошел длинный
творческий путь и труды которого получили всеобщее признание.

Теперь — о докладе М. Я. Сюзюмова, посвященном истории города в
раннее средневековье. Я глубоко уважаю М. Я. Сюзюмова и высоко ценю
его труды. На нашей сессии доклад М. Я. Сюзюмова, на мой взгляд, сыграл
роль своего рода лакмусовой бумажки. Он выявил мнение ученых по во-
просу о так называемом континуитете, о сохранении античных городов в
средневековом обществе. Думается, что болыпинство исследователей вы- i
сказалось все же против преувеличения роли континуитета в процессе
формирования средневековых городов. Одновременно подчеркивалась
опасность преуменьшения исторического значения спонтанного рождения
новых городов феодального типа и игнорирования влияния варварских
элементов на их образование. Об этом же говорилось и в другой связи.

Вместе с тем многие медиевисты в своих выступлениях обращали вни-
мание на необходимость глубокого анализа всей совокупности данных
источников, говорящих o сохранении традиций античного города и антич-
ной культуры в средневековом мире. Однако основным направлением

Hrozu работы ceccuu 153
научного поиска в этой области, no нашему мнению, должно быть выявле- :
ние нового, освещения процесса становления феодального города c при-
сущими ему типологическими особенностями.

Поэтому нашей задачей является определение многообразия путей
формирования раннефеодального города Kak одного ns главных компонен-
TOB феодального общества в целом. Некоторые критерии, помогающие
установить специфические черты городского развития в эпоху раннего
средневековья, были намечены на данной сессии в выступлении Г. Л. Кур-
батова.

В заключение необходимо подчеркнуть, что дискуссия о характере ран-
несредневекового города eme далека от своего завершения и было бы весь-
ма полезно провести специальное обсуждение спорных проблем истории
античного полиса и средневекового города. Этот сложный вопрос может
быть разрешен лишь совместными усилиями историков — античников и
медиевистов, а также археологов и этнографов.

В докладе А. Я. Гуревича рассматривалась роль личности в средневе-
ковом обществе. В многочисленных выступлениях ученых на этой сессии
неоднократно раздавались голоса в защиту подобной постановки проблемы.
И, пожалуй, только один голос прозвучал против такого аспекта ee изу-
чения. He знаю, насколько справедлива старинная поговорка — «один
в поле He воин», HO, думается, ITO мнение большинства исследователей име-
ет в данном случае решающее значение.

Большим достоинством доклада А. Я. Гуревича является новизна под-
хода к теме, стремление проникнуть в еще неизведанную психологию сред-
невекового человека, преодолеть своего рода «барьер неизвестности». Да,
мы не знаем о том, каков был человек раннего средневековья, но мы хотим
знать это. И такое стремление надо всячески приветствовать. Подобный
научный поиск особенно важен в сфере изучения социальной психологии
средневекового общества, ибо эта область знания длительное время оста-
валась вне поля зрения исследователей.

Высокую оценку на сессии получил доклад А. Р. Корсунского. Все вы-
ступавшие единодушно отмечали, что в этом докладе подкупало сочета-
Hue новизны постановки проблемы с глубиной анализа ‘источников. Дейст-
вительно, в докладе впервые в столь широком аспекте был поставлен во-
прос о формировании вародности в странах Западной Европы. А. P. Кор-
сунскому удалось не только наметить основные этапы складывания народ-
ности в раннем средневековье, но показать существование первичной ста-
дии этнической общности, которую он лредложил назвать «протонарод-
HOCTb». ,

IIo докладу A. Р. Корсунского развернулась дискуссия, которая cocpe—
доточилась в основном вокруг двух спорных вопросов: о взаимосвязи
процессов образования народности и государства и об экономической осно-
Be создания этнических общностей. Ilo этим проблемам я позволю себе
поддержать точку зрения докладчика и He согласиться с ero оппонентами.
Ilo moemy мнению, A. Р. Корсунский чрезвычайно убедительно обосновал
данными источников свой тезис об органической связи процесса возникно-
вения этнических общностей с государственными образованиями.

Достаточно аргументирован, на мой взгляд, и другой вывод докладчи-
ка — о TOM, что в основе процесса образования новых этнических общно-
стей в конечном счете лежат кардинальные перемены в общественных от-
ношениях той или иной эпохи. А. Р. Корсунский совершенно правильно
подчеркнул, что не нужно этот тезис воспринимать прямолинейно соди-
логически — Tak, будто формирование данной этнической общности не-
пременно связано с каким-то определенным социально-экономическим

‘сдвигом. Tem He менее решающее значение экономических явлений, KOTO-

154 3. В. Удальцова
рые способствуют ускорению HIM замедлению процесса этнообразования,
не вызывает теперь сомнения. .

В докладе действительного члена академии художеств М. В. Алпатова

на материале памятников средневекового искусства было с необычайной
рельефностью показано значение «варварских влияний» в процессе скла-
дывания культуры средневекового общества Западной Европы.
‚ — В заключение я хотела остановиться eme Ha одном вопросе. Сессия по-
казала необходимость выработки и уточнения некоторых социологичес-
ких дефиниций. В частности, TyT высказывались пожелания уточнить
такие дефиниции, как «община», «народ», «город» и т. д. Что же, это вооб-
ще правомерно: уточнить и дополнить эти дефиниции с точки зрения но-
вых данных о многообразии общественного развития, видимо, необходимо.
Ho мне думается, что все же суть — He в этих дефинициях, а в настоящем,
глубоком, творческом научном подходе и к самим этим важным социологи-
ческим и этнологическим проблемам.

Я, конечно, He могу быть верховным судьей в TeX спорах, которые раз-
вернулись на нашей сессии, HO мне хочется eme pas с глубочайшим удов-

, летворением отметить, ITO на этой сессии BO весь голос прозвучали новые
интересные мнения и гипотезы, были выдвинуты новые сложные и спор-
ные проблемы.

Их разрешение — одна из неотложнейших задач советской медиеви-
<тической науки. * »