

Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
ПОЛОЖЕНИЕ И КЛАССОВАЯ БОРЬБА ЗАВИСИМОГО
КРЕСТЬЯНСТВА В СЕВЕРНОЙ И СРЕДНЕЙ ИТАЛИИ

В XI—XII ВЕКАХ

Положение и классовая борьба итальянского крестьянства в средние
Beka — малоизучениая проблема в советской медисвистике. ITO относится
Kak к крестьянству Северной Италии, о котором имеются лишь статьи
C. Д. Сказкина n М. А. Тихановой (о восстании Дольчино), Tak и особенно
к крестьянству Средней Италии, о котором в советской историографии
вообще ner работ.

Почти полностью отсутствуют исследования, специально посвящен-
ные истории итальянского крестьянства в средние века, и B р_\'ССКОй
буржуазной историографии. Отдельные главы в трудах М. М. Ковалев-
ского, П. Г. Виноградова, M. В. Лучицкого 1, где авторы дают анализ
положения итальянского крестьянства, HE могут Hac удовлетворить Kak
B силу слишком Об]Ц(‘ГО и схематического характера изложения темы,
Tak II, что более существенно, в силу пороков буржуазной историогра-
фНИ, выражающихся в затушевывании и умалении этими историками
роли классовой борьбы, в формально-юридическом подходе ко многим
вопросам аграрной истории Италпи и T. m. Однако следует заметить,
что по уровню исследования и широте охвата темы труды русских бур-
жуазных историков стоят много выше padot иностранных буржуазных
авторов, посвященных данному вопросу.

В иностранной буржуазной историографии, в TOM числе и итальян-
ской, за исключением книги Ромоло Наджезе «Сельские классы и ком-
муны в итальянское средневековье», o жизни итальянского крестьян-
ства B средние века можно найти в лучшем случае лишь отдельные ста-
тьи в журналах или главы и параграфы в больших работах (cp. книги
Дорена, Пивано, Люццатто, статьи  Люццатто, Фаинелли, Кеккини
и др.) ?.

Ho работы и этих историков (в основном первой половины ХХ в.)
обесценены более WIM менее ярко выраженным юридизмом, рассмотре-

! M. М. K o » a 4 e B c K rin - Экономический рост Евроны до возникновения
капиталистического хозяйства, c. 1—2. М., 1898 —10900; П. Г. / B ir n o £ p a A o B.
Происхождение (þeogagsustx - отношений so лангобардекой Италии. CHO., 1880;
M. В. Лучицкий. Земледелие и земледельческие классы в современной IITa—
лии. — «Киевский еборник: в помощь пострадавшим от неурожая». Nites, 1892; «hpe—
стьянство в Италии» -— статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза-Ефрона.

? В. ( a g g e se. Le classi e comuni rurali nel medio evo italiano, vol. 1—2.
Firenze, 1907—1909; A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, Bd. 1. Tena,
1934; 5. Pivano. I contratti agrari in Italia nel alto medio evo. Torino, 1904;
G. Luzzatto. Storia economica d'Italia, vol. I. Roma, 1949.

7 Средние Beka. вып. 6

98 Л. А. Котельникова
нием arpapHBIx отношений в I/ITHJHIH € TOURH зрения права I правовых
институтов.

Труды большей части указанных итальянских историков отражают
влияние кризиса буржуазной исторической науки, что проявляется BUX
отказе OT признания объективной закономерности исторического про-
цесса, в стремлении доказать вечность и незыблемость капитализма,
в замазывании классовых противоречий и классовой борьбы u T. m. Для
современных реакционных итальянских историков, состоящих Ha службе
Ватикана и американских империалистов, характерно прославление ка-
толической церкви Kak якобы «главной силы» и «двигателя» развития
общества. В их книгах не находится места для изображения истории
крестьянства. В этом отношении показательны «труды» Луиджи Саль-
ваторелли 1, содержащие главным образом подробнейшее описание цер-
ковной истории Италии, и лишь несколько страниц, касающихся аграр-
HOH истории.

A между TeM исследование положения итальянского крестьянства
в средние века может помочь изучению всей его последующей истории,
пониманию ero положения в современной Италии, путей и методов борьбы
трудящегося крестьянства за землю, мир, национальную независимость
и демократическое развитие Италии под руководством рабочего класса
и Коммунистической партии.

К тому же лережитки феодализма продолжают emme играть значи-
тельную роль в аграрном строе Италии, и аграрная реформа продолжает
быть настоятельной необходимостью, стоящей на очереди дня.

В данной статье рассматривается положение крестьянства в Север-
Holi и Средней Италии в один из периодов средневековья — XI—XII вв.
В oro время начался расцвет итальянских городов — Флоренции, Be-
неции, Генуи, Милана. Рост производительных cust в стране, развитие
ремесла и товарного производства вызвали глубокие изменения и в аг-
рарном строе Италии. Показать эти новые явления, возникшие MO, влия-
нием роста городов и товарного производства, выяснить взаимосвязь
феодального города п деревни и является нашей задачей.

Производительные силы в итальянской деревне XI--XII sp. до-
стигли значительного развития no сравнению с лангобардским периодом
истории Италии. Прежде всего это сказалось на ремесле.

В Италии XI—NII вв. в довольно больших размерах велась добыча
и переработка железа. Железные орудия — плуг с железным лемехом,
мотыги, вилы, серпы, косы — получили значительное распространение
в сельском хозяйстве.

В деревне Северной и Средней Италии XI—XII sp. работали ре-
месленники разнообразных слециальностей. Кузнецы, мастера монетного
дела, золотых дел мастера, каменщики, дровосеки, мясники, плотники,
печники, сахаровары, пекари, скорняки, ткачи — BOT далеко He полный
перечень ремесленников, упоминаемых в источниках ?.

! L. Salvatorelli: L'Ilalia medioevale. Dalle invasioni barbariche agli
inizi del secolo XT. Milano (s. a.); L’ Italia comunale. Dal secolo XI alla meta del secolo

. XIV. Milano, 1940.

* Memorie e documenti per servire all’istoria del ducato Lucchese, 1813—1847,
vol. IV, parte 2, M 139 (1163 r.) (далее: Docum. di Lucea); F. B er!a n. Statuti
di Pistoia. Bologna, 1882 (далее: Statuti di Pistoia); Codex diplomaticus Cremonae,
1895, vol. 1, N 192 (1092 r.) (далее: Cod. dipl. Crem.); A. Gloria. Codice diplo-
matico Padovano. Venezia, 1877—1879 (далее: Cod. dipl. Pad.), vol. 1, N 157 (1050 r.),
N 246 (1076 r.), N 251 (1078 г.), N 267 (1082 r.), N 291 (1086 r.); vol. 2, N 231 (1132 r.j;
vol. 3, № 1186 (1175 г.) и др.; Bibliotheca della Societa storica subalpina, vol. 70. Le
carte fp Arehivio capitolare di Vercelli. Pinerolo, 1912 г. (далее: Subalpina, vol. 70,
Vercelli).

Поломсение и классовая борьба вависимого Kpecmosiicmea в Италии 99

В то время как богатые ремесленники (главным образом золотых дел
мастера, кузнеды, скорняки) сосредоточивали в своих руках большое
количество земель c зависимыми держателями, большая часть сель-
ских ремесленников сидела на земельных наделах, принадлежавших
феодалам и горседской верхушке, и несла значительные повинности,
вплоть до трети и половины урожая !.

Ремесленники в деревне Северной и Средней Италии XI—XII вв.
это не дворовые люди, а в основном крестьяне, зависимые держатели,
или соединявшие занятие ремеслом с сельским хозяйством (таких было
бОЛЬШХХНСТВО; ремеслечные изделия составляли часть HX ПРОДУКТОВОЙ
ренты), или все более специализировавшиеся на выработке TeX HIM иных
ремесленных изделий (часть которых и шла вотчиннику).

Tax, в Лукке три брата, сыновья Герарда, приносили ежегодно епи-
скопу 6 пар подков *. Кузнецы из Магиано доставляли каноникам Вер-
челли железные сосуды для выпаривания соли (calderias) 3.

Держателями половины виноградника от церкви св. Mapun в Пине-
роло на ЭМфИТОВТИЧОСКОМ праве * были ремесленники различных кате-
горий: кузнецы, печники, скорняки и т. д. 3a этот виноградник OHM уп-
лачивали половину coOpaHHoro вина и другие продукты. Hpome TOTO,
OHM, вероятно, отдавали своему феодалу и часть ремесленных издс-
лий 5.

В поместьях встречались и дворовые ремесленники и целые ремеслен-
ные мастерские (в монастыре св. Юлии в Брешии, в епископстве Лукка
и др.).

ДОВОЛЬНО часто в источниках встречается и упоминание о зависимых
крестьянах — мельниках, державших водяную мельницу за ДЭЛЮЖНЫЙ
чинш. Хотя мельницы были и в господских поместьях, HO чаще всего OHH

! Subalpina, vol. 70, Vercelli, N 195 (1166 г.); vol. 2, Cartario di Pinerolo fino
al anno 1300, N 50 (1174 r.) (далее: Subalpina, vol. 2, Pinerolo); vol. 29. Le carte dell’
Archivio capitolare di Tortona fino al 1318, vol. 1—2. Pinerolo, 1905, № 140 (1195 r.)
(далее: Subalpina, vol. 29, Tortona) ir ap.

? Docum. di Lucca, vol. 4, parte 2, N 139 (1163 г.). _

3 Subalpina, vol. 70, Vercelli, N 195 (1166 r.), р. 235—236.

4 Эмфитевзис был юридической формой феодального земельного держания в сред-
невековой Италии. Обычно он был наследственным, HO ветречались и эмфитевзисы
на 10, 20, 30 лет. Kak правило, в эмфитевзие передавались целинные земли, пустони
и заброшенные участки. Обработка заброшенных земель и пустошей, разведение повых
культур были одними из главных условий эмфитевтического договора. Чаще всего
эмфитевтами были зажиточные крестьяне, TAK как именно они могли выполнить Эти
требования договора. В источниках Северной и Средней Италии XI—XII вв., tan же
Kak и в более ранний период, эмфитеваие часто смешивается с либеллярным договором.

Либеллярный договор был наиболее распространенной юридической формой зе-
мельного держания в Италии XI—XII ss. Весьма разнообразный no своим условиям:
срокам (or 10 до 29 лет, на несколько поколений и c. д.), социальному и имуществен-
HOMY составу либелляриев (OT обедневших крестьян ao крупных вотчинников), обя-
зательствам либеллярия (OT небольшого денежного чинша до трехдневной барщины
в неделю п оброка, составлявшего половину урожая), либеллярный договор представ-
лял собой форму с очень широким содержанием. Bo многих отношениях он был сходен
с эмфитевзаисом: требование улучшения обработки участка, расчистки пустошей,
подъема целины, разведения виноградников, оливковых деревьев и других культур,
нередко наследственный характер договора и т. д. Главной целью заключения дого-
BOPOB для вотчинников-землевладельцев TOTO ВРСМ(‘"П было _\'.'1_\"“”(‘""0 Обраб()тки
участка, разведение новых культур, расчистка пустошей, подъем целины. Регулярное
поступление ренты c участков, обработка заброшенных земель и пустошей с целью
получения дополнительных доходов — BOT к чему стремились вотчинники. Hak все
это оформлялось юридически, для них было He TAK важно. Отсюда и смешение разных
видов договоров и неопределенность самого либеллярного договора.

_ 5 Subalpina, vol. 2, Pinerolo, N 50 (1174 г.), р. 71; cp. vol. 29, Tortona, № 140
(1195 r.) р. 174—175.

7*

100 wl. А. Котельникова

отдавались в держание крестьянам, большей частью зажиточным, Tak
Kak содержание мельницы требовало определенных материальных 3a-
трат: починки, подвозки различных материалов и T. п.!.

Весьма распространенным было приготовление вина в крестьянских
хозяйствах. Этот процесс строго регламентировался в либеллярных до-
говорах: доставляемое вотчиннику вино He разрешалось смешивать с во-
дой, виноград преДдписывалось 3 раза давить и т. д. (CM. многочислен-
ные грамоты Лукки). i

Развитие производительных сил прежде всего сказывалось в кре-
стъянском хозяйстве. Среди крестьян были разнообразные ремеслен-
ники; феодалы получали в качестве натуральных оброков шерстяную
и льняную ткань и изделия из них, железо и различные железные из-
делия, BHHO, печеный хлеб и т. п.; гораздо реже Boe это изготовлялось
в господских хозяйствах. В полиптиках монастыря св. Юлии в Брешии,
епископстве ЛУККИ и некоторых других нельзя найти Hi одного примера,
когда на господском дворе производились бы изделия из жЖелеза. Про-
дуктами ремесленной МЗСТОРСКОЙ в поместье бЬТЛ!!, Kak правило, лишь
полотно и шерстяная ткань. Все остальные ремесленные продукты до-
ставляли крестьяне.

Мелкий производитель, который Bel собственное хозяйство, OCHO-
ванное на личном труде, имел бблышую заийнтересованность в работе,
чем дворовый работник или крестьянин, исполнявший барщину. Именно
поэтому большее количество продуктов и лучшего качества производи-
лось в крестьянском хозяйстве.

В Северной и Средней Италии в Х1 — XII ss. происходило дальней-
шее развитие экстенсивного земледелия (lcopqemm и расчистка лесных
угодий, подъем целинных земель, осушение болот, вспашка лугов и т. д.)
и в TO же время все болышая интенсификация ero. Среди многочисленных
ОТРЗСЛОЙ сельского хозяйства наиболее распространенными, как мы по-
кажем ниже, были зерновое ХОЗЯЙСТВО и виноградарство.

Источники свидетельствуют, что обширные пустоши и целина превра-
щались в виноградники и плантации оливковых деревьев (ИНОГД& BHM—
ноградниками становились namnu), разводились технические культуры,
нпроводились новые оросительные каналы, улучшался уход 3a ПОЧВОй,
все чаще применялись удобрения.

Оброк вином платили 62,5% держателей Средней Италии, вносивших
продуктовую ренту, и 40,2% держателей Северной Италии.

Одним из основных условий многих либеллярных грамот являлось
разведение виноградника в течение ближайших 5—7 лет от начала за-
ключения договора *. Посадки винограда и оливковых деревьев требо-

' G. Tiraboschi. Memorie storiche modenesi, vol. 1. Modena, 1793, № 134
(1040 r.) (далее: Memor. modenesi); Regesto cartarum Italiae. Roma, 1907—1914,
vol. 5. Regesto di Camaldoli (далее: Regesto di Camaldoli), partie 1, № 50 (1020 г.);
Documenti di storia Italiana pubbl. a cura della regia deputazione sugli studi patria
per le provincie di Toscana, della Umbria е delle Marche (далее: Docum. Italiana),
vol. 11, Documenti per la storia della citta di Arezzo, Firenze, 1899 (далее: Docum.

* Italiana, vol. 11, Arezzo), № 178 (1063 r.), № 365 (1163 г.); Subalpina, vol. 37. Le
carte dell’Archivio capitolare di Asti. Pinerolo, 1907 (далее: Subalpina, vol. 37,
Asti), Ne 30 (1162 r.).

® Cod. dipl. pad., vol. 1, № 294 (1085 r.); vol. 2, N 214 (1130 r.) (передача no ли-
OeApHO грамоте 3a0pouleHHoro участка земли (warba) для рПЗПОДС"ПП НПН()ГРЁ\‚'[ППКЁ\
в течение 5 set); ibid., M 319 (1137 r.), № 374 (1140 г.), № 478 (1147 r.), Ne 523
(1149 г.); vol. 3, № 836 (1163 г.); Memor. modenesi, vol. 1, Ne 326 (1116 r.) (подъем
нови); Cod. @р!. Pad., vol. 2, № 280 (1135 r.), Ne 684 (1157 r.) (корчевка кустарников,
рытье рвов и проведение капалов); Subalpina, vol. 29, Tortona, № 133 (1193 r.) (еже-
годное удобрение земли навозом); Cod. dipl. Pad., vol. 1, Ne 163 (1053 r.) (передача
пахотной земли Ha либеллярном праве для разведения виноградника) Docum. Ita-

Поломсение и классовая борьба sagucumoeo крестьянства в Италии 101
вали более высокой культуры земледелия: тщательной обработки почвы,
повседневного ухода за насаждениями. Увеличение этих посадок сви-
детельствует о развитии производительных сил в стране.

Зерновое хозяйство наряду с виноградарством занимало большое
место в жизни итальянской деревни. Ренту зерном вносили в Северной
Италии в XI—XII ss. 43% держателей, в Средней Италии — 47,5%
держателей 1.

Vis зерновых культур сеяли рожь, озимую и яровую пшеницу,
полбу, ячмень, просо разных видов, овес. Распространение в XI—XII sp.
пшеницы, вытесняющей рожь, свидетельствовало об интенсификации
сельского хозяйства. В описываемый период в Северной и Средней Ита-
лии существовали не только трехполье, но и плодосменные севообороты:
бобовые растения хорошо удобряли почву для сменявших их зерновых
и технических культур *. В междурядьях виноградников и плодовых
деревьев, a также бобовых растений часто сеяли просо.

Овощи, например, репа, а также бобы, фасоль, горох росли круглый
год, и зимой и летом. Довольно распространенным в Северной и Сред-
ней Италии XI—XII вв. было животноводство: разводились рабочий
скот (быки, иногда их заменяли ослы и коровы), лошади (последние почти
He использовались в хозяйстве, а предназначались для войска) и осо-
бенно OBI, козы и CBITHLIT.

Что касается структуры феодальной вотчины, то следует отметить,
что уже в VIII—X ss. для Средней и Северной Италии была характерна
раздача большей части домена в держания (яркий пример этого явле-
ния — епископство Лукка), хотя в некоторых местах (монастырь св. Юлии
в Брешии) можно наблюдать нечто противоположное: в — большин-
стве поместий этого монастыря размеры домена были таковы, что урожай
с него оказывался BO много раз больше всей суммы феодальной ренты,
которую несли зависимые крестьяне, хотя и обрабатывали домениаль-
ную землю в первую очередь они (в порядке барщины, так как пребен-
дариев — дворовых работников было сравнительно немного).

Рост производительных сил в городе и в деревне Северной и Средней
Италии XI— XII вв., расцвет итальянских городов-коммун и связан-
ное с этим развитие товарного производства — все это вызвало глубо-
кие изменения в аграрном строе Северной и Средней Италии,

Это отразилось прежде всего на самом феодальном поместье. Можно
привести многочисленные примеры wa источников, свидетельствующие
liana, vol. 8. Codice diplomatico della cittä d’Orvieto. Firenze, 1884 (далее: Docum.
Italiana, vol. 8, Orvieto), № 53 (1182 r.) и yp.

* Mir приводим данные о месте в продуктовой ренте зерновых культур, TAK же,
Kak и вина. Вполне возможно, впрочем, что зерповое хозяйство играло ббльшую
роль, а преобладание вина в оброках в Северной Италии может быть объяснено тем,
что OHO B весьма значительном количестве шло на продажу.

? B грамотах имеются постоянные указания на два вида урожая: болышесго
(grosso, ma jore — урожая озимых зерновых культур: ржи, пшеницы, ячменя; их сеяли
в сентябре-октябре, a убирали в июле-августе) и малого (minuto, minore — ypo-
MAH яровых культур: ишениды, ячменя, проса; WX сеяли B ФО!ЧП\СП‘*_\Н\РТ(‘‚ а yl)()?l(flü
собирали в июне-июле). Нередко эти два урожая называются весенним (Vernio) и zreT—
ним (aestivo). Cu. Cod. dipl. Pad., vol. 2, № 248 (1133 г.); vol. 3, M 919 (1167 г.),
№ 1475 (1183 г.); Subalpina, vol. 29, Tortona, M 110 (1188 r.), № 140 (1195 г.):
$. G a d d o ni. Chartularium [molense, vol. 2. Imolae, 1912, № 487 (далее: Chart.
Imolense).

Сохранилась миниатюра конца ХИ--начала XIII вв., представляющая собой
своеобразный календарь сельскохозяйственных работ в Кремонском округе Север
ной Италии. В феврале крестьянин готовится к посадке вщшг'ралпш:ов, в июне косит
'гра;‘у& вб‹:'‚з%ъ;тяорс собирает виноград и т. m. (Archivio storico lombardo. Milano, 1876.
р. —530).

102 JI. A. Котельникова
о дроблении феодальных владений на части, MX продаже, передаче в за-
лог, раздаче за долги.

В первую очередь это относится к церковным поместьям Северной
и Средней Италии (в том числе и к такому крупному епископству, как
Луккское); однако в значительной мере подобные явления имели место
и на землях светских вотчинников 1.

Феодальные владения переходили как в руки светских лиц (если это
были владения церкви), Tak, и все более часто, в руки купцов, богатых
мастеров, должностных лиц города ?. Tak, городские власти Пистойи
полностью распоряжались землями монастыря св. Зенона: они могли
UX дарить, продавать, передавать в залог, в эмфитевзис, либеллярное
держание (статут Пистойи прямо указывает на это) ®.

Процесс дробления и распада феодальных вотчин, прежде всего цер-
ковных, в болышой мере сказался в распространении залогов земли и
ипотеки. Ипотека на землях церковных и светских вотчин в значительных
размерах встречается уже с начала XII s. и особенно BO второй ero по-
ловине. Земля передавалась на различные сроки, часто с требованием
уплаты процентов — деньгами или натурой — нередко довольно значи-
тельных (6 денариев с ливра, в Падуанском округе, например).

«. .. При ней [денежной ренте. — J. К.] становится существенным
моментом капитализированная рента, цена земли, а следовательно, ее
отчуждаемость и отчуждение, и . .. благодаря этому He только преж-
nre оброчные крестьяне могут превратиться в независимых крестьян-
собственников, HO и городские и прочие денежные люди могут покупать
участки земли с той целью, чтобы сдавать их крестьянам ли, капитали-
стам ли и пользоваться рентой как формой процента на свой таким спо-
собом затраченный капитал. . .» 1.

Результатом развития залогов земли и ипотеки было то, что собствен-
ность на землю фактически оказывалась в руках кредиторов (нередко
купцов и цеховой верхушки города), которые получали ренту с ипотеч-
ных владений в форме процента по ипотеке. Номинальные земельные
собственники фактически превращались в арендаторов 5.

Надо отметить, что если ипотека в Северной и Средней Италии в Х1
и особенно в XII вв., с одной стороны, приводила к распаду феодальных
вотчин, то, с другой стороны, она приводила к разорению крестьян-ал-
лодистов — бывших собственников своих участков, a также и лично

! Docum. di Lucea, vol. 3, parte 5, № 1795 (1061 г.), Ne 1800, 1802, 1807; vol. 4,
parte 2 (прилож.), Ne 111 (1180 r.), M122 (1138 г.), № 139 (1193 r.) и др.; Docum. di
Arezzo, Vol, 2, № 324 (1182 r.) и др.; Cod. dipl. Pad., vol. 2, M 246 (1133 г.); Subal-
pina, vol. 37, Asti, Ne 143 (1195 г.); vol. 29, Tortona, № 151 (1196 г.).

* Docum. di Arezzo, vol. 1, M 367 (1163 г.); vol. 2, № 412 (1194 г.); Ne 429
(1196 г.); Cod. dipl. Pad., vol. 1, № 246 (1076 r.), № 251 (1078 г.); № 267 (1082 r.) (при-
oOperenne земель золотых дел MacTepoM B pas - TTY bEX местах Г[ПН!)!'ТВН ][il,'ly").

5 Statuti di Pistoia, p. 24, $ 17.

? h. M a p K c. /Kaiumrasg, т. IiI. Госполитиздат, 1953, ra. 47, стр. 815.

5 Ha примере истории поместья Конке в Падуанском округе можно убедиться,

*. WAR закладывались и "f'lH'lïllh'.'lïl,'[l-lllil.'lHl'l» 30M.TIT lþ('(l,'[il.ll)ll, TeM caMLIM становясь 0()1›(‘1\"
ГОМ |‹›п:ір‹)‹›бпр‹)*ш_ ,'l.'(ll'l'('.»'lbll.'l)l TfUKOa между l[);uþ.uu[ M3 рода ()pt'('n.'l() и монастырем
es. Киприана закончилась переходом этого поместья в руки монастыря (ш›'г‹›[п.н'і
и орал ero в залог за 1500 ливров). См. Cod. dipl. Pad., vol. 1, № 184 (1061 г.); vol. 2,
N29, 10, 16 —18, 21—23 (1105 г.); em. также: vol. 2, № 125 (1122 г.), Ne 265, 266 (1134 г.),
Ne 393 (1141 г.), Ne 402 (1142 г.), M 1027 (1171 г.); vol. 3, Ne 1230 (1176 г.), Ne 1293,
1299 (1178 г.), № 1395 (1181 r.) (ипотечный процент — 2/3 урожая); Subalpina, vol. 37,
Asti, № 89 (1183 r.), Me 101 (1186 г.); L. M u r a t o ri. Antiquitates [talicae medii
aevi Mediolani, 1738 —1742, vol. 5, p. 343—344 (1147 r.), р. 345—346 (1146 r.) (далее:
l. M u r at o ri. Antiquitates. ..); Docum. di Arezzo, vol. 1, № 378 (1171 г.).

Положение и классовая борьба зависимого крестьянства в Италии 103
свободных держателей (которые могли в какой-то мере распоряжаться
CBOUMH jlep#KkannanMit), к потере ими UX земельных Владеіііій ].

Tak, в суде монастыря cB. Захария в Венеции разбиралось дело ли-
беллярия Дольцано ge Корте, который передал в залог либеллярные
земли, чего He имел права делать, a потом вследствие этого (вероятно,
потому, что должен был возместить денежную ссуду, a, может быть, еще
и проценты по ней) не смог доставлять монастырю в течение двух лет
даже Takoe незначительное приношение, Kak пшеничная лепешка и He—
большое количество Maca. On ne обрабатывал также «надлежащим об-
разом» монастырскую землю. За это аббатисса монастыря отобрала у
него владения, которые он держал no либеллярной грамоте, до Tex пор,
пока OH He выполнит BCe свои обязательства и повинности 7.

Бонусперт купил немного более 5 модиев пшеничного зерна за 4 ливра
c рассрочкой платежа на 6 лет. 3a эти деньги он передал в залог свой
земли и виноградник в Монтиглассина, за что должен был платить зерном
и вином. В случае невыполнения этого условия OH MOF лишиться своих
земель 8. Можно предположить, что у крестьянина He было зерна на
посев, а получить ero OH мог лишь ценой залога своей земли, так Kak
денег на покупку зерна у Hero тоже He было. И sty землю on Mor поте-
PATb, если He выполнит условия залога.

Генрих ge Фонтана получил взаймы у Икова Бертанья 5 солидов,
за что обещал дать ему 5 мин пшеничного зерна в середине августа (т. e.,
вероятно, после сбора урожая), а в залог до возвращения долга пере-
дал ему все свои владения 4.

Повидимому, немало было таких случаев, когда должники He могли
возвратить полученную денежную ссуду и были вынуждены отказываться
от своей собственности, которая поступала в полное распоряжение кре-
дитора.

Мы видим также, что происходило, как и раньше, простое перераспре-
деление земельной собственности между отдельными представителями
класса феодалов — светскими и церковными феодалами, часть которых
могла лучше приспособиться к ведению хозяйства в условиях все более
развивавшегося товарного производства, и именно эта часть феодалов
накопляла в своих руках земли ряда других, распадавшихся феодаль-
ных вотчин. Часто эти феодалы были уже жителями городов, сами уча-
ствовали в торговых операциях и играли не последнюю роль и в управ-
лении городом (венецианский монастырь св. Захария, граф де Баоне
в Падуе и др.). Однако see более ярко вырисовывалось новое явление:
земли церковных и светских феодалов в известной части переходили
в руки купцов, богатой цеховой верхушки и должностных лиц города.

Одним из путей такого перераспределения земель феодальных вотчин
была раздача этих земель в либеллярные, эмфитевтические и прекарные
держания, причем в этих случаях нередко случалось и так, что чинт
был лишь формальным признанием права собственности 3a церковным
учреждением или светским лицом, а фактически земля переходила в рас-
поряжение либеллярия, эмфитевта или прекариста ?.

! Subalpina, vol. 29, Tortona, N 37 (1126 г.); vol. 70, Vercelli, № 29 (1131 г.);
vol. 59. Cartario dell'abbazia di Rivalta scrivia, vol. 1—-2, № 386, 387 (1192 r.), Ne 441
(1182 r.).

* Cod. dipl. Pad., vol. 3, № 1350 (1180 г.).

3 Subalpina, vol. 37, Asti, № 45 (1169 г.).

4 Ibid., Ne 147 (1196 г.).

$ Cod. dip]. Crem., vol. 1, № 192 (1092 r.); Cod. dipl. Pad., vol. 1, № 133 (1423 r.)
{Гвиперто, скорняк, получил в либеллярное держание от монастыря св. Юстина
участок земли в 55 пертик в длину и в 7 пертик в ширину). Cp. Cod. dipl. Pad., vol. 3,

104 JI. А. Котельникова

Влияние товарно-денежных отношений сказалось и на ряде других
сторон жизни феодального общества Италии XI—XII вв.: чаще пропсхо-
дила продажа держаний ! и чиншей ?, десятин 3 и судебных прав 4; даже
сами держатели могли быть переданы в качестве залога 5.

Под воздействием роста денежного хозяйства меняли свою форму и
вассальные отношения. Вассал приносил клятву верности сеньеру, а
в качестве бенефиция получал плату в несколько десятков солидов 5.

Глубокие изменения в феодальной вотчине, вызванные влиянием то-
варного производства, которые мы только что отмечали, происходивший
распад значительного числа старых феодальных вотчин и переход их
земель в руки новых владельцев, естественно, должны были привести
и к изменению положения феодалов. Феодалы переселялись в город, где
одни из них сливались с купечеством и занимались 'ropronneü, a другие
строили замки в городе и продолжали вести там ПРО?КНИЙ образ 2RH3HH,
пытаясь подчинить cede городское население. Борьба городов c феода-
лами была длительной и жестокой. Города разрушали феодальные замки
и стремились HOJIUHIHIITE себе фоодалов‚ uTO вызывало ожесточенное со-
противление с HX стороны.

На протяжении всего XII s. Флоренция вела упорную борьбу с фео-
далами (milites) городского округа — контадо, разоряя UX замки и при-
нуждая к переселению в город 1, Борьба He прекратилаеь и после Toro,
Kak в 1209 r. последние феодалы покинули cson резиденции в округе,
построив себе многочисленные замки B городе, rye OHH продолжали
борьбу с торгово-ремесленным населением.

В анналах Птоломея Луккского есть упоминание о вооруженном вы-
ступлении в 1169 r. крупных феодалов (nobiles) города ir округа в союзе
с пизанцами против коммуны :Л)'ККП, которое было подавлено населением
Ne 835 (1163 г.), Ne 1245 (1177 г.), Ne 1298 (1178 г.); Subalpina, vol. 70, Vercelli, № 244
(1170 r.) (Блаксий, скорняк из Верчелли, передал в держание Якову ge Рац за 20 лив-
ров участок, включавший приусадебную и пахотную земли. Постройки на этой земле
были собственностью Блаксия, земля же — либеллярное держание от церкви за 9 де-
нариев ежегодного чинша. Яков, став держателем, получил право распоряжаться
владениями MO своему усмотрению, даже передать WX другому лицу, что оп и сделал,
передав ux тому ate Блаксию на год c условием уплаты в качестве процента 20 лив-
pos). Cp. ibid., Ne 135 (1147 г.); ibid., vol. 44. Cartario dell’abbazia di San Solutora
di Torino, N 45 (1175 r.) (торговец Роберт получил от пробста церкви cB. Спасителя
в держание на три поколения землю, c условием уплаты ежегодного чинша в 3 дена- '
pus); Ne 47 (1180 r.) (аналогичная сделка).

! Subalpina, vol. 29, Tortona, M 78 (1177 r.) (Тедиксий ae Монте продал кано-
никам Тортоны sa 12 ливров участок пахотной земли, за который платил церкви
uirmm 3 солида); № 101 (1184 r.) (Гомберто продал 3a 24 солида каноникам Тортоны
свое держание от церкви, отказавшиеь OT права ипотеки).

? Subalpina, vol. 40—41. Le carte dell’Archivio capitolare di Casale. Pinerolo,
1907—1908, M 3 (1176 r.) (Симон и Boundannit ge Crypa продали деркви в Казале
за 4 ливра 5 солидов чинш 22 депария). Cp. vol. 11—12. Cartario dell’abbazia di Staf-
fardo. Pinerolo, 1901—1902, № 48 (1i73 r.) (продажа чинша в размере 4 модия
зерна за 20 ливров).

3 Subalpina, vol. 11-12, M 53 (1174 r.) (Апнальдо ge Салуццо продал аббатств}
Стаффардо за 20 солидов Bee десятины, которме он имел в Гранша).

4 Subalpina, vol. 78, M 134 (1013 г.), vol. 14, р. 18-19 (1157 r.) (несколько чело-

° век продали церкви es. Марии в Казанова aa 23 солида 4 денария судебные права
на 13 участков пахотной земли).

5 Docum. Italiana, vol. 8, Orvieto, № 49 (1181 r.) (приор деркви cB. Константина
передал держателей в качестве залога епископской церкви Орвието).

* Docum. di Lucca, vol. 4, p. 2, M 136 (1147 r.) (Роланд, causidicus, принес клятву
верности епископу Лукки и в качестве бенефиция получил 30 солидов).

? Docum. I[taliana, vol. 10. Documenti dell’antica costituzione del comune @ Fi-
renze. Firenze, 1895 (далее: Docum. Italiana, vol. 10, Firenze), p. 1—51, особенно № 24
(1197 r.) (соглашение сеньеров Тосканы с городом), № 26 (1198 r.) и др.

Поломсение и классовая борьба вависимого крестьянства в Италии 105.
Лукки при помощи оружия. В дальнейшем в анналах встречаются MHO-
гочисленные свидетельства разрушений замков феодалов Лукки и окру-
жающей области 1.

В целом page источников Северной и Средней Италии XII в. имеется
множество примеров того, как CBCTCKHE и церковные феодалы передавали
городам свои владения, отказывались от многих своих прав и приносили
клятву верности городской коммуне, вступая в число жителей города
(cittadinantia). Tak, граф Райнерий передал все свое графство коммуне
Орвисто и обещал BO всем подчиняться ее решениям. Граф Ильдибранд

: передал MHOTO владений этой же коммуне, обещал eli службу и подчи-
нение, стал гражданином города *.

В статуте Пистойи имеется пункт о порядке приобретения граждан-
ства города знатью городского округа (nobiles homines). «Te ns Hux,
которые достойны этого высокого звания гражданина города, — гласит
статут, — должны принести клятву и выполнять обязанности, которые:
возложит на них город, He уклоняясь OT этих последних и He нанося
своими действиями ущерба городской коммуне» $. В нашем распоряжении
находятся многочисленные свидетельства о переселении в г. Верчелли
окрестных феодалов, которые дарили свои владения городской коммуне,
давали клятву при вступлении в число граждан города и приводили
к присяге своих зависимых людей, обещали во всем подчиняться город-
ским консулам и оказывать помощь городу в случае войны *. Аналогич-
ные данные источников имеются и относительно других городов (Модены,
Реджио, Генуи и yp.) 5.

В целом ряде случаев города оказывали помощь сельским и мелким
городским коммунам в борьбе против феодалов 5.

Следует отметить, что если, с одной стороны, проникновение товар-
ного производства в экономику итальянской деревни в XI—XII вв. вле-
кло за собой указанные выше явления, то, с другой стороны, оно исполь-
зовалось частью феодалов в своих интересах. Мы уже упоминали о фео-
далах, которые путем залогов, ипотеки, обмена, покупки и другими
путями приобретали большое количество земель других вотчинников,
не сумевших приспособиться к новым отношениям. В хозяйстве такого
типа феодалов все большее место занимало производство ремесленных
изделий, хлеба, вина, оливкового масла для продажи (все это, впрочем,
производилось не в самих поместьях, а поступало феодалам в качестве
ренты продуктами от зависимых от них крестьян). Нередко на терри-
тории владений феодальных вотчин имелись порты, куда крестьяне обя-
заны были доставлять различные продукты. Как мы увидим дальше,
транспортная повинность была самой распространенной среди барщин-
ных работ крестьян XI—XII sp.

' Monumenta Germaniae Historica. Scriptores, vol. 8, n. 5., р. 68 — 69 и др. (далее:
MGH Ss).

2 Archivio storico Italiano, vol. 3. Firenze, 1889, 5 ser. (1169, 1203, 1212 гг.).

3 Statuti di Pistoia, parte 2, $ 124 (XII B.).

4 Subalpina, vol. 8. Documenti dell’Archivio comunale di Vercelli relativi ad Ivrea.
Pincrolo, 1900, № 1 (1141 г.), Ne 2—4 (1142 r.), № 11 (1186 r.), M 12 (1189 г.), N 16,
18 (1193 r.).

$ Monumenta Historiae Patriae (далее: MHP), vol. 2. Statuti di Genova, $ 26, 51,
68; L. Muratori. Antiquitates..., vol. & (1169, 1173, 1188 rr.), р. 165—166
(клятвы феодалов, которые становятся жителями Модены и Реджио).

6 См., Hampumep, Cod. dipl. Pad., vol. 3, Ne 1215 (1176 г.), р. 328—329 (подеста
Падуи Альберто ye Oza вынес приговор против Якобина Ae Каррара, который оттор!-
нул ряд ВЛаДО!і!!й у коммуны Kappapa M роздал HX B ППб(\П.'ПірПЫС держания коммун.-
Монтезилице).

105 A. A. Котельникова

Городская верхушка (богатые цеховые MacTepa, купечество, пересе-
лившиеся в город феодалы, слившиеся c купочеством), приобретая земли
и превращаясь в землевладельцев, в своей политике по отношению к зави-
симому крестьянству мало чем отличалась от прежнего господина — фео-
дала. Потребность в продовольствии и сырье для ремесленного производ-
ства обусловливала ее отношение к крестьянству городского округа.

Цеховая верхушка и купечество шли на освобождение крестьян по-
тому, что нуждались в свободной рабочей силе, но они предпочитали при-
нимать на работу и.тем самым освобождать крестьян He своего округа,
а других районов страны. Феодалы, жившие в городе и в сельских мест-
HOCTAX, также все чаще освобождали крестьян от крепостной зависи-
MOCTH, Tak Kak развитие товарного производства и  необходимость
приспособить свое хозяйство к новым условиям требовали лично свобод-
ных держателей, более заинтересованных в труде, чем несвободные
крепостные крестьяне.

Однако городская верхушка и феодалы (как увидим далее) редко шли
дальше предоставления крестьянству личной свободы Земля крестьян
оставалась у феодалов; поэтому получившие освобождение крестьяне
зачастую превращались в лично свободных арендаторов чужой земли
(краткосрочных или наследственных), обязанных уплачивать собствен-
нику участка до половины урожая.

В тяжбах крестьян с феодалами, когда дело шло о повинностях крестьян
и самом факте UX зависимости, господствующая верхушка города очень
часто принимала сторону феодалов.

Так, консулы г. Асти объявили зависимыми людьми церкви г. Асти
(Homines ecclesie et de ejus posse et districtu) Оттона и Энрико де Кварто,
Ha чем и настаивал пробст церкви, несмотря Ha TO, что сами OTH люди
признавали лишь свою поземельную зависимость от церкви !.

Колон Кристофан не выполнял повинностей, на что жаловался в город-
скую курию его господин Пандольфин. Городская курия приняла сторону
Пандольфина и передала ему землю колона ?.

В грамоте от 1198 г. сказано, что консулы Флоренции передали истцам
землю их держателя, который не уплачивал денежный и натуральный
чинш. Теперь истды получили ITY землю Kak держание OT города и должны
были платить городской курии в качестве процентов 4 денария $.

Подеста и консулы Пистойи активно вмешивались в отношения между _
феодалами и зависимыми крестьянами города и округа, причем обычно
OHM стояли на страже интересов феодалов. В одном из параграфов статута
Пистойи говорится, что если affictarii (категория зависимых крестьян-
чиншевиков) He заплатят чинш (affictum) qo мартовских календ и их
господа пожалуются городским властям (подеста или консулам), TO OHH
в течение 80 дней должны будут no приказанию последних заплатить чинш.
Если axe affictarii этого ne сделают и He явятся в городскую судебную
курию, последняя разрешит вотчиннику с целью взыскания чинша ото-
брать земли чиншевиков 1.

Многие статьи статута Падуи XIJT—NIII вв., устанавливая различные

‚ штрафы sa несвоевременную уплату крестьянами повинностей, запашку
ими чужой земли и другие проступки, предусматривали уплату половины

! Subalpina, vol. 37, Asti, M 97 (1185 г.). Решение консулов подтвердил и импера-
гор Генрих Vi cp. 106 (1187 г.).

? Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, M 8 (1195 г.).

3 [bid., № 10 (1198 r.).

! Statuti di Pistoia, p. 62—64, parte 2.

Поломсение u. классовая борьба зависимого Kpecmpancmea в Италии 107
штрафа господину, a другой половины — городской коммуне!. В ряде
случаев должностные лица коммуны разбирали конфликты между фепда—
лами и их держателями и выносили свое решение (большей частью в пользу
феодалов) ?.

Самый факт помещения в городском статуте многочисленных предпи-
саний, направленных на TO, чтобы урегулировать взаимоотношения кре-
стьян и UX господ, обеспечить бесперебойное снабжение города продо-
вольствием и сырьем для ремесленного производства, свидетельствует
о большом влиянии, которое оказывала Падуанская коммуна Ha окружаю-
щую сельскую территорию. Городская верхушка — купцы и ремеслен-
ные мастера, имевшие довольно крупные владения в городском округе,
а также в значительной степени феодалы, переселившиеся в город, — была
заинтересована в подавлении и угнетении крестьян и в своей эксплуата-
ции крестьянства нередко следовала старым феодальным приемам.

Город боролся с феодалами как с противниками своего возвышения,
HO город становился на сторону феодалов, когда дело шло о зависимых
крестьянах и их повинностях.

Мы довольно подробно остановились на одной стороне взаимоотно-
шения городов с крестьянством, а именно на политике города Kak феодаль-
ного сеньера в отношении крестьян. Не менее важно и влияние на крестьян-
ство города Kak центра ремесла и торговли.

Дальнейшее развитие производительных сил в Северной и Средней
Италии XI—XII вв., расцвет городов и рост товарного производства —
все это самым решительным образом сказалось и на положении крестьян-
ства и, прежде всего, на формах феодальной ренты.

В XI—XII ss. в Северной и Средней Италии денежная penta становится
повсеместно господствующей, за исключением, разве, крайнего северо-
запада Ломбардии, rye тяжелые формы крепостничества сохранялись
еще много столетий. Тем не менее в Италии продолжали еще существовать
все три вида феодальной ренты.

Отработочная рента встречалась сравнительно редко, и в основном
размер ее был невелик: несколько Heli или, самое большее, 3—4 недели
в rox (2 — 3 дня B месяц).

Наибольшая продолжительность барщины была один день в неделю.
Такую барщину несли держатели монастыря св. Спасителя в Камальдольфи,
расположенного недалеко от Ареццо (часть полиптика монастыря иместся
в нашем распоряжении).

Kak правило, отработочная penta сочеталась с денежной и продукто-
вой рентой. Только отработочная penta (без других повинностей) встре-
чается в 2,9% грамот Средней Италии и совсем не встречается в Север-
Holt Италии. В сочетании с рентой продуктами отработочная рента фигу-
рирует в 4,4% грамот Средней Италии, в 12,9% грамот Северной Италии.
Tpu вида ренты — в 8,7% грамот Средней Италии и в 18,2% грамот Ce-
верной Италии. Барщина называлась «орега»; различалась ручная бар-
WHA и исполняемая при помощи животных: быков и ослов. В основном
барщина в Северной и Средней Италии XI—XII вв. сводилась к транспорт-
ной повинности, связанной с доставкой продуктовой ренты: крестьяне
должны были доставлять свои продукты в указанные феодалами пупкты,
часто в порты, к местам стоянки кораблей, к берегам рек и озер. Чаще

1 Statuti del comune di Padova dal secolo XII al anno 1285. Padova, 1873, cap. 25,
N. 660 (1236 r.), p. 216; M 662 (1236 г.), p. 217; № 653 (1212 г.), р. 215 и ap.

* Ibid., № 686 (1285 r.), р. 219 и ap.

108 Л. А. Котельникова

всего этими продуктами являлись зерно и вино!. Среди других видов
барщины можно отметить обработку определенного участка земли или
выполнение заданной работы, например косъьба травы и уборка ccna,
посев на господских землях (причем обычно указывался размер поля,
которое должен был засеять крестьянин), получение виноградного сока
wa винограда и др.?. В ряде случаев просто указывается размер барщины,
HO He раскрывасется, в чем именно она cocronT.

Рента продуктами встречалась в Северной и Средней Италии XI—
ХП вв. гораздо чаще, чем отработочная (58,7% грамот в Средней Италии,
62,2% в Северной Италии). Ona могла быть и единственной формой ренты,
но чаще всего встречалась в сочетании с денежной и отчасти отработочной
рентой (только продуктовая рента в Средней Италии — в 20,5%, в Се-
верной Италии — в 10,4% грамот; продуктовая и денежная penta —
в Средней Италии в 25%, в Северной Италии — в 20,7% грамот). Среди
натуральных повинностей преобладала поставка вина и продуктов зер-
новых культур (рожь, ишеница, ячмень, просо).

Исполыщдина вином занимала B Средней Италии все еще значительное
место и в XI—XII Bs. (27,5% грамот); в Северной Италии ona была на-
половину меньше (13,4%), хотя взимание трети вина встречасется в 23,5 90
грамот. Гораздо чаще оброк вином исчислялся в мерах сыпучих тел.

Большое распространение имели зерновые культуры (крестьяне до-
ставляли зерно или готовый хлеб) 3. Однако испольщины зерном почти He
было. Обычно размер ренты достигал трети урожая зерновых культур
или же составлял определенное количество последних (впрочем, возможно,
что в последнем случае под этими поставками скрывалась испольщина).

Из других составных частей ренты продуктами можно отметить бобы,
репу, горох, лен, оливковое масло, сыр, свиней, мелкий скот, птицу.
Весьма распространенным было традиционное приношение свиного oKo—
рока и пшеничной лепешки.

Иногда в грамотах идет речь об уплате в качестве ренты продуктами
части всего урожая, HO в отличие от VIII—X ss. это He половина урожая,
а обыкновенно треть или даже седьмая и девятая его часть. Но такого
рода исчисление ренты встречается сравнительно редко *.

Довольно часто встречающаяся транспортная повинность, производ-
ство на продажу большого количества вина, а также ряда продуктов зер-
новых культур свидетельствуют о значительном проникновении товарного
производства в деревню, связи крестьянского хозяйства с рынком.

Kak мы уже отмечали, в Северной и Средней Италии XI—XII BH.
денежная рента стала полностью преобладающей среди других видов
феодальной ренты (в Средней Италии 72% грамот, в Северной — 78,4%).

Передко денежная рента дополняла ренту продуктами и отработоч-
ную ренту, HO и без других повинностей в качестве единственной формы

! Особенно много таких свидетельств в источниках Северо-Восточной Ломбар-
дии. Cp. Cod. dipl. Pad., vol. 2, M 625 (1154 г.): «epredictum vinum et reditum blave
et linum ubi navis domnicalis venerit. ..»; vol. 3, .M 725 (1159 г.), Ne 947 (1169 г.),
ne 1289 pores r.) и др. Cp. также Chart. Imolense, vol. 2, Nb 482, 483 (1090 г.), N 487

. (1102 г.).
* ? Subalpina, vol. 29, Tortona, M 114 (1190 r.), vol. 27, Asti, № 143 (1135 r.); Cod.
dipl. Pad., vol. 2, № 564 (1152 r.); vol. 3, № 772 (1162 r.), № 985 (1170 г.).

% Торговля зерном играла Bee большую роль в жизни итальянской деревни.
В грамотах унпотреоляется даже снециальный термин «frumentum negociabiley (Cod.
dipl. Pad., vol. 3, № 1236 [1176 r.J).

* В Средней Италии: треть урожая — 5% грамот; седьмая или девятая часть —
5% грамот. В Северной Италии: половина урожая — 7,8% грамот (из них 6,7% при-
ходится на Северо-Западную Ломбардию); треть или четверть урожая — 10% грамот
(почти 6% приходится на Северо-Западную Ломбардию).

Tloaoncenue и классовая борьба зависимого крестьянства в Италии 109
ренты она фигурирует довольно часто (38,2% грамот в Средней Италии,
39,5% — в Северной Италии).

Среди денежных чиншей преобладали небольшие — от 1 до 10 дена-
риев и от 10 денариев до 2 солидов.

Иногда размср чинша зависел от величины владения и социальной
категории держателя, HO довольно часто случалось и Tak, что зажиточ-
ные крестьяне и Wake мелкие феодалы платили 1—3 денария за крупные
земельные участки.

Итак, в Северной и Средней Италии XI—XII ss. рост производитель-
ных сил в городе и деревне, расцвет городов и развитие товарного про-
язводства в стране привели к господству денежной ренты, уменьшению
роли продуктовой ренты и превращению барщины в транспортную повин-
ность.

В Северной и Средней Италии XI—XII ss. мы, за исключением He-
<кольких случаев замены доставки скота или ячменя уплатой нескольких
денариев, He встречаем коммутации Kak широко распространенного явле-
ния, подобно другим странам Европы. Раннее распространение денеж-
ной ренты, ее большой удельный вес среди других крестьянских повин-
ностей уже в Х в. и rex более в XI—XII BB. привели к тому, что комму-
тация в Италии ne вызывалась необходимостью.

Господство денежной ренты усилило связь крестьянского хозяйства
c рынком, что повлекло 3a собой более быстрое расслоение среди крестьян:
выгоднее и больше продать на рынке могли прежде всего зажиточные
крестьяне.

Следует отметить, что преобладание денежной ренты He устранило
других повинностей крестьян, хотя сократило UX и способствовало Mx
вытеснению. Крестьяне должны были платить особый взнос за пользо-
вание господским пастбищем (herbaticum), sa выпас свиней в господском
лесу (glandaticum), принимать посланца господина или ero самого с со-
провождающей ux свитой (albergarium), являться в суд своёго господина,
платить десятины © поля, сада и луга w др.!.

Таким образом, 1no отношению к Северной и Средней Италии XI— XII вв.
можно говорить о глубоком проникновении TOBAPHOTO производства
в экономику деревни. Происходивший процесс дробления и распада фео-
дальных вотчин, распространение ипотеки, насильственное переселение
феодалов в города, переход определенной части их земель в руки горо-
жан — купцов, ремесленных мастеров, господство среди крестьянских
повинностей денежной ренты, производство в большом количестве на про-
дажу зерна и вина — все названные явления убедительно доказывают
это. '

Kak же сказались рассмотренные HAMM явления Ha положении разных
имущественных и социальных группировок крестьянства?

Как и в VIII—X вв., в XI—XII вв. в состав зависимого крестьянства
Северной и Средней Италии входили весьма различные его группы: от
несвободных людей до лично свободных крестьян. Ббльшую часть зависи-
мых крестьян составляли полусвободные держатели земли феодала: мас-
сарии, колоны, вилланы.

' F. Ughelli: Italia sacra, 1717 —1722, vol. 5, р. 434—435 (1014 r.) (далее:
Italia sacra); Subalpina, vol. 28. Le pit antiche carte dell'Arebivio capitolare di Asti.
Pinerolo, 1904, M 162 (1029 г.). р. 318—319; vol. 29, № 40 (1135 г.), р. 54—55; Docum.
di Lucca, vol. 4, parte 2 (прилож.), № 84 (1080 г.); Regesto Camaldoli, vol. 1, № 40
(1016 r.), Ne 51 (1020 r.) и др.; Chart. Imolense, vol. 2, № 483 (1090 r.), № 487 (1102 r.);
Docum. Italiana, vol. 8. Orvieto, № 56 (1185 r.).

110 A. A. Котельникова

Иногда ux называли просто «люди» (homines). Именно ora группа Kpe-
стьян и встречается в основной части либеллярных, эмфитевтических K
прекарных грамот, а также в TCX отрывочных описаниях нехоторых вла-
дений, типа полиптика, которыми мы располагаем. В имущественном OTHO-
шении этот слой крестьянства был далеко не однородным, с одной стороны,
в него входили крестьяне, платившие в качестве оброка до половины уро-
жая, c другой стороны, к нему относились и зажиточные крестьяне,
имевшие большие земельные наделы за сравнительно невысокий или даже
незначительный денежный или натуральный чинш 1.

Среди близких к сервам несвободных крестьян следует назвать Mas-
naderii, familiares, famuli?. В XI—XII вв., как отчасти уже и в 1Х — Х вв.,
сервы фактически были близки к вилланам и массариям. Отличались
OHM от последних нередко только своей юридической несвободой, хотя
в ряде случаев сервы несли некоторые специфические повинности.

Лично свободных держателей в Северной Италии в XI—XII вв., tax же
kak и в VIII—X вв., было гораздо больше, чем в Средней. В грамотах
особо подчеркивалось, что следует различать среди массариев лично
свободных людей. «Либеллярные держания в Падуе могут наследовать.
только лично свободные люди» — вот формула, характерная для грамот
округа Падуи XI—XII вв.3. Растущие производительные силы, необхо-
димость интенсифицировать хозяйство, поднимать HOBb, разводить ви-
ноградники — все это требовало работников, имевших ббльшую заинте-
ресованность в труде, чем несвободные сервы или даже полусвободные
вилланы. Следует, однако, отметить, что по характеру повинностей WHO:
свободные люди мало чем отличались от основного слоя зависимых дер-
жателей.

Несомненно, что на разных имущественных группировках крестьян-
ства влияние развития товарно-денежных отношений сказалось по-раз-
ному.

Часть лично свободных крестьян, которая в той MAM иной степени могла
распоряжаться CBOUM держанием, и крестьяне-собственники пострадали
от закладов земель и ипотеки. Нередко они были He в состоянии BBI-
платить залог и разорялись, т. e. теряли свои права на земли (соб-
ственные или держания), которые переходили к кредиторам.

Господство денежной ренты в общем облегчало положение крестьян-
ства, так Kak денежная рента в еще большей степени, чем рента продук- — —
тами, способствовала расширению хозяйственной самостоятельности Kpe-
стьянина, HO воспользовались этим прежде всего зажиточные крестьяне,
которым было легче продать свои продукты на рынке и у которых оста-
вались средства после'уплаты денежного чинша *. Onn могли получить
в аренду от феодала или города новые земли, иногда с 1—3 держателями.
Именно эти зажиточные крестьяне являлись помощниками вотчинной
администрации — вилликами, магистрами и т. д., а также должностными
лицами в сельских коммунах — Marici, sindici и др.

Для основной же группы крестьян, хотя ee положение и облегчалось
уменьшением и отменой некоторых повинностей в связи с rocnogcTsBo»w

' Cp. Chart. Imolense, vol. 2, M 482 (1080 r.), M 483 (1090 г.), № 487 (1102 г.).

* Cod. dipl. Pad., vol. 1, № 111 (1026 г.); vol. 3, № 732 (1166 г.), № 946 (1169 г.).

3 Cod. dipl. Pad., vol. 1, M 109 (1025 r.), X 118 (1027 r.), № 168 (1054 г.); vol. 2,
XNi 50 (1111 r.); Subalpina, vol. 15. Miscellanea saluzzese, № 3 (прилож.) (L074 г.), № 4
(1075 r.) и др.; Cod. dipl. Pad., vol. 2, № 732 (1160 г.); vol. 3, № 1045 (1171 r.) (запре-
meme мпередавать держание несвободным людям — servi, anciliae).

4 Cod. dipl. Pad., vol. 1, M 294 (1085 r.); vol. 2, M 48 (1110 г.), N 61 (1114 г.),
Ne 169 (1126 r.), M 395 (1141 r.) и др.; Cod. dipl. Crem., vol. 1, M 70 (1035 r.), M 129
(1059 г.), № 153 (1073 r.) и др.

Поломсение u классовая борьба вависимого крестьянства в Италии 111
денежной ренты, существенных перемен к лучшему He наступило. Очень
многие крестьяне были подчас He в состоянии выплатить и небольшой
денежный чинш, разорялись, теряли свои наделы; часть UX постепенно
превращалась в работников, нанимавшихся 3a плату и имевших лишь
небольшой клочок земли. Кроме Toro, He надо забывать и TOTO обстоятель-
ства, что денежный чинш сопровождался обычно рядом дополнитель-
ных повинностей: десятинами, судебной повинностью, обязанностью
принимать посланца господина или ero самого и т. д., которые всей своей
тяжестью ложились на крестьянство. В грамотах XII s. нередко можно
встретить упоминание о крестьянах, имевших пол-манса и COBCeM He имев-
ших вемли, а также нанимавшихся на работу на определенный срок }.

В условиях одного из либеллярных договоров Падуанской области
Северной Италии сказано, что в TOM случае, если господин потребует с ли-
белляриев сверх установленных повинностей eme другие, которые OHM He
смогут заплатить, OHM могут расторгнуть договор. Если же либеллярии
He смогут заплатить и требуемые договором повинности, UX господин
может поступить с ними по своему усмотрению ?.

Vs описания тяжб в курии cB. Михаила Bo Флоренции видно, что часто
зависимые держатели He могли выплатить и сравнительно невысокий
денежный чинш, в результате чего OHM лишались своих владений, которые
передавались HX господам. Tak, несколько держателей церкви cB. Мартина
во Флоренции в течение 20 лет не могли заплатить 26 денариев чинша
(один из них в течение 7 лет He Mor заплатить 2 денария). Ilo решению
городской курии пробсту указанной церкви разрешалось взыскать этот
чинш с HX имущества и земли (domibus et rebus), т. e., попросту, выбро-
сить HX на улицу, лишив последнего клочка земли и крыши Has, головой 3.

Таким образом, главным результатом установившегося господства
денежной ренты было более глубокое расслоение крестьянства, развитие,
Kak указывает Ленин, «зачатков ero разложения»:

«Итак, еще при господстве натурального хозяйства, при первом же
расширении самостоятельности зависимых крестьян, появляются уже
зачатки их разложения. Но развиться эти зачатки могут только при сле-
дующей форме ренты, при денежной ренте. .. Традиционное, обычно-
правовое отношение зависимого крестьянина к землевладельцу превра-
щается здесь в чисто денежное отношение, основанное на договоре. ITO
ведет, с одной стороны, к экспроприации старого крестьянства, с другой —
к выкупу крестьянином своей земли и своей свободы» 1. Далее В. M. Ленин
приводит высказывание Маркса в 3-м tome «Капитала» о TOM, что
превращению натуральной ренты в денежную не только непременно со- »
путствует, HO даже предшествует образование класса неимущих поден-
щиков, нанимающихся за деньги.

Важным следствием господства денежной ренты было личное осво-
бождение крестьян, которое в более или менее широких размерах проис-
ходило в Северной и Средней Италии в конце XII—XIII вв.

Бегство крестьян в города и nx освобождение там имело место и в У —
Х вв. Принции «городской воздух делает человека свободным» широко
применялся в Италии.

1 В связи с этим находится и запрещение держателям дробить наделы, особенио
часто встречающееся в падуанских грамотах. Cu. Cod. dipl. Pad., vol. 2, № 448 (1145 г.):
Subalpina, vol. 45. Cartario della prevostura d’Oulx fino al 1300, .N 80 (1101 г.); vol. ,
№ 779 (1162 г.); Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, p. 239.

® Cod. dipl. Pad., vol. 2, M 625 (1154 г.).

* Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, Ne 5 (1189 г.).

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 143.

112 JI. А. Котельникова

В конце XII и особенно в XIII в. освобождение от крепостной зависи-
мости крестьян, бежавших в города, узаконялось в целом ряде городских
статутов, которые подробно описывают также и способы освобождения
различных групп крестьян.

Tax, в 1210 r. Ассизи объявляет, что «всякий человек, мирно прибыв-
ший в город, может получить TaM личную независимость и защиту» 1.
В договоре Флоренции и Сан-Джеминиано 1225 r. сказано, что no исте-
чении 10 лет беглые колоны станут свободными и будут иметь право счи-
таться поселенцами этих городов?. Статут Лукки 1232 r. имел в виду
крестьян (rustici), настаивавших на признании за ними прав граждан
города. Статут ставил rustici nox защиту городских властей >, Целый
раздел Падуанского статута XIII s. посвящен крестьянам, покидавшим
феодальные вотчины и поселявшимся в городе. Статут в ряде случаев
защищал UX от притязаний феодалов.

Освобождая крестьян, города, в Me WX торгово-ремесленных слоев,
преследовали цель создать слой безземельных свободных работников для
своего ремесленного производства. Ho, кроме toro, города, будучи земле-
владельцами, были заинтересованы в сохранении своих земель и в исправ-
HOM выполнении повинностей держателями. Bee ato, вместе взятое, и предо-
пределило ряд особенностей в освобождении итальянского крестьянства.

Освобождение было только личным и за определенную плату (иногда
ee вносил город). Земля оставалась у феодалов или переходила к городу.

Утрате итальянскими крестьянами земли при освобождении способ-
ствовало и TO обстоятельство, что eme в предыдущие столетия UX положение
Kak держателей в большей части Северной и Средней Италии было nec pxta
непрочным; вотчинники могли согнать их с участков и посадить ua Mx
место других крестьян; крестьяне и сами нередко покидали вотчины и ухо-
дили в другие области Италии или в города. Среди итальянского крестьян-
ства были довольно распространены категории пришельцев (advenae).

В постановлении городского совета Ассизи от 1210 r. говорится об
освобождении крестьян за выкуп, причем этот выкуп различался в за-
висимости OT служб и повинностей, которые несли крестьяне, и характера
wx личной несвободы. При этом крестьянские наделы оставались в руках
феодалов (et feudum si habuerit semper remaneat domino) 4.

Статуты Сиены 60-x годов XIII в. также обусловливали уступку осво-
бождающимися крестьянами их надельной земли в пользу собственника 5. :

В Падуанском округе в XIII s. освобождавшиеся крестьяне He полу-
чали земли. Boe недвижимое имущество (B TOM числе и различные по-
стройки, возведенные на территории прежнего держания) оставалось
B pYkKax гтосподина 5,

Согласно Флорентийскому эдикту 1289 r. освобождались различные
категории крестьян — conditionales, adscriptitii, censiti, отменялись раз-
нообразные повилности, связанные с личной несвободой, no земля крестьян
оставалась за феодалами 7.

LJ. Fic ke no Forschungen zur Reichs- und Rechtsgeschichte Italiens, Bd. IV,
Innsbruck, 1868-1874, 5. 292, № 244 (1210 г.).

* ? Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, р. 227—241. Cp. MHP, vol. 2. Leges munici-
pales, p. 1759 и др.

3 M. М. Ковалевский. Экономический pocr Европы. . ., T. 2, erp. 252,
379—2380.

4 J. Fic ke no Forschungen zur Reichs- und Rechtsgeschichte Italiens, Bd. IV,
5. 291, M 244 (1210 r.)

5 K. Rumohr. Uber die Besitzlosigkeit der Kolonen in mitteren Italien. Ham-
burg, 1830, S. 90.

5 Statuti di Padova, p. 219, Me 666 (1222 г.).

? K. Rumohr. Uber die Besitzlosigkeit..., 5. 100—103.

ЛПоложсение и классовая борьба гависимого крестьянства в Италии 118

От личной зависимости раньше других освобождались сервы и масна-
дерии. Болонская коммуна отпустила их на свободу в 1256 г., в TO время
Kak основная группа зависимых крестьян — fideles получила освобожде-
ние в 1283 г. Так было и в других областях Италии. И в Болонье отпу-
щенные крестьяне He получили своих наделов, а бывшие сервы лишились
даже peculia, который (или часть ero) получало большинство зависимых
крестьян, покидавших своий наделы ee в 1Х—Х sp. Выкуп за крестьян
в Болонском округе вносил город!.

В Северной Италии в гораздо большем числе, чем в Средней Италии,
сохранилось лично свободное крестьянство. Вероятно поэтому известия
о массовом отпуске крестьян на свободу мы имеем не по всей Северной Ита-
лии, а только no северо-западной части Ломбардии (Верчелли, Парма и
некоторые другие районы). Здесь также крестьяне за выкуп, который уп-
лачивали OHM cax HIM город, получали лишь личную свободу, крестьян-
ские же наделы оставались в руках феодалов. Таков смысл статута Вер-
челли от 1243 г. (salvo omni jure quod habent ipsi domini in ipsis sedimini-
bus et terris) ?.

В Парме в 1266 r. решением городских властей было дано гражданство
города 426 семьям, которые совместно выплатили городу за это 1000 ливров.
Boe onm и MX потомство, за исключением дочерей, вышедших замуж за
крестьян, объявлялись свободными от личных и имущественных поборов,
от барщины и других повинностей 3.

Освобождение крестьянства в Модене, где сильны были феодальные
сеньеры округа, произошло He сразу и He полностью. Выкупные платежи
колоны обязывалисъ платить вечно, т. e. становились наследственными
арендаторами 4.

Освобождение крестьян He было единовременным актом; OHO происхо-
дило на протяжении XIII s. и протекало по-разному в разных районах.
В rex местностях, где феодалы были очень сильны, освобождение крестьян
выразилось лишь в приобретении ими личной свободы и в превращении
MX повинностей в наследственные (Романья, Пьемонт, Фриуль, отчасти
Модена) 5.

В северо-восточной части Италии, в областях городов Венеции, Падуи,
Вероны часть либелляриев (прежде всего зажиточные крестьяне) в своих
правах распоряжения земельными участками приблизилась к собствен-
никам, хотя полностью HMI He стала. Либеллярное держание становится
наследственно-традиционным с обязательным для вотчинника возобнов-
лением договора через 29 Aer, с фиксированным чиншем и BO3MO0;KHOCTEIO
для либелляриев даже продать участок °. В статутах Падуи XIII B. либел-
лярные держания с фиксированным чиншем выделялись из общего числа
либеллярных держаний. Держатели такого типа получали ббльшую
самостоятельность в распоряжении держанием. Если, например, либел-
лярий, чинш которого составлял TY или иную часть урожая, He Mor без
разрешения господина возводить какие-либо постройки на территории
держания или срубить дерево на своем участке, TO к либеллярию с фикси-
рованным чиншем эти предписания He относились *.

' L. Savioli. Annali bolognesi. Bassano, 1789, р. 338.

* M. М. Ковалевский. Экономический рост Квропы. .., т. 2, erp. 389.
Взято um sa MHP, vol. 2, Leges municipales, р. 1316—1319.

* М. М. Ковалевский. Экономический = pocr EBporsn .., /T — 2,
стр. 389—390.

4 Tam me, стр. 426—427. .

" Tam же, cTp. 404.

5 Cod. dipl. Pad., vol. 3, M 1254, 1255 (1177 r.), Ne 1422 (1181 r.) и MH. др.

* Statuti di Padova, № 655 (1212 r.), p. 216.

8 CpenHHe Beka, вып. 6

114 JI. А. Котельникова

Равным образом либеллярия с фиксированным чиншем не касался и
тот параграф статута, в котором держателю запрещалось по своему усмот-
рению построить сарай для соломы, а затем его сломать без разрешения
господина 1.

Определяя меры наказания «нерадивым» держателям, которые плохо
обрабатывали полученную в держание землю, один из параграфов статута
распространял их на держателей с фиксированным и нефиксированным
чиншем, отмечая, что могут быть и те и другие. Из этого же параграфа
можно сделать вывод, что держаний с фиксированным чиншем было боль-
шое количество («Если кто-либо обрабатывает землю или виноградник на
условиях уплаты фиксированного чинша или даже нефиксированного. . .») ®

Либелляриями в округе Падуи в основном были лично свободные кре-
стьяне, поэтому массового освобождения крестьян там He было. Однако
следует иметь в виду, что значительная часть обедневших крестьян-ли-
белляриев Северо-Восточной Италии вносила довольно большую продук-
товую ренту (одну TpeTb, a иногда и половину урожая зерна, вина n дру-
гих культур) и He всегда могла отчуждать свои земельные наделы, а чинш!
этих либелляриев могли увеличиваться JO таких размеров, что они OKé
зывались He в состоянии их выплатить 9.

Выгоду от освобождения в первую очередь получали зажиточные крс
стьяне, которые, накопив значительное движимое имущество, могл
скорее и на более выгодных условиях выкупиться на свободу и либо на
няться на работу в городе (a скорее завести там свою ремесленную мастер
скую), либо — опять-таки на более выгодных условиях — заключит
новый арендный договор с прежними землевладельцами или с HOBBIM
хозяевами земли — купцами, ремесленными мастерами, должностным:
лицами города.

Для обедневших крестьян личное освобождение с потерей земельногс
надела означало превращение MX MOUTH исключительно в сельских UIE
городских наемных рабочих или же испольщиков — краткосрочных арен-
даторов чужой земли при условии уплаты половины, иногда трети урожая
собственнику земли. Cuctema испольщины XIJI—XIV ss. предполагала
также, что арендатор вносил He только свой труд, HO и часть инвентаря;
собственник же, кроме земли, доставлял CeMeHa, иногда скот и т. m.,
определял последовательность и способы проведения сельскохозяйствен-
ных работ 4.

Исполыцина заключала в себе много пережитков крепостничества, чтс
всегда отмечали классики марксизма-ленинизма и особенно В. И. Ление
в своих работах по аграрному вопросу в России.

Крестьянин страдал He только OT развития новых отношений, состав-
лявших переход к капиталистической аренде, но и от тяжелого бремени
пережитков феодализма.

Исполыьщину XITI—XIV ss. следует отличать от испольщины VITI—
Х BB., весьма распространенной в Средней Италии. Если первая являлась

1 Cod. dipl. Pad., M 654 (1212 г.).

- * Ibid., N 658 (1236 г.): «. . . Si quis habucrit terram vel vineam ad laborandum,
que sit affictata vel etiam que non sit affictata. . .».

5 Thid., Ne 652, р. 215 (1212 r.), Ne 647, p. 214 (1222 r.).

4 См., например, Archivio storico Italiano, vol. 10, Firenze, 1892, р. 274—276
(1273, 1274, 1276 rr.).

Об издольной аренде Kak переходной форме от феодальной ренты к капитали-
стической см.: KH. M a p K c. Капитал, т. III, erp. 815—817. Подробно охарактеризо-
вана испольная аренда в Средней и отчасти Северной Италии в кн.: Э. Сереви.
Paangïlrge Ё?)%пталнз.\ш в итальянской деревне. М., Изд-во иностр. литературы, 1950,
стр. — Z

Положение и классовая борьба гависимого крестьянства в Италии 115
переходной формой от феодальной к капиталистической ренте (с большими
пережитками феодализма), то последняя представляла собой настоящую
крепостную форму взимания продуктовой ренты. На это не обратил долж-
ного внимания Ковалевский, относивший возникновение исполыщины
к VITI—IX cs. и ne проводивший грани между разными ee формами 1.

Следствием развития товарно-денежных отношений, господства денеж-
ной ренты и освобождения крестьян была потеря земли значительной
частью крестьянства и появление в ряде мест сельских работников, на-
нимавшихся за плату ?.

Статуты Пистойи XII s. упоминают о наемных работниках, нанимаю-
щихся за плату: каменщиках, дровосеках, пастухах, мясниках и, наконец,
особо выделяют сельских рабочих — laboratores terrae.

Относительно всех их имелись пространные распоряжения, сводив-
шиеся в основном к тому, чтобы оплата их труда оставалась на одном
уровне, лишь несколько видоизменяясь в зависимости от времени года (для
сельских рабочих). Сельские рабочие получали ежедневно зимой 2 денария,
летом (от апрельских до ноябрьских календ) — 4 денария. Когда в зим-
Hee время UM приходилось работать с лопатой (прорывать рвы и, вероятно,
оросительные каналы), плата возрастала до 3 денариев в день. Onn по-
лучали также и питание. Всякое повышение платы этим работникам
наказывалось очень строго, — большим штрафом или даже изгнанием их
из города и запрещением поселяться вблизи него. Практически именно это
чаще всего и проводилось в жизнь, так как едва ли упомянутые работники
могли заплатить штраф, в 15—20 раз превышавший их ежедневный за-
работок (5 солидов за каждый день превышения им оплаты). Работодатели
в таких случаях отделывались штрафом З. Takum образом, здесь устанав-
ливался уже как бы максимум заработной платы этих работников.

Оплата труда сельских наемных работников Пистойи, так же как и
других категорий работников, неоднократно служила предметом присталь-
ного внимания городских властей, что, несомненно, указывает Kak на
немалое число такого рода работников, так и на все возрастающую роль
их в сельском хозяйстве городского округа.

Происходивший распад целого ряда феодальных вотчин, насильствен-
ное переселение в город многих феодалов, переход их земель в руки го-
рожан — купцов, ремесленных мастеров и должностных лиц города,
освобождение крестьян и появление сельских работников, нанимавшихся
за плату, — все эти явления в жизни итальянской деревни XII в. и на-
чала XIII s. отнюдь He означали еще смены феодальных отношений OTHO-
шениями капиталистическими. Они свидетельствовали лишь о глубоком
проникновении товарного производства в итальянскую деревню.

В. И. Ленин в работе «Экономическое содержание народничества
и критика его в книге г. Струве» писал, что, по учению Маркса, суще-
ственными признаками капитализма являются: «(1) товарное производ-
ство, как общая форма производства. Продукт принимает форму товара
в самых различных общественных производственных организмах, но только
в капиталистическом производстве такая форма продукта труда является

' M. М. Ковалевский. Экономический рост Европы. .. , т. 2, стр. 408.

? Появившиеся в Италли XII s. сельские работники, нанимавшиеся за плату,
еще не были HaeMHBIMH padoummn в собственном смысле слова, T. e. людьми, полностью
лишенными орудии и средств производства и эксплуатируемыми канпиталистами.
В большинстве случаев это были те же крестьяне, в руках которых находились мизер-
ные участки земли, c которых OHH He могли прокормиться, почему и вынуждены были
мнаниматься на работу.

3 Statuti di Pistoia, parte 2, $ 19, р. 10—11 (1107 г.); cm. также $ 196, р. 122—
123 и др.

8* v

116 Jl. А. Котельникова

общей, а He исключительной, He единичной, He случайной. Второй признак
капитализма (2) — принятие товарной формы не только продуктом труда,
HO и самим трудом, T. e. рабочей силой человека. Степень развития
товарной формы рабочей силы характеризует степень развития капита-
лизма» 1. .

B XII—XIII вв. в Италии этих условий еще ne существовало. Уровень
развития производительных cH общества был eme далеко He доста-
точен, чтобы вызвать хотя бы даже возникновение капиталистического
уклада.

История крестьянства Северной и Средней Италии XI—XII ss. яв-
ляется историей ero упорной повседневной борьбы с феодалами. Формы и
пути классовой борьбы крестьянства были многочисленны и разнообразны,
будучи тесно связаны с соответствующей ступенью в состоянии базиса, т. e.
производственных отношений эпохи, которыми они и обусловливались.

Наряду c открытыми выступлениями крестьян — восстаниями, мы
часто встречаем в источниках упоминания о других видах крестьянской
борьбы с феодалами: это — отказ отдельных крестьян или целых общин вы-
полнять TC или иные повинности, энергичное отстаивание крестьянами
личной свободы и протесты против закрепощения, захват земель феодалов,
уходы и побеги и т. д.

В большей части крестьянских выступлений XI—XII ss. проявля-
лось стремление крестьян к сохранению или приобретению личной CBO-
боды и к превращению своего держания в свободную земельную собствен-
ность. Это стремление было глубоко прогрессивным и объективно способ-
ствовало развитию производительных сил, TAK Kak при феодализме лично
свободный держатель гораздо больше заинтересован в труде и имеет
больше возможностей развивать производительные силы общества (улуч-
шать обработку земли, разводить новые культуры, поднимать целинные
земли и пустоши, повышать урожайность), чем несвободный человек, K по-
земельной зависимости которого присоединяются многочисленные лич-
ные повинности. Тем более это относится к крестьянину, ставшему из
феодального держателя свободным земельным собственником.

Болышую роль в крестьянской борьбе с феодалами в XI—XII be.
сыграла возникшая в то время новая организация итальянского крестьян-
ства — сельская коммуна, которая в отличие от общин добилась гораздо,
больших прав в распоряжении земельными владениями ее членов, о чем
подробнее будет сказано ниже. Сельская коммуна объединяла лично сво-

‚ — бодных (как сохранивших свою свободу, Tak и освобождающихся крестьян)
и отчасти зависимых крестьян. Возникновение сельских коммун в XI—
ХИ ss. было связано с новым этапом аграрного развития Италии: про-
никновением в деревню товарного производства и глубокими изменениями
в связи с этим деревенской экономики.

Сельские коммуны северо-восточной Ломбардии (область Падуи, Ве-
роны) приобрели большую самостоятельность и силу главным образом
потому, что в этом районе раньше усилились и развились крупные города,

— сильнее были существовавшие до сельских KOMMYH общины.

В Средней же Италии сельские коммуны появились лишь к концу
ХП в.: община была там значительно слабее, и сельская коммуна могла
возникнуть лишь тогда, когда развитие городов и товарного производства
значительно ослабили крупное феодальное землевладение и облегчили
организацию крестьянства.

* В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 417,

Положеение и классовая борьба зависимого крестьчнетва 6 Италии 117

Tam, re крестьянские общины и сельские коммуны были сильнее
и многочисленнее, они своей борьбой добились и некоторого улучшения
в положении крестьянства: облегчения условий крестьянских держаний,
смягчения повинностей, сохранения личной свободы у значительного ко-
личества крестьянства.

В первую очередь это относится к коммунам северо-восточной Лом-
бардии (округ Падуи). Однако следует заметить, что основной причиной
существенного различия в положении и характере повинностей крестьян
Северной и Средней Италии XI—XII Bs. было различие в уровне развития
производительных CHI этих областей, в росте городов, товарного произ-
водства, ремесла и торговли. Именно это последнее обусловило и слабость
сельских коммун Средней Италии описываемого периода и силу и влияние
северо-итальянских сельских коммун.

Среди различных видов крестьянского сопротивления отметим, прежде
всего, протест крестьян против превращения их в лично зависимых,
крепостных людей, защиту ими личной свободы, отказ выполнять повин-
HOCTH, связанные с крепостным состоянием. Приведем несколько примеров.

Иоханн, chin Рустицелла, из монастыря cB. Флоры в Ареццо утвер-
ждал, что он свободный человек, а He крепостной (nulloque jugo servitutis
innexum). Однако он He смог в течение 5 gneil представить доказательства
своей свободы, а свидетели CO стороны монастыря, естественно, подтвер-
дили ero крепостное состояние !.

Несколько держателей монастыря cB. Захария в Венеции отказывались
признавать себя вилланами, T. e. поземельно и лично зависимыми людьми,
и говорили, что OHM держат мансы ad fatizaticum, т. e. временно, на опре-
деленных условиях, в результате передачи своей аллодиальной собствен-
ности монастырю. Mx борьба увенчалась успехом: решением суда под-
тверждалось, YO ITH люди должны считаться держателями мансов «ad
conditionem fatizaticum» и продолжать выполнять прежние повинности.
Они были освобождены OT вилланского состояния и, вероятно, от связан-
ных c ним повинностей ?.

Петр и Юстин из Падуи не признавали себя маснадериями падуанских
каноников и протестовали против TOTO, чтобы земельные держания, ко-
торые OHH имели OT каноников, считались крепостными держаниями,
обязывающими UX выполнять повинности маснадериев, т. е., кроме ряда
повинностей лично свободных держателей, eme особые повинности. Ho
падуанские каноники настояли на своем: в заключительной части грамоты
сказано, что держание Петра и Юстина признается крепостным, a OHM
являются маснадериями и поэтому должны нести соответствующие повин-
ности 3.

Несколько держателей каноников Сиены отрицали свою принадлеж-
ность к вилланам и заявляли, что они — лично свободные люди, имею-
uure аллодиальную собственность (alloderii). Однако суд принял cropony
каноников, и эти держатели были признаны вилланами 3.

Kak мы уже отмечали, более успешную борьбу c феодалами Benn
сельские KOMMYHBI, особенно коммуны — северо-восточной Ломбардии.
В постоянной и упорной борьбе с феодалами сельским коммунам округа
Падуи — Сакко, Розария и Меллария, Монзелице — удалось отстоять
ряд существенных прав: право иметь своих должностных лиц, совершав-

! Docum. Italiana, vol. 11, Arezzo, р. 333--334, № 240 (1080 г.).

? Cod. @р!. Pad., vol. 3, р. 81—82, № 779 (1162 г.).

® Cod. dipl. Pad., vol. 3, p. 179, № 946 (1169 г.).

: L. Muratori. Antiquitates..., vol. 2, p. 665—666 (1183 r.).

118 JI. А. Котельникова

ших от имени коммуны всевозможные земельные сделки, a также представ-
лявших коммуну в ее сношениях и тяжбах с вотчинниками и T. д., право
распоряжения по своему усмотрению частью общих земель (не только аль-
мендой, HO и пахотной землей) — главным образом право UX отчуждения;
право получения от вотчинников и других лиц земель в либеллярное дер-
жание; освобождение членов коммуны от притеснений государственных
должностных лиц и других феодалов 1.

Из статутов Падуи XIII s. видно, aro сельские коммуны в этом округе
имели болышое влияние и силу. Osr устанавливали порядок производ-
ства различных сельскохозяйственных работ, например сбора винограда;
без разрешения коммуны крестьянин He имел права вывозить продукты
на продажу за пределы Падуанского округа (коммуна предписывала и
время, с которого разрешалось торговать теми или иными продуктами) ?.

Hak уже говорилось, существованием сильных североитальянских
коммун и их борьбой с феодалами в значительной мере объясняется ряд
различий в положении крестьянства Северной Италии no сравнению
со Средней Италией. Однако успех в этой борьбе не всегда оказывался
на стороне сельской коммуны. Даже такой сильной коммуне, как Сакко,
пришлось уступить своему главному противнику — падуанскому епис-
копу ряд прав, в частности право епископа утверждать выборы должност-
ных лиц коммуны.

Более же мелкие коммуны падуанского округа — Розария и Меллария,
Плебе, Курте и ap. — попали в гораздо более сильное подчинение к цер-
ковному феодалу: Tak, земельные сделки, совершаемые должностными
лицами коммуны Розария и Меллария, должны были происходить в при-
сутствии и c согласия представителей монастыря cB. Георгия 3.

Должностные лица сельских коммун веронского округа должны были
выбираться с согласия епископа и веронского клира; при совершении зе-
мельных сделок также требовалось одобрение этих последних*.

Длительную борьбу с окружающими феодалами w, прежде всего, c епи-
скопами вели коммуны Северо-Западной и Средней Италии (Кварто и
Говонио в округе Acta, Петрониано в Витербо, сельские коммуны флорен-
тийского округа и др.), но их борьба была менее успешной, и они оказа-
лись в значительном подчинении у феодалов окружающей территории.

Жители коммуны Кварто должны были выполнять разнообразные
повинности в пользу епископа ACTH: вносить продуктовые и денежные `
ренты, выполнять альбергарии, a также повинности, связанные с поль-
зованием лугами (herbaticum)*. Члены коммуны церкви cB. Михаила Bo
флорентийском округе также были обязаны нести целый pa повинностей
в пользу церкви cB. Михапла 5.

Рост городов и их усиливающееся влияние на экономику итальянской
деревни XI—XII ss. сказались и на положении сельских коммун. С одной

1 Cod. dipl. Pad., vol. 1, X 261 (1079 г.), № 262 (1080 г.), № 263—264 (1081 г.);
vol. 2, № 102 (1118 г.), № 612 (1154 г.), № 668 (1156 г.); vol. 3, № 1080 (4171 г.),
Ne 1304 (1178 r.), Ne 1337 (1179 r.) и ми. др.

1 ? Statuti di Padova, p. 220, № 670 (1236 r.); № 668 (1212 г.); Ne 669 (1236 r.) n др.

3 Cod. dipl. Pad., a i 3, Ne 668 (1156 г.); vol. 3, № 1080 (1171 г.); ep. vol. 2, Ne 74
(1116 r.) и up.

« У. Fainelli. Intorno all’origine dei comuni rurali veronesi. — «Nuovo
Archivio Veneto», Ne 8, 1913, vol. 25, р. 439 (1215 r.), р. 437—439 (1216 r.) и ap.

5 Subalpina, vol. 37, Asti, № 91 (1184 г.).

6 Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, M 4 (1183 г.). Надо помнить, что все это OTHO-
сится к концу XII в., т. e. KO времени появления сельских коммун в Средней Италии.
В XIII в., когда появились статуты ряда сельских коммун Средней Италии (в город-
ских OKpyrax Флоренции, Сиены, Лукки), они были гораздо более самостоятельными.

Поломжсение и классовая борьба зависимого крестьянства в Италии 119
стороны, города поддерживали сельские коммуны в их борьбе с феодалами,
HO с другой — стремились подчинить MX своей власти, превращая ux
в придатки городских коммун. В этих случаях города в тяжбах как сель-
ских коммун, так и отдельных крестьян с феодалами нередко принимали
сторону феодалов !.

Весьма распространенной формой классовой борьбы крестьянства был
отказ зависимых крестьян выполнять повинности, а также плохая обра-
ботка полученного в держание участка, «нерадивое» отношение к CBOHM
обязанностям no отношению к господину и т. п.?

Итальянские грамоты XI—XII вв. заполнены свидетельствами о дер-
жателях, не выполняющих своих повинностей: барщину, уплату продук-
товой и денежной ренты и др. В грамотах устанавливался высокий штраф
(BO много раз превышавший чинш) за невыполнение держателем ero обя-
занностей, и феодалу предоставлялась возможность применить прину-
дительную власть для того, чтобы заставить крестьянина нести те или
иные повинности. У держателя — неисправного плателыцика феодал
мог отобрать держание или урожай с участка в счет возмещения убыт-
ков H T. п.

Приведем несколько примеров невыполнения крестьянами повинно-
стей.

Кузнецы в Лукке отказывались доставлять ежегодно луккскому епи-
скопу 8 пар подков для коней 3,. Еристофан, колон Пандольфина, не вносил
своему господину натуральный оброк (зерно, куры), денежный чинш —
18 денариев и не выполнял барщину. Пандольфин жаловался на своего
колона BO флорентийскую курию cB. Михаила и получил oT Hee разреше-
ние распоряжаться владениями колона по своему усмотрению и этим
возместить нанесенный ему ущерб 4.

Колон Петр co своими сыновьями отказывался выполнять повинности
монастырю Валломброза: нести барщину, вносить натуральный и денеж-
ный чинш. На этот раз решительный отказ крестьянина выполнять повин-
ности привел к некоторому улучшению его положения. Судья флорентий-
ской курии освободил ero от некоторых поборов 5.

В этом случае, Tak же Kak и в ряде других, сказалась своеобразная
и двойственная политика городской коммуны по отношению к крестьян-
ству своего округа: с одной стороны, поддержка выступлений крестьян
против феодалов — противников города, с другой — наличие феодаль-
ных тенденций в самой городской коммуне, которая имела земли и за-
висимых крестьян в городском округе и эксплуатировала их в качестве
феодала.

В ряде грамот округа Ареццо говорится о крестьянах, захватывав-
ших господскую землю и отказывавшихся возвращать ee. В cy они He
являлись. Иногда они распродавали захваченные земли на сторону, а сами
покидали эти места.

В одной из грамот от 1014 r. идет речь о Гриффоне, сыне Бернарда,
присвоившем (no заявлению аббата) себе земли, которые ero отец полу-
чил в либеллярное держание на условиях платежа чинша аббату церкви

1 Cod. @р!. Pad., vol. 3, р. 328—329, Ne 1215 (1176 г.); Docum. Italiana, vol. 10,
Firenze, р. 224—225, Ne 4 (1183 г.).

* Cp. грамоты Лукки, в которых держателям запрещается разбавлять вино водой.
Cp. также Subalpina, vol. 29, Tortona, р. 181—182, № 151 (1196 г.). Держатели поте-
ряли бы держание, если бы стали плохо обрабатывать участок.

% Docum. @ Lucca, vol. 4, parte 1, № 139 (1163 г.).

* Docum. Italiana, vol. 10, Firenze, Ne 6 (1195 r.).

5 Archivio storico Italiano, vol. 19, 1897, p. 287—288.

120 Л. А. Котельникова
cB. Флоры. Гриффон упорно ne желал являться в суд, в который аббат
обратился на Hero с жалобой !.

Иоханн, сын Maptuna, chin Ильда с сыном Бицоном и «другие люди»
заняли два участка земли около Apcnuo, принадлежавшие монастырю.
Буд_\'Чіі вызваны B суд, OHH отказались туда явиться, а землю продали
колонам — чиншевикам TOTO же монастыря. ЗЗТЭМ они навсегда покинули
места своего жительства (per diversa loca latitando confugerent et num-
quam venirent) 2.

Пресвитер и пробст церкви cs. Доната в Ареццо Ильдибранд жало-
вался на TO, что «некие злокозненные люди» (mali et perversi homines)
захватили владения его церкви и отказывались их вернуть 2

Число подобных примеров можно увеличить. Bee они свидетельствуют
о TOM, что крестьяне HC ограничивались отказом платить NOBHHHOCTH H
признавать себя крепостными, a нередко ПОРОХОДИЛЦ M. R GO.TIGG активным
действиям. Следует отметить и ряд открытых выступлений крестьян про-
THB своих угнетателей, иногда с оружием в руках.

Во многих императорских распоряжениях, различного рода грамотах,
статутах городов идет речь о заговоре или возможном вооруженном вы-
ступлении СВОбОДНЫХ HJM зависимых крестьян или жителей города и
округа 4.

Все эти попытки жестоко подавлялись. Вполне вероятно, что Kpe-
стьяне городских округов принимали участие в городских восстаниях
XI—XII вв., в которых низы города выступали против аристократи-
ческой _ верхушки 5.

В источниках имеются свидетельства и о настоящих вооруженных
выступлениях зависимых крестьян в монастырях и епископствах.

Так, в 1000 г. в епископстве Верчелли крепостные крестьяне выступили
против своих господ, называя себя «СВОбОДЦЫМЦ и родовитыми людьми»
и отрицая свое крепостное состояние. OHH «свысока и с презрением
смотрели на церковь, которая наделила AX земельными держаниями».
Лев, епископ Верчеллл!, страшно Hanyranlluü этим восстанием, жаловался
на ущерб, который OHO причинило епископской церкви 5.

В 1185 r. в Кварто, в епископстве Асти, несколько крестьян (Anrico
Rufo, Petro Amalrico u yp.) с оружием в руках ворвались в помещение
церкви и за церковную ограду, намереваясь убПТЬ священника, и предъя-
вили церковным должностным лицам DHT требоваппй: относительно де-.

! Docum. Italiana, vol. 11, Arezzo, р. 143, M 103 (1014 r.).

* Ibid., p. 151—152, M 103 (1016 г.).

3 Ibid., р. 266—267, M 187 (1059 г.).

4 Ibid., X 313 (1117 r.) (0 возможности мятежа среди зависимых людей в епископ-
стве Ареццо: «qui armatu manu ad nocendum advenerit»); Statuti di Pistoia, parte 2,
$ 16 идр.; MHP, vol. 2, р. 246, $ 30. Statuli di Genova; Метог. modenesi, vol. 1, p. 13,
Ne 163 (LOLS r.) (императорский посланец вместе с енископом Модены подавлял BCH KO
недовольство лично свободных людей впутри епископства. Даже за речи одного из nux
против епископа последовало строгое наказание).

5 L. Muratori. Rerum italicarum scriptores. Mediolani, 1723—1751, vol. 2,
р. 449 (восстание в Павии); vol. 4, р. 19 (восстание в Милане); vol. 8, р. 172 (восста

‚ une в Падуе в конце ХП в.); р. 184 (мятеж в Ферраре против притеснений маркгра
(pos ocTe).

5 Italia Sacra, vol. 4, р. 773—774 (1000 r.); Subalpina, vol. 70, Vercelli, р. 49—50,
№ 40 (1022 r.) (ror же TeKeT, что и в Italia Sacra, no с неболыьшими изменениями):
«. . . servi Ecclesiarum aliquibus divitiis inflati, facti liberi inquinant nobiles, et ipsam
Ecclesiam polluunt contra suos dominos, per neglectus priorum, a jugo servitutis in ftier-
tatis nobilitatem transeunt. ..». «Nobiles» — 3yecb He знатные, a «люди хорошего
происхождения», обладающие полной свободой, в отличие от просто liberi, ingenui.
Tak довольно часто называли себя крестьяне, отстапвавшие свою личную свободу.
Tak как термины ingenuus, arimannus в TO время уже потеряли свое прежнее значение.

Положсение и классовая борьба гависимого крестъянства в Ilmaauu 121
сятин, о возвращении проданных ими церкви владений, о прекращении
повинности альбергария, а также и о TOM, что церковь должна отказаться
от своих претензий на некоторые другие повинности: поставку ими дров
и сена, получение чинша, который один из держателей не платил уже
7 лет, MT. д.

Выступление крестьян было подавлено, они были лишены держаний
и обязывались BO всем повиноваться епископу Асти 1.

Среди разнообразных видов и форм классовой борьбы крестьянства были
побеги и уходы крестьян. Здесь мы имеем в виду прежде всего оставление
крестьянами HX держаний, вопреки условиям договоров. Тогда же, когда
это разрешалось самими условиями договоров, уходов крестьян, случаев
оставления UMM своих держаний было неизмеримо больше, чем TO преду-
сматривалось в договорах.

Почти в каждой грамоте епископства Лукки VIII—XI вв., Bo многих
грамотах Модены, в ряде грамот Падуи и т. д. предусматривались случаи
оставления крестьянами их держаний и перехода в другие места.

Когда мы говорим о крестьянских выступлениях против феодалов,
надо помнить, что крестьянство no своему составу было неоднородно и
зажиточные крестьяне принимали участие в ряде крестьянских выступ-
лений лишь тогда и постольку, поскольку это соответствовало HX интере-
сам (ср. борьбу общин и сельских коммун с феодалами, восстание зависи-
мых крестьян епископа Верчелли и др.).

Повседневная борьба крестьянства Северной и Средней Италии в Х1
XII Bs. за свою свободу, против многочисленных поборов и служб, осо-
бенно против их увеличения, привела к некоторым успехам: в большей
части держаний ренты были фиксированы, дополнительные взимания запре-
Mauch, сами условия держаний в XI—XII Bs. в общем улучшились в сто-
рону приобретения держателями большей личной свободы; даже держа-
ние колона в ряде случаев в какой-то мере приблизилось к собственности.
так как отобрать его или распоряжаться им господин нередко, по край-
Heli Mepe юридически, MOT лишь с согласния городской курии (например,
Bo Флоренции и ce округе). Однако было бы неверным считать, что BCC
вышеуказанное было вызвано только классовой борьбой крестьянства.

Рост городов и ремесла, общее развитие производительных сил в стране,
развитие товарного производства — вот что явилось главной причиной
изменений в аграрном строе Северной и Средней Италии в XI—XII sp.

* * *

Рассмотрев положение крестьянства в Северной и Средней Италии
в XI—XII вв., можно отметить следующее:

1. В XI--XII es. под влиянием роста городов и товарного производ-
ства в стране происходила усиленная мобилизация земельной собствен-
ности, процесс распада феодальных вотчин и переход значительного ко-
личества земель церковных и светских феодалов в руки купцов, богатых
ремесленных мастеров, должностных лиц города.

1 Subalpina, vol. 37, Asti, р. 89—90, M 96 (1185 г.): «. . . vi et manu armata intra-
vere domum ecclesic et in claustro et super solarium ascenderunt; dicentes se velle occi
dere sacerdotem; et de decimis quas ecclesie Sancti Petri detinent; et de terra quam
Petrus Amalricus pro alodio vendidit; et de terris nostris (каноников Асти. — .7. К.)
quas emerunt cum primo vendicio de jure nobis denunciare debeatur et ad nos pertineat
de redditibus subtractis de albergariis et lignis per X et VIII annos a manasse et
Ottone Rufo non datis; et de debitis que per УП annos Petrus Amalricus non solvit.
et de feno, quod Otto Rubeus in prato marcessere dimisit. . .».

122 JI. А. Котельникова

Города, в лиде их цеховой и купеческой верхушки, вели упорную и
длительную борьбу с феодалами окружающих территорий; в то же
время, приобретая земли и делаясь землевладельцами, они в своей
политике по отношению к зависимому крестьянству мало чем отличались
от прежних его господ — феодалов. Дальше личного освобождения кре-
стьян (как правило, без земли) «поддержка» городами крестьянства не
пошла.

2. Среди крестьянских повинностей Х 1--Х П вв. господствовала денеж-
ная рента, хотя большое место продолжала занимать и рента продуктами.
Кроме Toro, крестьяне несли и ряд дополнительных повинностей: herba-
ticum, десятины, albergaria, судебную повинность.

Господство денежной ренты способствовало расширению хозяйствен-
ной самостоятельности крестьянина; ликвидация ряда прежних повин-
ностей (прежде всего барщины на господской земле) облегчала его поло-
жение. Однако выгоды из этого извлекло главным образом зажиточное
крестьянство. Зажиточный крестьянин на деньги, оставшиеся после
уплаты денежного чинша, MOF купить WIM  получить в  аренду
землю, привлечь к ее обработке несколько своих более бедных соседей или
даже дать им тот или иной участок в держание. И при освобождении за-
житочные крестьяне могли _ раньше других выкупить свою личную свободу;
OHM же Ha более выгодных условиях заключали новый договор с земле-

` владельцами (отнюдь не на условиях испольщины).

Сделавшись лично свободными, зажиточные крестьяне могли пере-
селиться в город, завести там ремесленную мастерскую или заняться тор-
говлей.

Масса же крестьянства нередко не в состоянии была уплачивать даже
сравнительно невысокий денежный чинш и лишалась своих участков земли.
Уплата выкупа за освобождение для многих из них означала разорение
и превращение в сельских или городских наемных работников или же
HCHOJIbILMKOB.

3. Категории зависимого крестьянства в Северной и Средней Италии
XI—XII вв. были чрезвычайно разнообразны: от лично свободных Kpe-
стьян и полусвободных массариев и колонов до несвободных сервов.

Сохранение свободного крестьянства в Северной Италии в значительно
большем количестве, чем в Средней, сказалось на целом ряде особенностей
в ee истории: меньшем размере повинностей, существовании сильных
сельских KOMMYH, своеобразии процесса освобождения крестьянства и т. П.

4. Вся история итальянского крестьянства XI—XII Bs. заполнена ero
повседпевной упорной борьбой с феодалами. Ota борьба выражалась в от-
крытых столкновениях — восстаниях, LAM же принимала иные формы:
отказ крестьян выполнять Te или иные повинности, занятие крестьянами
помещичьих земель, уходы OT господ.