A. И. ДАНИЛОВ
ЭВОЛЮЦИЯ ИДЕЙНО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИХ ВЗГЛЯДОВ
Д. М. ПЕТРУШЕВСКОГО И НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ
ИСТОРИОГРАФИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ

Д. М. Петрушевский был последним крупным представителем буржу-
азной медиевистики в нашей стране. Ero работы являются наиболее pac-
пространенными среди всей исторической литературы, созданной буржу-
азной медиевистикой в России. После Великой Октябрьской социалисти-
ческой революции вплоть до начала 40-х годов книги Петрушевского
неоднократно издавались значительными тиражами. Они до сих пор
ислользуются не только историками-специалистами, HO и читаются сту-
денческой молодежью, учителями.

Не будет преувеличением сказать, что на протяжении ряда лет отно-
шение к работам Петрушевского в советской медиевистике являлось
основным — вопросом при — оценке буржуазной медиевистики прошлого.
Именно при оценке работ Петрушевского чаще и определеннее всего
проявлялись ошибки объективистского порядка, отсутствие должного
критического подхода к буржуазной историографии 1.

Главный научный труд Петрушевского — «Восстание Уота Тайлера»
появился в 90-х годах прошлого столетия. Это было время, когда буржу-
азная медиевистика в России создала ряд крупных исследований, кото-
рые при всей своей классовой ограниченности и методологических по-
роках стояли неизмеримо выше буржуазной медиевистики на Западе.
Корни этого явления следует искать в позициях буржуазных идеологов
в России в области общественных наук. «До 1905-го года, — писал
В. И. Ленин, — буржуазия не видела другого врага кроме крепостни-
ков и «бюрократов»; поэтому и к теории европейского пролетариата она
старалась OTHOCHTBCA сочувственно, старалась He  видеть «BparoB
слева»» 2,

Это ленинское положение с полным основанием может быть приме-
нимо к характеристике идейно-методологических позиций Петрушев-
ского в 90-х годах. Они, конечно, не имели ничего общего с марксизмом,
и советская медиевистика с полным основанием отвергает Kak глубо-
ко ошибочные все попытки обнаружить в работах Петрушевского ка-
кую-либо близость к марксизму. Можно говорить ne о близости IIer—
рушевского в 90-х годах к марксизму, а о его некоторой идейной близо
CTH к «легальному марксизму», являвшемуся отражением марксизма

* В частности, cM. статьи, посвященные оценке работ Д. М. Петрушевского
B выпуске II сборника «Средние века», М., 1946.

* В. M. Ленин. Соч., т. 20, erp. 170.

298 A. H. Данилов
B буржуазной литературе и стремившемуся приспособить марксизм
к интересам буржуазии.

To, что идейно-методологические позидии Петрушевского были в из-
вестных пунктах близки к позициям «легального марксизма», видно из
его двух статей: «Новое исследование о происхождении феодального
строя», представляющей собой обширную рецензию на книгу П. Г. Ви-
ноградова «Villainage in Епа1апф» 1, и «Тенденции современной истори-
ческой науки» — статьи, целиком посвященной методологическим H
теоретическим проблемам историографии 2.

В статье «Новое исследование о происхождении феодального строя»
Петрушевский считает, что общественная эволюция представляет собой
закономерное развитие в результате «взаимодействия экономического,
социального, политического и культурного процессов» ?. On насмеш-
MBO говорит о «культурном историке», стороннике откровенного идеа-
лизма: «материальная среда для него в сущности косная Macca, важная
постольку, поскольку она преобразовывается под творческим воздей-
ствием идеи, родившейся, развившейся и воплотившейся в образе вы-
дающейся личности, героя» *. Для Петрушевского такой взгляд Ha исто-
рический процесс несостоятелен. По его мнению, «только начав с более
простого, только выяснив сущность простейших элементов и элементар-
нейших процессов, можно надеяться понять сложные продукты челове-
ческого общежития, какими являются государство, религия, право,
мораль и т. п.» 5. В этом Петрушевский усматривает смысл материаль-
вого направления в исторической науке.

Марксизм, который Петрушевский именует «экономическим материализ-
MOM»), представляет, mo ero мнению, лишь крайнеое течение материаль-
ного направления в исторической науке. «Материальная история и ее
крайняя школа, экономический материализм, — numer Петрушевский, —
вызваны к жизни новым научным направлением, но ими не исчерпывается
это научное направление, сущность которого заключается в TOM, что ero
представители, прежде чем изучить развитие высших отправлений o6—
щественного организма, поставили своей ближайшей целью исследова-
ние структуры, генезиса и развития самого общественного организма
и изучение ero элементарных отправлений, вовсе He предрешая вопроса
о роли идей в общественном развитии и притом непременно в смысле
неблагоприятном для лучшей стороны человеческой природы» $.

Нетрудно убедиться, aro Петрушевский ничего He понимал в под-
линном существе марксизма, сводил его к «крайней школе» материаль-
ного направления в исторической науке, пытался объединить марксизм
с различными школами буржуазной историографии, вульгаризировал
марксизм, сводя ero к убогому понятию «экономического материализма».

[lo мнению Петрушевского, экопомические отношения подлежат
изучению в первую очередь не потому, что им принадлежит определяю-
щая роль среди других общественных отпошений, а потому, что они наи-
более просты, элементарны, легче поддаются исследованию. Изучение
исторического развития в дцелом, считает Петрушевский, может проис-

* ходить при условии, «когда строго будет определена и отграничена o6—

! «Журнал Мин. wap. просв.», ч. 284, СПб., 1892, декабрь.

' м Py s<OGpasonannes (педагогический научно-популярный журнал), СПб., 1899,
Ne 5—-6.

% «зКурнал Мин. wap. просв.», ч. 284, erp. 308.

‘Tam mae, стр. 310.

5 Tam oe, стр. 311.

% ‘iam me, стр. 311—312.

Эволюция _ идейно-методологических взелядов A. М. Петрушевского 299
ласть фактов и процессов материальных OT области фактов и процессов
культурных, и наблюдения, сделанные Ha явлениями одного из двух
указанных порядков и только их объясняющие, не будут целиком приме-
няться к объяснению явлений, представляющих собой взаимодействие
всех общественных факторов» 1, В конечном счете оказывается, что Пет-
рушевский критикует так называемых культурных историков лишь за
превышение UMM своей компетенции, за стремление перенести свои вы-
воды за пределы изучаемой ими сферы общественной жизни и распро-
странить WX Ha общественную жизнь в целом.

При рассмотрении концепций германистов и романистов Петрушев-
ский занимает ярко выраженные позиции буржуазного объективизма.
«Постоянные натяжки, насилование текстов и искажение фактов в силу
стремления подогнать MX под заранее составленные рубрики, вполне
неизбежный результат внесения в научную работу совершенно посторон-
Hero элемента, сильно вредят научной ценности исследований предста-
вителей названных школ», — numer Петрушевский ?. On не дает, таким
06pa30M, подлинного анализа пороков германистской и романистской
кондепции, а Hs факта искажения MMM исторической действительности
делает вывод о необходимости беспартийности в науке, необходимости
для историка «стать на чисто отвлеченную точку зрения теоретической
науки», несовместимой c партийной полемикой 3.

В статье «Тенденции современной исторической науки» Петрушев-
ский провозглашает своим теоретическим кредо методологический эк-
лектизм, стремится доказать, что подлинное исследование исторического
развития общества требует преодоления «односторонности» Kak истори-
ческого идеализма, так и исторического материализма, над «крайностями»
которых, по его мнению, должен подняться настоящий историк. «И исто- .
рический материализм, как и исторический идеализм, — заявляет Петру-
шевский, — принадлежит к категории априорных доктрин, возникших
вовсе He в результате строгого научного всестороннего изучения исто-
рической действительности. Kak  историк-идеалист, Tak и историк-
материалист приступает к конкретному историческому материалу с заранее
©определенными взглядами на роль того или иного фактора в историче-
ском процессе» *. Ilo Петрушевскому, постановка вопроса о роли Toro
или иного фактора исторического развития может быть дана лишь буду-
щей, a He современной исторической наукой, которая в настоящее время
может дать лишь метафизический и односторонний ответ 5.

Вместе с tem Петрушевский считал, что исторический материализм
в определенных границах является научной методологией исторического
исследования, чего нельзя сказать об историческом идеализме. «Несо-
мненно, исторический материализм сравнительно с историческим идеализ-
MOM явллется значительным шагом вперед. В самом деле, в TO время Kak
исторический илеализм кладет в основу своего воззрения на историче-
CK процесс понятие об пдее, как о чем-то вполне известном, понятном
и простом, и представляет себе все сложное разнообразие того, что состав-
ляет содержание общественной эволюции, как простой и понятный резуль-
тат творческого воздействия идеи на косную среду, и He подозревая Toro,
что все Te величины, которыми OH оперирует Kak вполне известными и
определенными, менее всего могут быть названы известными и опреде-

! «Журнал Mua. nap. просв.», 4. 284, erp. 315.

* Tam oe, стр. 315.

® Tam же.

1 «Образование», 1899, Ne 5—6, erp. 78.

5 Tam me, ctp. 79—80.

300 A. И. Данилов

ленными, исторический материализм исходит от вполне реальных фак-
тов хозяйственной, экономической жизни данного общества, старастся
так или иначе разобраться в материальной стороне общественного про-
цесса, и в этом ero бесспорная положительная сторона; поскольку он
стоит на этой почве, стремления ero вполне научны. Иное дело, когда
исторический материализм принимается за объяснение исторического
процесса в его целом; тут он оставляет научную почву и начинает все
стороны общественного процесса сводить к экономической основе вместо
всестороннего изучения общественных явлений, всегда представляющих
собою каждое продукт всех сил, действующих в обществе, подводит
Bce явления под заранее заготовленные крайне простые схемы, тут He
редко исторический материализм оказывается просто-напросто вывер-
нутым наизнанку идеализмом и тем открывает свое ОбЩ@е с ним происхо-
ждение» 1.

Нетрудно видеть, что весь ход мыслей Петрушевского свидетель-
ствует об отрицании им материалистического понимания истории в це-
лом, о ero стремлении ограничить сферу применения исторического ма-
териализма областью экономических отношений, о выхолащивании им
подлинного научного содержания исторического материализма, KOTO-
рый он сводит лишь к стремлению разобраться в материальной стороне
исторического процесса, He представляющей, no Петрушевскому, якобы
главного, определяющего содержания истории ВООбПЮ.

Рассуждения Петрушевского о подведении всех исторических явло-
HAM «под заранее заготовленные крайне простые схемы» He имеет, конечно,
ничего общего с подлинным материалистическим пониманием истории.
Методологический - эклектизм, проповедуемый Петрушевским Bo имя
преодоления «крайностей» материализма и идеализма в исторической
науке, Ha деле открывает двери завуалированному, перелицованному
идеализму. We признавая исторический материализм сединственно под-
линной научной методологией в исторической науке, Петрушевский
в своих методологических исканиях 90-х годов с пеизбежностью пошел
mo пути идеалистической методологии истории. Именно поэтому он
весьма сочувственно писал о книгах немецких неокантианцев, что «OHI
нпомогут исторической науке окончательно отрешиться OT наивного дог-
матизма, который TAK тормозит исторический анализ» *.

Руководствуясь приицилами методологического оэклектизма, сводя-
щего движущую CITY исторического развития к взаимодействию ряда
равноправных факторов, разделяя позиции буржуазного объективизма
B исторической науке, Петрушевский при изучении материальных усло-
вий жизни средневекового общества He мог дать подлинно научного
AX исследования, He мог раскрыть действительных причин, смысла и
значения классовой борьбы средневекового крестьянства 3.

В 90-х годах в центре исследовательской работы Петрушевского сто-
яли проблемы, связанные e изучением восстания 1381 r. — крупней-
Mero восстания средневекового крестьянства в Англии против феодаль-

‚ Horo гнета. Написанная им монография об этом восстании является наи-

! «Образование», 1899, № 5—6, стр. 79.

? Tam ae, стр. 80.

3 Совершенно несостоятельным являстся поэтому утверждение Ф. Я. Поляпского,
чго в годы создания «Восстания Уота Тайлера» ero автор «стоял на почве материа-
лизма и историзма» («Вопросы истории», 1949, Ne 3, erp. 102). Еще более удивитель-
Hoe по своей несостоятельности заявление делает П. Н. Галанза в первом Tome «Исто-
рии государства и права» (M., 1949), ornoca Пехрушовск“ого K числу TeX историков,
которые, руководствуясь MaPpKCHCTC KO-JICHHHC ROW теориеи, «сумели дать правильную
оценку важнейшим фактам истории феодального общества» (стр. 224).

Эволюция udetino-memodosoeuueckux взглядов A. М. Петрушевского 301
более содержательной и богатой uo фактическому материалу работой
на данную тему в буржуазной историографии. Обращение к такой теме,
ee подробная разработка, отсутствие у автора враждебного отношения
к восставшим крестьянам, стремление осмыслить самое восстание в связи
c социально-экономическими отношениями эпохи — все это в условиях
буржуазной историографии конца Х1Х в. выделяло «Восстание Уота
Тайлера» Петрушевского среди pador, публиковавшихся буржуазными
медиевистами в России и на Западе. На основе тщательного изучения
первоисточников Петрушевский восстановил и обстоятельно описал
конкретный ход восстания.

Ho ne подлежит также сомнению, что, во-первых, Нетрушевский
писал свою книгу в рамках буржуазной историографии, а не вне их, и
это определило собой наличие в ней крупнейших методологических по-
роков, убедительно свидетельствующих о невозможности для буржуаз-
ных историков дать правильную постановку и решение проблем истории
классовой борьбы средневекового крестьянства. В этих методологиче-
ских пороках следует искать объяснение TOMY, что, переходя позднее
в идейно-методологических вопросах на все более и более реакционные
позиции, Петрушевский смог сочетать новые, более реакционные теоре-
тические взгляды с TO основой концепции восстания 1381 г., которая
дана им в первых двух изданиях книги «Восстание Уота Тайлера». Во-
вторых, монография Петрушевского могла быть создана именно на ру-
беже XIX и XX вв., когда ee автор еще He поставил главной задачей своей
деятельности в сбласти исторической теории борьбу с марксизмом,
с материалистическим пониманием истории, что становится все более
и более характерным для Петрушевского после революции 1905 г. Не
случайно, что после «Восстания Уота Тайлера» Петрушевский не воз-
вращается к теме классовой борьбы средневекового крестьянства, не со-
здает работ, приближающихся к этой монографии no постановке науч-
ных проблем, no исследованию материалов источников. В stom отноше-
нии после 1905 г. Д. М. Петрушевский разделил судьбу таких буржуаз-
ных медиевистов, Kak М. М. Ковалевский, П. Г. Виноградов, M. В. Лу-
чицкий. После 1905 г. либерально-буржуазная медиевистика в России
порывает с научным изучением истории, с понятием закономерности
исторического процесса, стремится фальсифицировать исторические фак-
ты и исторические источники и на этой основе, вместе со всеми реакци-
онными буржуазными идеологами, занимается «опровержением» Map-
ксизма. Именно поэтому Петрушевский мельчает как ученый. Научный
тупик, в котором он оказался вместе со всеми буржуазными медиеви-
стами, откровенно реакционная общеисторическая концепция, являв-
шаяся неизбежным следствием этого тупика, — вот причина того, что
после «Восстания Уота Тайлера» научно-исследовательская деятельность
Петрушевского вскоре начинает идти по нисходящей линии.

Восстание 1381 г. Петрушевский считает по внутреннему содержа-
нию социальной борьбой, которая «может быть понята лишь в органи-
ческой связи с экономической и социальной эволюцией, Kak OWA разви-
валась в Англии BO второй половине четырнадцатого Beka» !. Поэтому
он считает необходимым изучить ее и посвящает большую часть моно-
графии проблемам развития социально-экономического строя Англии
в средние Bera. Данные проблемы ставятся и рассматриваются Петру-
шевским весьма широко.

! Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, Wag. 2. М., 1914,
crp. 205.

302 A. H. Данилов

Исходным nyHKRTOMw uayueRms IlerpymenckumM / социально-экономи-
ческих отношений средневековья являлось строгое различение им Tak на-
зываемого феодализма политического от феодализма социального, ре-
шительный отказ видеть в феодализме исторически определенный спо-
соб производства с присущими ему специфическими производственными
отношениями, полное смешение явлений, проистекающих ns феодаль-
Horo базиса и феодлальной надстройки. Петрушевский придерживался
юридической теории феодализма, столь характерной для буржуазной
историографии.

«Публично-правовой MoMeHT, — отмечал Петрушевский, — BoT что co—
общает феодальный характер как средневековому барскому хозяйству,
так и средневековому поместью. Лишь то в отношениях между сеньером
и общиной может быть признано феодальным, что вытекает U3 полити-
ческой власти сеньера над общиной, в каких бы конкретных формах —
хозяйственных или чисто фискальных — эта историческая зависимость.
общины OT сеньера ни выражалась» 1.

Петрушевский настойчиво подчеркивал, что феодализм возник U3
государственных потребностей, и феодальные отношения с самого момента.
их возникновения были призваны к удовлетворению этих потребностей.
Они, по мнению Петрушевского, не были определяющими в жизни средне-
векового общества ?.

На этих положениях строится вся методика конкретного исследова-
ния Петрушевским социально-экономических отношений. Для него бар-
ский двор и крестьянская община представляют в хозяйственном и пра-
BOBOM отношении автономные организмы 8, Tak как «B OCHOBC зависи-
мость общины от сеньера покоийтся He на частном, a на публичном праве,
есть зависимость He экономическая, а политическая» 4. В результате
такой постановки вопроса Петрушевский по существу отрицает сущест-
вование феодальной собственности на основную часть земли, обраба-
тываемую средневековым крестьянством, и в конечном счете снимает
и проблему феодальной ренты. «У нас уже не остается сомнения, что основ-
ная группа поместного населения, — пишет Петрушевский, — была эко-
номически вполне самостоятельна, обладала на правах наследственной.
собственности и землею, и всеми другими факторами производства, в хо- ^
зяйственной эксплоатации их подчиняясь лишь ограничениям, налагае-
мым общиной, а в распоряжении ими, как своим частным имуществом,
считаясь лишь с фискальными требованиями сеньера, no юридической
своей природе едва ли слишком отличными от тех фискальных ограни-
чений, какими обставляет свободное распоряжение собственностью со-
временное нам государство, и что хозяйственные услуги, которые эта
группа оказывала барской экономии, представляют собою не арендную
плату, а государственный налог, уплачиваемый натурою крестьянским
сословием для содержания другого такого же государственного сословия,
военного и правящего класса, не категорию частного, а категорию публич-
ного права» 5.

Отсюда проистекает и пресловутое положение Петрушевского о гар-

- монии барского и крестьянского хозяйства, совершенно искажающее
действительную картину социальных отношений в средневековой де-
ревне, n органически связанный с этим положением тезис о роли мано-

ty. М. Нетрушевский. Восстание Уота Тайлера, стр. 263.

? Tam же, crp. 260.

3 Tam же, стр. 252.

4 Tam me, crp. 261.

5 Tam me.

Эволюция _ идейно-методологических взглядов A. М. Петрушевского 303
риального права Kak действенной гарантии средневекового крестьянина
от посягательств со стороны вотчинника. В результате в изображении
Петрушевского феодальные отношения сами по себе оказываются почти
социальной идиллией, в которой нет классовых антагонизмов и неустра-
нимых причин для классовой борьбы, — они якобы порождаются не ин-
тересами какого-либо одного класса, а интересами общественного целого.
«Между общественными группами, на которые расчленялось общество, —
говорит Петрушевский, — происходит разделение труда, необходимое
для существования политического Tesoro» 1.

Правда, Петрушевский констатирует факт экономической дифферен-
циации, начинающейся еще в «варварском обществе» и продолжающейся
на протяжении нескольких столетий. Такая дифференциация привела
к возникновению и развитию крупного землевладения, отношений лич-
ной и поземельной зависимости. Ho они, no мнению Петрушевского,
не породили коренных изменений ни в поземельных отношениях, ни
в характере сельской общины, унаследованной из «варварского общества».
Средневековое государство, как его изображает Петрушевский в главе
«Характеристика основ манориального строя», оказывается He государ-
CTBOM экономически господствующего класса. Напротив, государство,
no Петрушевскому, само «создает особую социальную организацию,
организует систему государственных сословий», наряду с которыми «про-
должали существовать и развиваться и экономические классы» ?. Ho
отношения между этими классами, пытается уверить читателя Петру-
шевский, основывались He на антагонизме, а на гармонии их хозяй-
ственных интересов, которая была налицо до Tex пор, пока существовала
натурально-хозяйственная организация барского хозяйства: «Антаго-
низм и борьба классовых интересов до поры до времени еще чужды были
отношениям между сеньером и вилланами» 3.

Исходные теоретические положения об общем характере социально-
экономического строя средних веков определили собой всю трактовку
Петрушевским социально-экономического развития накануне восстания
1381 г. и постановку вопроса о причинах восстания.

В изображении Петрушевского в средневековой деревне в сущности
не было почвы для классовой борьбы. Столкновения между лордом и
крестьянами, по Петрушевскому, начинаются только с момента пере-
хода барского двора от натурально-хозяйственной организации произ-
водства к товарно-денежному хозяйству. С этого времени разверты-
вается борьба между лордом и крестьянской общиной. «Можно сказать, —-
пишет Петрушевский, — что история каждого мэнора с момента проник-
новения в его пределы денежно-товарных тенденций в сущности пред-
ставляет собою историю борьбы между лордом и общиной. Мэнориаль-
ный элемент, который в прежнее время являлся в отношении к общине
консервативным началом, искусственно задерживавшим естественную
ее эволюцию, теперь начинает действовать на нее прямо разлагающим
образом» 4. В результате развития товарно-денежных отношений проис-
ходит коренная перестройка барского хозяйства, которое стало основы-
ваться renepr ne на труде зависимых вилланов, а на вольнонаемном труде.
«Мы должны признать за вполне достоверный факт, — говорит далее
Петрушевский, — что к половине XIV века в Англии уже существовал
особый рабочий класс, состоявший wa людей, единственным достоянием

1 Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, стр. 255.

® Tam me, стр. 259.

% Tam же, стр. 561.

“Tam же, стр. 233.

“804 A. Н. Данилов

которых являлись рабочие руки, которые OHM и несли на рынок, Kak
это делается и в настоящее время, и что этот вполне выделившийся o6—
щественный класс и представлял собою ту рабочую силу, без которой
уже не могло существовать тогда сельское хозяйство как у самих мэнори-
альных лордов, так и у UX держателей и арендаторов» }.

Утверждая паличие капиталистического способа производства в сель-
ском хозяйстве, Петрушевский явно модернизирует социально-эконо-
мические отношения в английской деревне первой половины XIV в.
К. Маркс показал принципиальное отличие английских рабочих конца
XIV в. от пролетариата капиталистического общества: «Класс наемных
рабочих, возникший в последней половине XIV столетия, составлял тогда
и в следующем столетии очень ничтожную часть народа; его положение
находило себе сильную опору в самостоятельном крестьянском хозяй-
стве в деревне и цеховой организации в городах. Как в деревне, так
и в городе хозяева и рабочие стояли социально близко друг к другу. Под-
чинение труда капиталу было лишь формальным, т. e. самый способ
производства еще не обладал специфически капиталистическим харак-
тером» ?.

Модернизаторский взгляд Петрушевского на характер английской
экономики первой половины XIV s. искажает перспективы той обста-
новки, в условиях которой назревали предпосылки восстания 1381 г.,
приводит к неправильной постановке вопроса о причинах этого вос-
стания. Именно в результате неправильного определения характера
социально-экономических отношений середины XIV в. Петрушевский
придает Черной смерти роль решающего фактора, послужившего основ-
ной причиной восстания 1381 г. Это выдвижение Черной смерти на пер-
вый план при анализе социально-экономических предпосылок  восста-
ния 1381 г. приводит к извращенному представлению о характере клас-
совой борьбы в условиях Англии XIV в. Петрушевский не отрицает
возникновения и развития классовой борьбы в результате перестройки
«Ha коммерческих началах» барского хозяйства, HO, no Петрушевскому,
сама по себе эта классовая борьба не привела бы к восстанию, если бы
BCA общественная жизнь Англии не была потрясена Черной смертью и
ее последствиями. В atom факте чисто внешнего порядка, а He BO внутрен-
них закономерностях содиально-экономического развития заложены были,
полагал Петрушевский, основные причины восстания. Сама классовая
борьба, происходившая в английском обществе, He привела бы к вос-
станию 1381 г.; эта борьба развертывалась бы в рамках чисто эволюцион-
ного процесса, He порождая революционных взрывов, — таков вывод,
к которому подводит читателя автор «Восстания Уота Тайлера».

Для Петрушевского ни рабочее законодательство, HU ‹«феодальная
реакция», которые предопределяли собой неизбежность восстания 1381 г.,
были Obl невозможны без хозяйственной катастрофы, вызванной Черной
смертью. «Едва ли может быть сомнение, — указывает Петрушевский, —
что силою вещей отодвигавшееся в прошлое крепостное право благодаря
Черной смерти опять возрождается, и притом в гораздо более тяжелых

— сравнительно c прежним хозяйственных формах, uro в результате вы-
званного чумой рабочего кризиса наступила в Англии очень сильная фео-
дальная реакция, тем более сильная, что она имела в виду интересы ши-
роко развившегося уже денежного хозяйства, которое открывало воз-
можность самой широкой эксплоатации лордом мэнора зависимого от

* Д. M. Петрушевский, Восстание Уота 'Гайлера, стр. 452.

? K. Маркс. Капитал, r. I, Госполитиздат, 1953, стр. 741—742.

Эволюция идейно-методологических ваглядов Д. M. Петрушевского 305
Hero населения. Без преувеличения можно сказать  что того крепостного
права, какое обрушилось на английского виллана после Черной смерти,
предки этого виллана He знали никогда» !. Несостоятельность подобных
взглядов с полной очевидностью доказана в советской исторической науке
работами E. А. Косминского — «Английская деревня в ХП веке»
(M., 1935 г.) и «Исследования mo аграрной истории Англии XIII века»
(M., 1947 г.).

Д. М. Петрушевский делает ряд существенных наблюдений о вра-
ждебности широким массам трудящихся английского рабочего законода-
тельства XIV в., о Toit борьбе, которая явилась ответом с UX стороны.
Но неправильные методологические позиции, занимаемые им по вопросу
о классах и государстве, сделали для него невозможным раскрытие под-
линной классовой природы этого законодательства. Смысл рабочего за-
конодательства XIV s., no Петрушевскому, cocTouT в TOM, что, «He до-
пуская борьбы хозяйственных интересов экономических классов, OHO,
тем не менее, признает эти экономические классы и даже с своей стороны
выдвигает их на первый план и отодвигает на задний план старые,
феодальные, государственные сословия» ?. Побудительной причиной, вы-
звавшей рабочее законодательство, для Петрушевского оказывается стрем-
ление английского государства восстановить нарушенную — гармонию
хозяйственных интересов, основывающуюся Ha старом натурально-хозяй-
ственном принципе удовлетворения потребностей 3. Английское прави-
тельство в своем законодательстве «стояло на почве старых, чисто средне-
вековых принцилов экономической этики и рещительно выступало против
свободной игры экономических интересов» *. Отсюда, считает Петрушев-
ский, проистекали самые пагубные последствия, обострявшие социаль-
ные противоречия и порождавшие предпосылки для народного восстания *.

В изображении Петрушевского политика английского государства
XIV в. оказывается определяющейся надклассовыми целями, исходящей
из этических норм общего блага, как они якобы существовали в условиях
хозяйственной гармонии манора и крестьянского держания. Правитель-
ство оказывается повинным лишь в непонимании новых экономических
условий, делавших неизбежной борьбу хозяйственных интересов эконо-
мических классов, которые пришли на смену феодальным сословиям.
Оно повинно лишь в близоруком стремлении внедрять в новых условиях
нормы старой экономической этики, что, как считает Петрушевский, и
приводило к взрыву ненависти трудящихся масс против всех государ-
ственных властей. Takum образом, вопреки исторической правде, Петру-
шевский проводит мысль об отсутствии коренных причин, порождавших
борьбу крестьянства против английского феодального государства. На
самом же деле такая борьба была неизбежна, так как это государство
имело своей главной функцией «держать эксплуатируемое большинство
в узде» 5. Никакая самая «дальновидная», «гибкая» и основывающаяся
на «реальных экономических интересах» политика английского государ-
ства XIV в. He могла предотвратить выступлений против Hero крестьян-
ства, ведущего борьбу против феодальной формы эксплуатации, на
страже которой стояло это государство. Более toro, апглийское феодаль-
Hoe государство, всегда проводившее лишь политику, принципиально

! Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, стр. 523.

? Tam же, стр. 567.

® Там же, стр. 479.

* Tam же, стр. 566.

5 Cm. TaM же, стр. 604.

* И. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11, Госполитиздат, 1952, стр. 644.

20 Средние века, вып. 6

806 A. И. Данилов

враждебную широким массам крестьянства, делало все OT Hero завися-
mee для TOTO, чтобы всеми силами укрепить феодальный базис, стреми-
лось самыми свирепыми мерами подавить борьбу трудящегося и эксплуа-
тируемого народа. Именно в этом, в конечном счете, заключалась суть
английского рабочего законодательства XIV в.

Таким образом, можно с полным основанием считать, что концеп-
ция крупнейшего крестьянского восстания средневековой Англии, вы-
двинутая Д. М. Петрушевским, и в целом и в частях является несостоя-
тельной, не имеющей ничего общего с материалистическим пониманием
истории и основанной на принципиально чуждых методологических пред-
посылках. Однако, как уже указывалось выше, стремление автора к все-
стороннему анализу обстановки, породившей восстание, внимание к эко-
номическим явлениям, тщательное изучение источников, признание
правомерности крестьянской борьбы против «феодальной реакции» и
рабочего законодательства, показ всей жестокости, с которой было по-
давлено восстание королевской властью и господствующим классом,
сделало книгу Петрушевского выдающимся явлением во всей литературе
по истории классовой борьбы средневекового крестьянства в Англии.
Работа Петрушевского именно поэтому не утратила известного научного
значения и до сих пор, хотя несомненно требует критического отноше-
ния со стороны советского читателя.

После «Восстания Уота Тайлера» основными темами исследователь-
ской работы Д. М. Петрушевского стали генезис феодализма в Западной
Европе и история политических учреждений Англии Ao конца X1V B.
В 1903 r. появились «Очерки из истории английского общества и rocy-
дарства в средние века», «Великая хартия вольностей», в 1904—1905 гг.,
отдельными частями появлялись «Очерки из истории средневекового
общества и государства» (объединены в одной книге, изданной в 1907 г.).

В введении к «Очеркам из истории средневекового общества и ro—
сударства» Петрушевский вновь обращается к методологическим про-
блемам истории, к оценке исторического материализма и исторического
идсализма. On говорит о TOM, что «исторический материализм является
значительным шагом вперед сравнительно с историческим идеализмом» 1,
указывает на заслуги марксизма, которые он видит в постановке проб-
лемы генезиса идей как продукта общественного развития, в попытке
«перевести идеи на язык хозяйственных и социальных отношений,
вскрыть NOX идеями, как nom символами, интересы составляющих обще-
ство групп» *. Ho, kak и раньше, Петрушевский считает необходимым
для исторической науки подняться «выше крайностей материализма и
идеализма». Для этого она должна, по его мнению, основываться на
социологии, видеть «в каждом общественном явлении сложный продукт
всех сил, действующих в обществе, сложнейший продукт всего развиваю-
щегося в данном обществе исторического процесса» 3. To Петрушевскому,
социология, которую OH называл ‹«наукой будущего» 4, должна быть
чужда стремлению «свести к одному началу все разнообразие обществен-
ных явлений в их историческом развитии» 5. Кроме Toro, развивая ранее

* Д. M. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества
и государства. М., 1907, стр. 11.

* Tam me, стр. 12.

3 Tam же, стр. 7.

* Д. М. Петрушевский. © задачах всеобщей истории Kak науки. —
«Образование», 1898, Ne 2, стр. 6.

5 Д. М. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества. . .,
1907, стр. 10.

Эволюция идейно-методологических вгглядов M. М. Петрушевского 307
высказанное HM мнение ! о несостоятельности взгляда на историю Kak на
всемирно-исторический процесс и о несовместимости ero с HOJJHHHo co—
циологическим изучением истории, Петрушевский призывает «оконча-
тельно расстаться с идеей единого и единственного процесса, какой
будто бы представляет собой история древнего и нового мира, и оконча-
тельно утвердиться в мысли, что мы здесь имеем дело не с единым и един-
ственным процессом, а с целым множеством аналогичных процессов» 2.
Вслед за Эдуардом Мейером Петрушевский говорит об аналогии основ-
ных форм хозяйственного и общественного развития древнего мира и
нового времени.

К 1917 г. в работах Петрушевского вполне отчетливо отражается
глубокий, бесперспективный кризис либерально-буржуазной историо-
графии в России. Будучи органическим порождением политического
краха идеологии буржуазного либерализма в России, этот кризис был
прежде всего методологическим кризисом, HO вместе с тем и кризисом
во всех областях конкретно-исторического исследования. Представители
либерально-буржуазной историографии усматривали со времени первой
русской революции свою главную задачу в борьбе с марксизмом, с мате-
риалистическим пониманием истории. «После 1905-го года, — писал
В. И. Ленин, — нарождается в Poccun контрреволюционная либераль-
ная буржуазия, и профессорская либеральная наука, нисколько не те-
ряя престижа в «обществе», принимается всерьез уничтожать Маркса» $.
Именно поэтому либерально-буржуазная историография в России при-
нимается усердно заимствовать на Западе всякого рода реакционней-
шие философские, социологические и исторические концепции и «точки
врения», открывавшие широкий простор для фальсификации истори-
ческой действительности, для различных антинаучных построений, при
помощи которых предпринимаются многочисленные, но безнадежные по-
пытки «опровергнуть марксизм». Буржуазные историки в России открыто
и с болышим рвением низкопоклонствуют перед модными теорийками
реакционной историографии Запада, с жадностью ловят каждое ее так
называемое «последнее слово».

За годы, отделяющие первую русскую революдию от Великой
Октябрьской социалистической революции, Петрушевский перешел на по-

' зиции, резко враждебные марксистской методологии в исторической науке.
Теперь он уже не пишет о научных заслугах исторического материализма
и ero преимуществах mo сравнению с историческим идеализмом. Как
в области методологии истории, так и в области конкретного изучения
средневековой истории Петрушевский с болышим рвением «осваивает»
наиболее реакционные теории западной буржуазной историографии, «до-
стижения» агностиков и неокантианцев, подвизавшихся на поприще фаль-
сификации общественных наук.

Если еще в 1899 г. Петрушевский сочувственно писал об упражнениях
немецких неокантианцев в области методологии истории, то в 1911 г.
во вступительной лекции, прочитанной в Петербургском политехническом
институте (впервые напечатана в 1915 г.), он cam обращается к анализу
методологических принципов исторического исследования на основе нео-
кантианских установок. Весьма показательно, что, публикуя в феврале
1917 г. четвертым изданием «Очерки из истории средневекового общества

1 «Образование», 1899, Ne 5—6, стр. 81.

: II. M^ Петрушевский. Очерки wa истории средневекового общества. . .,
1907, стр. 41.

% В. И. Ленин. Соч., т. 20, стр. 170.

20*

308 A. И. Данилов

и государства», Петрушевский заменил прежнее введение новым, пред-
ставляющим собой развитие и разработку мыслей, выдвинутых HM
в 1911 г. Теперь Петрушевский усматривает последнее слово методоло-
гии истории в построениях Риккерта и ero сторонников, именно с рас-
смотрения их он начинает свою трактовку методологических проблем.
Петрушевский не во всем примыкает в Риккерту. Он не согласен с деле-
нием наук на генерализирующие и индивидуализирующие, считает исто-
рическую науку в такой же мере генерализирующей, как и индивидуа-
лизирующей, He согласен и с TeM, что общие понятия вносятся в истори-
ческую науку извне. Ho ota критика Риккерта идет, однако, в рамках
реакционной идеалистической методологии истории и ни в какой мере
не направлена против ее основ.

Это становится совершенно ясным уже с первых строк нового введения
к «Очеркам», где Петрушевский пишет: «Основная задача науки — пре-
одолеть бесконечное разнообразие бытия путем переработки ero в понятия.
Это упрощение, эта стилизация бесконечно сложной и разнообразной
действительности путем переработки ее в систему более или менее общих
понятий одинаково необходима и в интересах чисто теоретических, по-
знавательных, и в интересах чисто практических, в интересах практиче-
ской ориентировки на почве этой действительности в смысле приспособ-
ления к ней и воздействия Ha Hee» !.

Критика Риккерта за отрицание генерализирующего характера исто-
рической науки у Петрушевского вовсе не означает критики неоканти-
анской методологии, напротив, OH CaM, трактуя о «логическом стиле
исторической науки», по-неокантиански истолковывает процесс позна-
ния исторической действительности. Для него историческая наука должна
заниматься TeM, чтобы перерабатывать «конкретную историческую дей-
ствительность в систематические, социологические категории, в иде-
ально-типические чистые понятия» ?. Они, утверждает Петрушевский,
вполне отрешены «OT всякого конкретного, временного и индивидуаль-
ного, характерного для того сырого материала исторического развития,
результатом переработки которого они явились» 8. Эти «чистые понятия»
призваны служить «светильниками» в чрезвычайно сложном и подчас
запутанном лабиринте конкретной и индивидуальной действительности 4.
В неокантианском плане рассматривает Петрушевский и проблему за- i
кономерности B исторической HayKe. По ero мнению, некоторые общие
понятия исторической науки могут быть названы законами, но они не
представляют собой исторические законы, а лишь законы социологиче-
ские. Они выступают как «постоянные, безусловно необходимые, вневре-
менные и внепространственные соотношения между явлениями» 5.

Обращение Петрушевского к рассмотрению методологических OCHOB
исторической науки с позиций неокантианской гносеологии He было
изолированным — явлением в — либерально-буржуазной — медиевистике
в России. Раскрывая классовый смысл псевдонаучных упражнений по
«изничтожению» марксизма профессорско-либеральной наукой в Рос-

— cum после 1905 r., В. M. Ленин показал, что именно неокантианство ис-
пользовалось в качестве философской базы для всякого рода фальси-
фикаторских построений. «B наше время, — писал В. M. Ленин, —

1 Д. M. Петрушевский. Очерки as истории средневекового общества
и государства. М., 1917, crp. 1.

2 Tam me, стр. 14.

* Tam me.

1 Tam же.

5 Tam же, стр. 19.

Эволюция идейно-методологических eseandos Д. М. Петрушевского 309
когда все так далеко шагнуло вперед, заслужить репутацию солидного
ученого и получить официальное признание своих трудов, — это значит
доказать невозможность социализма посредством парочки ‹«по-канти-
ански» выведенных определений; это значит уничтожить марксизм, разъ-
яснив читателям и слушателям, что ero He стоит даже опровергать, и
сославшись на тысячи имен и названий книг европейских профессоров;
это значит выкинуть за борт вообще всякие научные законы для очистки
места законам религиозным; это значит нагромоздить горы высокоуче-
ного хлама и Copa для забивания голов учащейся молодежи» 1.

В своих взглядах на исторический процесс Петрушевский руковод-
ствуется положением о TOM, что «чистые» социологические понятия, под
которыми он понимает исторические обобщения, представляют собой
утопии, «He совпадающие ни с какой конкретной действительностью» *
и служащие своего рода меркой, которую познающий конкретную дей-
ствительность исследователь применяет в целях уразумения последней.
Петрушевский прямо заявляет, что экономические категории «никакой
конкретной действительности не соответствуют и не должны соответ-
ствовать» 3, Такими «идеальными типами» или «идеально-типическими по-
нятиями» Петрушевский считает капитализм, феодализм, сословную мо-
нархию, конституционное государство. Отказ от рассмотрения истории
Kak единого всемирно-исторического процесса получает у Петрушевского
свое обоснование в отказе по существу от исторических закономерностей,
в кантианском истолковании закона применительно к общественному
развитию.

Петрушевский считает, что историческое развитие вовсе He связано
с восходящим развитием экономических отношений. Вслед за Эдуардом
Мейером он заявляет, что «древнее развитие He представляет собой ран-
Heli ступени в развитии современной Ham Европы. Ono проходило и
Te дальнейшие ступени, которые знает современный нам культурный
мир. Средневековая Европа не является в этом отношении следующим
шагом» 4. Так неокантианство в области методологии истории сочетается
c теорией цикличности в качестве основы общеисторических взглядов,
tax Петрушевский, теоретически вооружившись с помощью западноев-
ропейских реакционеров, подготовился к пересмотру конкретной исто-
рии раннего средневековья, который no своим результатам оказывается
He чем иным, Kak извращением подлинного смысла этой эпохи.

Переход от древнего мира к средним векам в Западной Европе изо-
бражается Петрушевским Kak эволюционный, а He революционный про-
цесс. «Не внезапная катастрофа, но постепенный процесс довольно мед-
ленного перерождения римского государства и общества, постепенно
воспринявшего в себя варварские элементы, — BOT факт, который вполне
может быть констатирован при изучении смены древнего мира миром
средневековым», — заявляет Петрушевский 5. Takum образом, Kak спра-
ведливо указывал М. А. Алпатов, Петрушевский при рассмотрении пе-
рехода OT древнего мира к средним векам BO многом стоит на TeX же прин-
ципиальных позициях, что и Фюстель де Куланж 5.

1B. И. Ленин. Соч., т. 20, erp. 187—188.

* Д. М. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества. . .,
1917, стр. 29.

3 Tam же.

* Tam xe, crp. 30.

5 Tam me, стр. 185.

% См. М. A. Алпатов. Политические идеи французской буржуазной исто-
риографии XIX в. М., 1949, стр. 21, 401—403.

310 A. И. Данилов

Петрушевский прямо заявляет, что ero задачей при рассмотрении
генезиса феодализма является борьба против понимания феодализма как
общественно-экономической формации. Присоединяясь к отрицанию Доп-
шем «натурально-хозяйственной концепции средневекового строя», Пе-
трушевский, mo ero словам, «и проблему феодализма старается освобо-
дить от связи с Этой концепцией и показать, что связь эта, столь попу-
лярная в исторической науке последних десятилетий с ее определенно
выраженной наклонностью к экономическому истолкованию истории,
есть чисто теоретическое допущение, исходящее от неправильного пред-
ставления о хозяйственном строе средневековой Европы, что феода-
лизационный процесс и феодализм не предполагают какой-нибудь совер-
шенно определенной хозяйственной структуры общества, которая OH
являлась HX экономическим базисом»!. Сущность феодализма Петру-
шевский усматривает в TOM, что OH представляет собой «государственное
учреждение, публично-правовой институт, создаваемый государством
для своего собственного укрепления» ? и выступающий Kak система «co—
подчиненных государственных сословий, организованных государством
WIA удовлетворения своих основных государственных потребностей» $.

Петрушевский дает искаженное представление об основном содер-
жании процесса феодализации, он отрицает, что этот процесс своим
результатом имел закрепощение крестьянства. Для него «феодализацион-
ный процесс. . . представлял собой лишь сравнительно слабое приспособ-
ление общества к потребностям государства. .. никакой радикальной
ломки в сложившихся перед тем общественных формах и отношениях он
He производил и лишь заставлял WX служить интересам государства» 4,
Феодальная зависимость He делала крестьян крепостными, «оставляя AX
такими же лично свободными и экономически независимыми ZIIOJIEMH,
какими OHM были и до перехода HX общины под власть сеньера» 5. Петру-
шевский He Mor обойти молчанием многочисленные свидетельства источни-
ков раннего средневековья о закрепощении свободного крестьянства. Но
эти факты, во-первых, он рассматривал как нетипичные, отнюдь не харак-
теризующие положение массы крестьянства в целом, во-вторых, OHM, mo
мнению Петрушевского, совпадают с процессом феодализации лишь BO
времени и нисколько He обусловлены последним no своей природе $. «Лич-
Had свобода, общественная M, в частности, хозяйственная автономия яв-
ляются характерными чертами для огромной массы крестьянского сосло-
вия феодальной Европы и в особенности для той эпохи в истории ее,
которая обыкновенно называется ранним  средневековьем», — заявляет
Петрушевский 7.

Таким o6pa30M, при рассмотрении судеб крестьянства в раннее сред-
невековье Петрушевский, в сущности, повторяет тезисы, выдвинутые
Допшем 8.

Точно так же по-допшиански оценивает Петрушевский и социальную
роль крупного поместья, упорно замалчивает его классово-антагонисти-

* 1 JII. M. Петрушевский. Очерки из истории средневекового общества. .. ,
1917, стр. У.

3 Tam же, cTp. 392.

3 Tam oe, cTp. 393.

4 Tam me, стр. 385.

5 Tam же.

* Tam me, стр. 386 —387.

? Tam же, стр. 386.

* См., например, A. Dopsch. Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit,
Bd. II. Weimar, 1913, S. 346.

Эволюция идейно-методологических eaenndos Д. М. Петрушевского 811
ческую природу, неверно истолковывает рост крупного поместья как
фактор, приводящий к социально благотворным последствиям. По мне-
нию Петрушевского, следует говорить He о закабалении и закрепощении
TOM части мелких землевладельцев крестьянского типа, которая попа-

° дала в экономическую и личную зависимость, а о приобретении этими
землевладельцами прочного и гарантированного положения в общест-
венной жизни. В лице крупного церковного и светского землевладения,
говорит Петрушевский, «общество приобретало носителей социальной
силы, у которых мог найти поддержку и защиту TOT, кто в этой поддержке
нуждался. .. Нуждавшийся в земле находил у крупного землевладельца
необходимую ему землю, но находил у него и защиту от насилия и про-
извола» *. Вслед за Допшем Петрушевский особо подчеркивает благо-
творное, no ero утверждению, влияние крупного поместья на положение
несвободных людей 2, стремится представить precaria remuneratoria Kak
«pO земельного страхования», выгодный «для более слабых социальных
элементов тогдашнего франкского общества» 3.

После Великой Октябрьской социалистической революции Петру-
шевский He только He пересмотрел свои методологические и общеисто-
рические взгляды, HO, напротив, придал uM emme более заостренную
антимарксистскую направленность, пошел eme дальше в области насажде-
ния реакционно-идеалистических «точек зрения» на историю средних веков.
Он выступает пропагандистом неокантианских взглядов и допшианства
в медиевистике, пытается противодействовать перестройке научной
работы в области истории на основе марксистской теории, насаждая
взгляды, ведущие к игнорированию борьбы трудящихся масс. Именно
к этому сводится смысл одного из выступлений Петрушевского, or-
носящегося к 1923 г: «Наука для науки, Kak искусство для искусства.
Только в такой постановке OHM могут быть настоящей наукой и
настоящим искусством, способным создавать настоящие культурные
ценности» 4.

Деятельность Петрушевского в 20-х годах явилась одной из Tex PopM,
через которые осуществлялось проникновение буржуазной идеологии
в молодую советскую историческую науку, она мешала складыванию и
развитию советской медиевистики, тормозила переход на позидии марксист-
ской методологии той части историков, которая была воспитана в усло-
виях старой буржуазной историографии. Неспособный порвать с буржу-
азно-реакционными идеалистическими концепциями, выступавший nx
проводником Петрушевский He смог понять и оценить Tex перспектив,
которые открылись для развития наук в нашей стране с победой Великой
Октябрьской социалистической революции. Реакционность философского
мировоззрения, враждебность марксизму, преклонение перед Tak назы-
ваемыми «достижениями» буржуазной историографии Запада обрекли
Петрушевского на незавидную роль защитника антинаучных построе-
ний западных философов и HCTOPHKOB, находившихся в услужении у импе-
риалистической буржуазии, на роль человека, тщетно пытавшегося
задержать развитие советской исторической науки. Вышедшая в 1928 г.
книга «Очерки s экономической истории  средневековой — Европы»

* Д. M. Петрушевский. Очерки sa истории средневекового юбщества. . .,
1917, стр. 248.

% Tam же, стр. 326.

5 Tam же, стр. 331.

* Д. М. Петрушевский. Памяти А. Н. Савина. Pew, произнесенная
11 марта 1923 r. — «Труды Института истории РАНИОН», т. I. М.—Л., 1926, crp. 18.

312 A. II. Данилов

представляет — собой / завершение «эволюции» — идейно-методологиче-
ских взглядов Петрушевского. Воинствующие антимарксистские вы-
ступления Петрушевского He случайно поднимались на щит главой
реакционной буржуазной медиевистики на Западе, Альфонсом Доп-
шем, который с удовлетворением ссылался на них для подтверждения
CBOHX антинаучных измышлений и фальсификации истории средневековья *.

В «Очерках na экономической истории средневековой Европы» Перу-
шевский mno коренным методологическим проблемам исторической науки
открыто присоединяется к взглядам таких неокантианцев, Kak Виндель-
банд, Риккерт, Макс Вебер. Ilo ero мнению, общие понятия в историче-
ской науке «имеют характер утопий, He соответствуя никакой истори-
ческой действительности BO всем необъятном многообразии ee индиви-
дуальных форм» *. Такие понятия, заявляет Петрушевский, He являются
отражением — действительности, OHM — лишь орудия для ee позна-
ния 3, причем сама действительность, «как OHA есть BO всем необъятном
экстенсивном и интенсивном многообразии своего индивидуального и
конкретного существа, недоступна нашему конечному разуму» утвер-
ждает он %, скатившись, таким образом, вместе CO всеми неокантиан-
цами в болото агностицизма. Предметом исторической — науки, no
Петрушевскому, является He познание объективной действительности
исторического развития с делью выяснения закономерностей, определяю-
щих собой это развитие, а изучение исторических явлений, «имеющих
для HAC TY HIM иную культурную ценность» 5. Петрушевский в своей
субъективистской трактовке задач исторической науки, предмета ее
изучения,  настаивает Ha преобладающей роли Tak - называемого
психологического момента в выборе тематики  исторического иссле-
дования.

Восторженно оценивая, как достижение первостепенной исторической
значимости, теорию идеальных типов Макса Вебера, Петрушевский за-
являет, что идеальные типы призваны заменить собой в историческом ис-
следовании понятие закона. Он прокламирует необходимость изгнать из
научного исследования всякие попытки раскрыть законы исторического
развития, так Kak, mo ero утверждению, «мысль» открыть «законы между
явлениями такой сложности, KaK явления социальные, и видеть Mx
обязательно осуществляющимися, чтобы He сказать — несущими свою
обязательную службу во всяком человеческом обществе во всем его исто-
рически обусловленном своеобразии, должна быть признана no меньшей
Mepe опрометчивой» 6. Петрушевский пытается представить дело Tak,
будто бы неокантианская философия разрушила все основания для того,
чтобы говорить о возможности применения категории закона к изуче-
нию истории. To, что принималось раньше за законы исторического раз-
вития, представляет собой якобы в лучшем случае лишъ идеальные типы,
созданные в результате логической переработки некоторых фактов исто-
рической действительности и служащие для ориентировки в процессе

^ 1A. D o p sc h: Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft in der Weltgeschichte.
Wien, 1930, 5. 239; Benefizialwesen und Feudalität. — «Mitteilungen des Osterreich.
Inst. fiir Geschichtsforsch.», Bd. 46. Insbruck, 1938, S. 31.

* Д. М. Петрушевский. Очерки na экономической истории средневе-
ковья Европы. М., 1928, erp. 52.

3 Tam же, стр. 21.

% Tam же, стр. 22.

5 Там же, стр. 23.

* Tam me, стр. 44.

Эволюция идейно-методологических eseandoe Д. М. Петрушевского 818
познания !. Петрушевский подменяет категорию закона в общественных
науках общими социологическими понятиями, считает, что общие понятия,
которым свойственна безусловная обязательность, и есть законы, по-
этому OHM выражают TO, что никогда He происходит в действительности» ?.
Закон -- это общее понятие, пишет Петрушевский, которое «улавливает
постоянные, неизменные, безусловно необходимые соотношения лишь
между возможно более простыми явлениями, выделенными мысленно или
экспериментальным путем из живых сложных комплексов взаимно обус-
ловленных явлений, какими OHM представляются нашему непосредствен-
ному опыту» 3. Законы, пытается доказать Петрушевский, «представляют
собою имеющие безусловную обязательность общие понятия, безотноси-
тельно к месту и времени, и имеют применение лишь к явлениям самого
элементарного порядка, выделенным искусственно из живой связи с дру-
гими явлениями, с которыми OHH составляли живой индивидуальный
комплекс большей или меньшей сложности» 4.

Петрушевский, следовательно, стремится дискредитировать категорию
закона в общественных науках, низвести закон до степени общего поня-
THA, пригодного лишь для уразумения примитивных фактов, сущест-
вующих вне времени и пространства, и т. п. Неокантианская, субъек-
тивно идеалистическая трактовка закономерности в общественных Ha-
уках, прежде всего в истории, нужна Петрушевскому для Toro, чтобы
убедить в необходимости устранить из исторической науки изучение исто-
рических закономерностей развития. Рассуждения Петрушевского о не-
обходимости «избавить» историка OT изучения закономерностей общест-
венного развития, о невозможности познать общественную жизнь во всем
ее многообразии, о понятиях как простых инструментах познания n T. n.,
представляют собой no сути дела установку Ha ликвидацию истории
Kak науки.

Поднимая на щит как «последнее слово» науки мертворожденные тво-
рения реакционной империалистической идеологии Запада, Петрушев-
ский тщится опровергнуть учение Маркса, koTopoe, no определению
В. И. Ленина, указало «путь к научному изучению истории, как единого,
закономерного во всей своей громадной разносторонности и противоре-
чивости, процесса» 5. Bryne co всей реакционной буржуазной историо-
графией эпохи империализма Петрушевский пытается отрицать тот не-
преложный факт, что историческое развитие определяется естественными
законами общественного производства, о которых NK. Маркс говорил:
«Существенны сами эти законы, сами эти тенденции, действующие и
осуществляющиеся с железной необходимостью» 6. Отказ от изучения
объективных закономерностёй представляет собой ликвидацию науки,
так как открытие и изучение объективно существующих законов является
существом, спецификой науки. «...Наука He может жить и развиваться без
признания объективных закономерностей, без изучения этих законо-
мерностей» 7.

Еще в 1914 г. В. И. Ленин в статье «Еще одно уничтожение социализма»
показал органическое единство реакционных философских течений,

! Д. М. Петрушевский. Очерки na экономической истории. .. , стр. 44—45.

2 Tam xe, стр. 21.

® Tam же, стр. 22.

; Tam oe, crp. 24.

" Ё ä Ленин. Соч., т. 21, стр. 41.

a т тиарлкис.п К;пптал, т. I, стр. /61 es
1953, стр. 85 E кономические проболемы социализма B CP. Госполитиздат,

Р :

314 A. И. Данилов

в TOM числе неокантианства, махизма, позитивизма и т. д., c классовыми
интересами империалистической буржуазии, стремящейся скрыть под-
линное существо антагонистических отношений капиталистического o6—
щества. Разоблачая антинаучную сущность разглагольствований Струве
об устарелости материалистического учения Маркса с целью уверить
в невозможности построения социализма, В. И. Ленин писал: «Употребляя
утрированно-«крепкие» словечки («неприлично» говорить о «естественном
законе»), r. Струве тщетно пытается спрятать при помощи ux боязнь
науки, боязнь научного анализа современного хозяйства, свойственную
буржуазии» !. Отказ от научного анализа буржуазного общества, стре-
мление выдать последнее за исконное состояние человечества на всех эта-
пах исторического развития — одна из типичнейших черт буржуазной
идеологии эпохи империализма. Идеологи гибнущего капитализма, раз-
глагольствуя об извечности капитализма, стремились и стремятся дока-
зать лживую идейку о невозможности пролетарской революции и построе-
ния социализма. Именно этой идейке служат многочисленные фальси-
фикаторские построения буржуазной историографии, «открывающей» ка-
питализм в древней Иудее, в древнем Риме, в Арабском халифате и Каро-
лингской империи. Это же является и результатом, к которому приходит
в конце концов Петрушевский в своей словесной эквилибристике о ло-
гической природе общих понятий в исторической науке.

Призывы к критическому анализу логического содержания общих
понятий, используемых в историографии, утверждение о TOM, что общие
понятия по своему значению лишены пространственной и временной
обусловленности, приводят Петрушевского к фальсификаторскому истол-
кованию таких категорий, как «капитализм» и «феодализм». Они объяв-
ляются Петрушевским социологическими понятиями, пригодными в ка-
честве «инструментов познания» для изучения истории всех времен и
всех народов. Петрушевский заявляет, что «понятие «капитализм» может
иметь HE только TO содержание, с каким OHO циркулирует в широком
научном обороте, нося в себе все признаки чисто исторической категории,
адэкватной лишь капиталистическому строю Европы и внеевропейских
стран XIX и XX веков и ero индивидуальности, HO и более широкое,
считающееся с капиталистическим развитием и средневековой Европы и
древнего мира и со всеми другими случаями капиталистического хозяй-
ства, какие только поддаются нашему наблюдению, и rex сообщающее поня-
тию «капитализм» совершенно определенный характер социологической
категории с присущими eii вневременностью и внепространственностью» .

Kak xe выглядит, no Петрушевскому, такое «чисто социологическое»
понятие капитализма? «Если с понятием капитализма, — пишет он, —
HC соединять определенных социальных признаков, связанных с опре-
деленной исторической эпохой социального развития новой Европы, и
He думать, что капитализм немыслим без лишенных средств производства
рабочих, продающих no свободному договору cso рабочие руки MOHO-
польным обладателям этих средств, выступающим в роли организаторов
производства, TO становится ясным, что капитализм возможен в самой

` различной содиальной обстановке» 3. И Петрушевский находит капита-
лизм на всем протяжении истории Рима и средних веков. Капитали-
стическое хозяйство для Петрушевского основывается на эксплуатации
«частными лицами объектов владения, составляющих предмет оборота,

* В. И. Ленин. Соч., т. 20, стр. 177.

* Д. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории. . ., стр. 51.

3 Tam ome, стр. 211.

e
Эволюция _ идейно-методологических ввелядов Д. М. Петрушевского 315
с делью приобретения прибыли способами, присущими меновому хо-
зяйству» 1.

Следовательно, для тор@: чтобы превратить капитализм BO внеисто-
рическую категорию, доказать ero извечность HIM, MO крайней мере,
его существование во все времена, от которых сохранились исторические
источники, Петрушевский выхолащивает подлинное содержание капи-
тализма, считает возможным ero существование всюду, где есть товар-
ное производство.

Классики марксизма-ленинизма доказали научную несостоятельность —
отождествления товарного и капиталистического производства. К. Маркс
с исчерпывающей полнотой доказал, что исторические условия возник-
новения и существования капитала ни в коей мере не исчерпываются
наличием товарного и денежного обращения. «Капитал, — указывает
К. Mapkc, — возникает лишь TaM, rye владелец средств производства
и жизненных средств находит на рынке свободного рабочего в роли про-
давца своей рабочей силы и уже одно это историческое условие несет
в себе целую мировую историю. Поэтому капитал с самого своего воз-
никновения возвещает наступление особой эпохи общественно-произ-
водственного процесса» *. К. Маркс подчеркивал следующую специфи-
ческую черту капиталистического производства: «Характерной особен-
ностью капиталистической эпохи является ToT факт, что рабочая сила
для самого рабочего принимает форму принадлежащего ему товара,
а потому ero труд принимает форму наемного труда» 3.

! Большое внимание, которое в «Очерках из экономической истории
средневековой Европы» Петрушевский уделяет рассмотрению товарного
производства и товарного обращения применительно к средневековому
поместью, объясняется именно TeM, что, устанавливая факты товарно-
денежных отношений, OH пытается выдать за доказанное существование
капитализма уже в раннем средневековье. Трактовка товарного произ-
водства и товарного обращения осуществляется Петрушевским под фла-
TOM разоблачения несостоятельности взглядов сторонников вотчинной
теории и теории Бюхера. Однако, так же как и у Допша, критика Петру-
шевским вотчинной теории и теории Бюхера является лишь формой
пропаганды идеи извечности капитализма, плохо замаскированной фор-
мой борьбы против марксистского положения о натуральном характере
производства при феодализме.

По Петрушевскому, широкое распространение барщинных повинно-
стей уже является свидетельством болышого развития товарного произ-
водства и товарного обращения, TAK Kak «барщинная система поместного
хозяйства возникает лишь тогда, когда открываются перспективы сбыта
для продуктов земледелия» 4. A получение прибыли в результате реали-
зации собственником поместья продуктов на рынке представляет для
Петрушевского уже неоспоримое свидетельство существования капита-
лизма. Стремясь путем самого тенденциозного подбора фактов доказать
наличие в раннем средневековье широких рыночных связей, в которые
было якобы втянуто крупное поместье, Петрушевский усматривает в этом
мнимое доказательство капиталистического характера крупного поместья.
«Крупное меновое и денежное барское хозяйство, ведшееся руками лично
и земельно зависимых людей вотчинника или вольнонаемных рабочих,
которые в хозяйственной жизни средних веков играли далеко не ту

' I. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории. . ., стр. 99.

* K. M a p x c. Капитал, т. I, emp. 176—177.

5 Tam же, стр. 177, примечание 41.

: Д. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории. . ., стр. 146.

&
816 A. M. Данилов
незначительную роль, какую HM обыкновенно приписывают, исходя от
неправильного представления о неподвижности и связанности средневеко-
Boro общества, едва ли нуждается в раскрытии своей капиталистической
природы», — утверждает Петрушевский. 1.

Натиск реакционной буржуазной историографии на категорию на-
турального хозяйства ни в коей мере не в состоянии поколебать марксист-
ско-ленинское положение о натуральном характере производства при
феодализме. Марксистское понимание натурального хозяйства не имеет
ничего общего с вульгарным представлением о натуральном хозяйстве
как о хозяйстве, которое ничего He покупает и ничего He продает. Из
этого представления в равной степени исходят и Бюхер, и Дошш, и Пет-
рушевский. К. Маркс дал классическую формулировку сущности нату-
рального хозяйства: «. . .условия хозяйствования целиком или в подав-
ляющей части производятся в самом хозяйстве, возмещаются и воспроизво-
дятся непосредственно из ero валового продукта» ?. Натуральный характер
хозяйства при феодализме не исключает существования товарного про-
изводства. Анализируя действие закона стоимости в докапиталистических
формациях, Ф. Энгельс писал, что «закон стоимости Маркса имеет эко-
номически всеобщую силу для периода, который длится с начала обмена,
превратившего продукты в товары, и вплоть до NV столетия нашего
летосчисления» 3. Ho этот закон He определял собой сущности общест-
венно-экономических формаций, исторически сменяющих друг друга. Ha-
против, товарное производство, основным законом которого является
закон стоимости, в условиях докапиталистических формаций He могло
выступать как нечто самодовлеющее, OHO зависело от окружающих ero
экономических условий TOM HIM иной общественно-экономической  фор-
мации. Товарное производство «существовало при феодализме и обслу-
живало его, однако, несмотря на TO, что OHO подготовило некоторые усло-
BUA для капиталистического производства, He привело к капитализму» *.
Если реакционная буржуазная историография, представителем. которой
выступает и Петрушевский, при рассмотрении товарного обращения
в средние века концентрирует свое внимание на рыночных связях и тор-
говых операциях поместья, усматривая, следовательно, в крупном земле-
владельце-феодале носителя развития товарного производства, TO для
марксизма развитие товарного производства связано прежде всего c теми
изменениями, которые происходили в крестьянском хозяйстве и которые
привели к отделению ремесла от сельского хозяйства. Исследуя действие
закона стоимости pH феодализме, Ф. Энгельс прежде всего рассматривал
Te экономические отношения, которые складывались между отдельными
непосредственными производителями, занятыми землевладельческим и ре-
месленным трудом, сначала в рамках деревни, а затем в рамках узкого
местного рынка, охватывающего средневековый город и примыкающую
к нему сельскую местность. Здесь труд непосредственных производите-
лей «не приносил прибавочной стоимости капиталу» и возникающий тор-
говый капитал первоначально «мог получать свою прибыль лишь c ино-
странных покупателей продуктов внутреннего производства или с оте-

' чественных покупателей иностранных продуктов»?. Hak известно, такого

! Д. M. Петрушевский. Очерки na экономической истории. .. , стр. 213.

? K. M a p x c. Капитал, tr. III. Госполитиздат, 1953, стр. 808.

$ Ф. Энгельс. Дополнения к третьему Tomy «Капитала». В кн.: К. M a p K c.
Капитал, т. III, стр. 913.

* M. C ra x m n. Экономические проблемы социализма в CCCP, стр. 15.

5 Ф. Энгельс. Дополнения к третьему тому «Капитала». В кн.: К. M a p K c.
Капитал, т. III, стр. 917.

Эволюция идейно-методологических ввглядов Д. М. Петрушевского 817
рода  покупателями в средние века были главным  образом — фео-
далы 1.

Bech анализ социально-экономических и политических отношений
в эпоху средневековья, данный Петрушевским в «Очерках из экономи-
ческой истории средневековой Европы», сводится к повторению допшиан-
ских положений и аргументации, причем Петрушевский выступает He
столько в качестве исследователя, самостоятельно анализирующего исто-
рические источники, сколько в качестве переводчика на русский язык
тех или иных отрывков с немецкого оригинала. Петрушевский оригина-
лен лишь в TOM отношении, что OH более четко и более последовательно
формулирует многие допшианские Hen, чем это делал cam Допш. От-
кровенная политическая реакционность присуща всем основным выводам,
сделанным Петрушевским на основе анализа конкретных исторических
явлений.

При рассмотрении истории Римской империи Петрушевский приходит
к выводам, которые свидетельствуют не только о ero полном непонимании
социализма, но и о враждебном к нему отношении. Общественный и го-
сударственный строй империи в последние Beka ee существования он
называет государственным социализмом. В нем OH усматривает причину
внутреннего истощения сил имперпии «Атмосфера произвола и насилия, —
numer Петрушевский, — созданная безответственной бюрократией, без-
мерно разросшейся, недобросовестной и жадной, была лишь естествен-
ным последствием этого превращения общества в пассивный объект прежде
всего фискальной политики государства. Государственный социализм,
которого мы не можем не видеть во всей этой системе, не являлся в резуль-
Tare какой-нибудь теоретической программы, отправлявшейся OT идеоло-
гических предпосылок, HO был вызван суровыми требованиями жизни,
далекими OT теоретических мудрствований и социальных мечтаний» ?.

Более toro, Петрушевский утверждает, что nocge того как «здоровый

- и плодотворный капитализм» первых веков империи сменился государ-
ственно-социалистическим порядком «в его беспощадно резких формах
государственного рабства» смертельная опасность надвинулась на общее
хозяйственное развитие империи 3. Tak, порвав с научным анализом

1 В статье «О товарном производстве при феодализме» («Вопросы истории», 1953,
Ne 1, стр. 51) Ф. Я. Полянский, no нашему мнению, переоденивает роль феодалов
в развитии товарного производства и торговли.

Оставляя в стороне весьма непонятное заявление Ф. Я. Полянского об экономи-
ческой бесдельности феодальной эксплуатации, перед лицом которой оказались кре-
постники к Х1 в., несмотря на TO, что в их руках скопились огромные богатства, мы
He получаем в статье четкого ответа на вопрос, как могли реализовать феодалы
на рынке свои богатства, полученные в результате брутальной эксплуатации, если
уже He существовали определенные рыночные связи, если уже He был налицо значи-
тельный контингент людей, способных покупать продукты феодального поместья.
Кто должен был покупать эти продукты? A no мнению Ф. Я. Полянского, Macca про-
дуктов, подлежащих продаже, должна была быть весьма велика, ибо без этой про-
дажи феодальная эксплуатация становилась экономически бесцельной!

Ilo меньшей Mepe, Ф. Я. Полянский принимает причину за следствие, а следствие
за причину. Понимать известное положение, что товарное производство обслужи-
вало феодализм, в TOM смысле, ITO OHO развивалось в результате экономической поли-
тики феодалов, будет едва ли правильным. Развитие товарного производства при
феодализме своими корнями уходило в экономическое развитие крестьянского хозяй-
ства, в отделение ремесла от земледелия; OHO было обязано росту на этой основе само-
стоятельного ремесленного производства, возникновению местных рынков и городов
как центров ремесла и торговли. Феодалы, конечно, использовали все эти процессы,
но последние не определялись экономической политикой феодалов. Вряд ли есть осно-
вания восстанавливать в перелицованном виде зомбартовский взгляд на средневеко-
вый город как на центр потребления земельной ренты.

? Д. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории. . . , стр. 131.

3 Tam me, стр. 131—132.

818 A. И. Данилов
прошлого, Петрушевский выступает пропагандистом реакционно-империа-
листической идеологии, стремящейся дискредитировать великую идею
. социализма. He следует забывать, что все эти заявления O TOM, что социа-
лизм уже однажды существовал в истории и привел к «государственному
рабству», к гибели «здорового хозяйственного развития» римского об-
щества, были сделаны Петрушевским в 1928 r., в TO время, когда возглав-
ляемые Коммунистической партией рабочий класс и трудящиеся массы
крестьянства нашей страны в ожесточенной борьбе с классовым врагом
развертывали социалистическое строительство. Выступление Петрушев-
ского в этой обстановке объективно приобретало совершенно определен-
ный пдейно-политический смысл, враждебный социалистической идео-
логии и сводившийся к культивированию в рядах интеллигенции бур-
жуазной идеологии.

Извращение действительного существа истории Римской империи со-
четается в «Очерках из экономической истории средневековой Европы»
с извращением подлинного характера социально-экономических отноше-
ний древних германцев. Петрушевский полностью пересмотрел свои
прежние взгляды на общественный и политический строй древних герман-
цев, взгляды, которых он придерживался eme в четвертом издании «Очер-
ков из истории средневекового общества и государства».

Тогда Петрушевский писал о времени Цезаря: «Отсутствие частной
собственности Ha землю делало невозможной сколько-нибудь резкую
социальну ю дифференциацию в германском обществе, а rex более соци-
альную борьбу» *. Равным образом он не считал возможным говорить M
о существовании частной собственности на землю у германцев эпохи
Тацита, рассматривал пахотную землю Kak общинную собственность,
находившуюся у общинников во временном пользовании, которое регули-
ровалось постановлениями общины ?. Петрушевский писал: «Мы напрасно
стали Ob искать и в германском обществе тацитовской эпохи социальных
групп, которые можно было бы подвести под категории экономически
властвующих и экономически зависимых и потому борющихся между
собой общественных классов. Германское общество этой поры еще не
знает экономических классов» 3.

Эти оценки социально-экономических отношений древних германцев
времен Цезаря и Тацита были затем полностью отвергнуты Петрушевским.
Для него теперь аграрные отношения древних германцев аналогичны
существовавшим в Римской империи на протяжении последних столетий
ее истории. Kak в TOM, Tak и в другом случае они, полагает Петрушев-
ский, были основаны на частной собственности на землю. Поэтсму по
своему характеру одинаковы и позднеримская и древнегерманская o6—
щина — деревня. «И германская деревня, как деревня римская, была
общиной. .. лишь в смысле организованной совокупности индивидуаль-
ных собственников и владельцев земельных участков, состоявших Hs
полевых участков и права пользования неразделенными пустошами» &.
Древним германцам, утверждает Петрушевский, хорошо известно и круп-
HOC землевладение, основанное на соединении «крупного владения с мел-
ким фермерским и притом исключительно оброчным хозяйством» 5. Та-
WHT «изображает общество оседлых земледельцев. . . далеко ушедшее

' Д. М. Петрушевский. Очерки na истории средневекового общества. . . ,
1917, стр. 202.

® Там же, стр. 206.

% Там же, стр. 210.

: Д. М. Петрушевский. Очерки из экономической истории. .. , стр. 86.

5 Tam же, стр. 150.

Эволюция идейно-методологических eazenndos Д. М. Петрушевского 819
по пути социального расчленения и социальных неравенств и уже зна-
комое в полной мере с социальным и политическим преобладанием воен-
HOM аристократии крупных землевладельцев, живущих на оброк с по-
саженных на землю рабов (и литов) и восполняющих хозяйственные
недочеты военной добычей. Вся политическая власть находится в руках
этой знати, а народ низведен до положения плебса» 1.

Петрушевский указывает, что ero новая точка зрения на социально-
экономические отношения у древних германцев основывается на концеп-
gun Допша, развитой в «Хозяйственных и содиальных основах европей-
ского культурного развития» *. Петрушевский He только повторяет
основные положения Допша, но и буквально воспроизводит его конкрет-
ную аргументацию. Более того, он воспринимает и те политические тен-
денции, которыми руководствуется Доши при анализе источников no
истории древних германцев.

Разбирая известное место свевского экскурса «Записок о галльской
войне» Цезаря, в котором последний совершенно определенно говорит
и об отсутствии частной собственности на землю и o ee коллективной 00-
работке, Допш пытался отыскать объяснение этому факту, подрываю-
щему основы ero концепции, в «государственном социализме», «есте-
ственно обусловленном военным временем» и вызвавшем соответствующее
изменение исконных аграрных отношений, базировавшихся на частной
собственности и индивидуальном ведении хозяйства 3. Дошш заявляет,
что после мировой войны 1914—1918 гг. такой государственный социа-
лизм древних германцев может быть нам более понятен, чем прежде,
когда отсутствовали аналогии 4. Совершенно Tak же рассуждает и Петру-
шевский, по мнению которого военные вожди германцев в условиях
непрерывных войн вынуждены были «принести в жертву» все обычные
и привычные порядки культурного существования и в интересах успеш-
ного ведения войны побудили общество временно устранить «частную
земельную собственность и соединенное с нею земельное неравенство»,
с тем чтобы избежать внутренних раздоров и борьбы. «В результате
получился своего рода военный коммунизм, особенно выразительную
форму принявший у свевов с их военными и земледельческими сменами» 5.

Tak вместе с Допшем Петрушевский изображал социализм и KOM-
мунизм как якобы исключительные состояния, порожденные вынужден-
ным уклонением общества от «нормальных и культурных» порядков.
Извращение действительной картины социально-экономических OTHO-
шений древних германцев потребовалось Jlonmy и Петрушевскому для
пропаганды все той же реакционной идеи об извечности частной соб-
ственности и об отсутствии в истории развития человечества первобытно-
общинного строя, основанного на совместном труде и коллективной
собственности на средства производства.

Петрушевский утверждал, как уже указывалось, что переход от антич-
ного мира к средним векам не представлял собой радикальной ломки
ОбН[(‘СТП(‘НН()ГО M 1`()("\'Д‹'1Р('‚ТВОПНОГО СТРОЯ‚ ЗПЬЮН_У одних ()б]![(‘("ГВСППЫХ OTHO-
шений другими $. To Петрушевскому, этот переход HE имел революцион-
ного характера, не был связан с коренными качественными изменениями
8q 1 Д. M. II e T p y m e B c k n i. Очерки na экономической истории. . . ‚ стр. 89—

? Tam me, стр. 69.

* A. Dopsch. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen, Bd. I. 1923, 5. 63.

4 [bþid., $. 63—64.

5 Д. M. Петрушевский. Очерки из экономической истории. .. , стр. 142.

6 Tam же, стр. 66—70.

320 A. M. Данилов

B экономических отношениях, так как «история средневековой Европы
видела лишь дальнейший рост крупного землевладения и всестороннее
развитие внутренней структуры поместного строя в ero разновидностях»'.
Самое же крупное поместье в последние столетия Римской империи вполне
сложилось в TCX типичных формах, которые были присущи и средневе-
ковью. Римское крупное поместье последних столетий империи стало
центром культурной жизни и государственной организации, оно «явилось
теперь единственно здоровым общественным организмом среди общего
упадка и увядания» *. Все здоровые элементы нашли спасение от губитель-
ного «государственного социализма» империи под сенью крупного магнат-
ского поместья, «где можно было, — по словам Петрушевского, — без
большого риска укрыться от недремлющего ока и немилосердной руки
агентов фиска и зажить более сносной жизнью» 8.

Д. М. Петрушевский не желал признать того непреложного факта,
что крупное поместье последних веков империи переживало глубокий
внутренний кризис и не было способно вывести общество из того тупика,
в который оно было приведено гибнущим рабовладельческим способом
производства. Отдельные элементы феодальных производственных отно-
шений, зародившиеся в ero недрах, He могли получить полного развития,
так как BCA социально-экономическая обстановка этого поместья была
отравлена в результате распада рабовладельческого строя: «Рабство, —
указывал Ф. Энгельс, — перестало окупать себя и потому отмерло. Ho
умирающее рабство оставило свое ядовитое жало в презрении свободных
к производительному труду. To был безвыходный тупик, в который
попал римский мир: рабство сделалось экономически невозможным, труд
свободных морально презирался. Первое уже He могло, второй ere He мог
сделаться основной формой общественного производства. Вывести из этого
положения могла только коренная революция» *.

Ilo мнению Петрушевского, плавное эволюционное слияние родствен-
ных no своей природе начал, позднеримских и древнегерманских, опре-
деляло собой характер раннесредневекового общества. Развитие социально-
экономических отношений раннего средневековья изображалось Петру-
шевским лишь как дальнейшее развертывание тех внутренних свойств,
которые были присущи в полной мере позднеримским и древнегерманским
порядкам. Он не отрицал того, что раннему средневековью были известны
факты насилия, закабаления и закрепощения крупными землевладель-
цами мелкого свободного люда, лишавшегося земельной собственности, но,
во-первых, утверждал Петрушевский, это естественное явление, которое
всегда было известно истории и ни в коей мере не определяло ее течения,
во-вторых, это процесс, выгодный и для самого мелкого люда, попадав-
mero в зависимость всякого рода 5.

Петрушевский пытался представить дело таким образом, что будто
было бы неправильным говорить о раннесредневековом обществе как об
обществе, характеризующемся созданием крупного землевладения на
основе лишения собственности на землю свободных общинников и пре-
вращения их в экономически, а затем и политически зависимых крестьян —
непосредственных производителей. Он всячески пытался предостеречь
от переоценки роли классового угнетения в раннее средневековье. «Са-

1 Д. M. Петрушевский. Очерки na экономической [истории..., стр. 156.

® Там же, стр. 137.

% Там же, стр. 133.

: Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства,
Госполитиздат, 1952, стр. 155.

5 Д. M. Петрушевский. Очерки wa экономической истории. . . ‚ стр. 160.

Эволюция_идейно-методологических взглядов M. М. Петрушевского 321
дясь на чужую землю и обязуясь ее возделывать n нести следуемые с Hee
иовинности и ake формально, путем коммендации, признав над собой
частную власть ee собственника (что далеко He всегда имело место), сво-
бодный человек не переставал сохранять свою личную свободу, не пере-
ходил TEM самым на положение крепостного, хотя фактически, по своему
хозяйственному положению и qo своей роли в поместном хозяйстве,
он имел с ним много общего и при наличии злой воли со стороны помест-
ной администрации легко мог очутиться среди крепостных. He следует
только преувеличивать такого рода возможность и изображать чрезвы-
чайно сложный социальный процесс, развивавшийся в обществе средне-
вековой Европы и создавший характерные для него социальные формы
в очень упрощенном виде, как тоскливо однородную, бесцветно схематич-
ную картину насилия сильных ir страдания слабых» 1.

Применительно к мелкому свободному люду, указывал Петрушевский,
речь должна идти о TOM, что, превращаясь в прекаристов, такие люди
обеспечивали «ценой некоторой части продуктов своего труда спокойное
пребывание и спокойную работу на своем таким способом застрахованном
участке (нередкоеще увеличенном выданным ему при этом новым участком)
для себя и JIA своийх наследников» ?. Вопреки широко известным и дока-
занным фактам, Петрушевский считал, что болышинство средневековых
крепостных вело свое происхождение от рабов, посаженных на землю,
и XOTA свободные и могли превращаться в крепостных, HO «He они BO BCA-
ком случае составляли основное ядро крепостной массы и лишь в извест-
ной Mepe уплотняли ero» $. ^

Петрушевский заявлял, что «как ни значительна была по своим разме-
рам крепостная масса средневековья Европы, тем не менее в составе зави-
симого в TOM или ином смысле населения крупного поместья в общем
она He составляла большинства» 4.

Петрушевский постоянно подчеркивал, что средневековое поместье было
воплощением гармонического единства интересов вотчинника и крестьян,
стремился уверить читателя, что необходимо окончательно рассеять «co—
вершенно фантастические представления о средних веках как о мрачной
эпохе бесправия и социального THETA, господства силы и произвола в OT-
ношении к массам и полного порабощения феодальными господами»°. В рам-
ках вотчивы действовали закон и право, которые, no мнению Петрушев-
ского, «охраняли интересы всех общественных групп, He делая при этом
исключения и для тех, кто занимал самые низшие ступени общественной
лестницы» $.

Таким образом, крупное поместье в средние века He являлось в изобра-
жении Петрушевского носителем непримиримых классовых противоречий,
c неизбежностью порождавших классовую борьбу. Рансе высказывав-
шиеся IM положения o социальной гармонии барского двора и кре-
стьянских хозяйств в рамках средневекового поместья теперь органи-
чески входят в ero новую концепцию социально-экономического строя
средних BCKOB, концепцию, воспроизводящую реакционные wien бур-
жуазной исторпографии Запада.
ue Петрушевекий. Очерки ga экономической истории. .. , стр.

* Tam ate, стр. 161.

® Tam ae, стр. 161—162.

* Tam me, crp. 162.

5 Tam me, стр. 218, 219.

% Tam me, стр. 219.

21 Средние Beka. вып. 6

322 A. И. Данилов

В статьях и книгах Петрушевского, вышедших в свет в 20—30-x годах,
была дана подробная характеристика феодализма как явления чисто
политического порядка, a феодальное государство изображалось Kak
учреждение надклассовое. В статье «Феодализм и современная истори-
ческая наука», впервые напечатанной в 1923 r., Петрушевский, рассма-
тривая феодальные отношения как отношения исключительно — полити-
ческие в своем существе, утверждал, что феодализм He создавал крепост-
ничества, которое существовало якобы до и независимо от возникновения
феодальных отношений. Последние представляли собой «организованную
государственной властью из наличного социального материала систему
политически соподчиненных государственных в той или иной мере тяглых
сословий» 1.

Ilo Петрушевскому, феодализм существовал при самых различных
социально-экономических условиях древнего мира, средних веков и нового
времени и отвечал задачам, поставленным государственной властью в ин-
тересах государственного целого, в интересах всего общества. Ilo сути
дела Петрушевский стремился снять в исторической науке даже поста-
новку вопроса о роли феодального государства в классовой борьбе, про-
исходившей в феодальном обществе. Неудивительно поэтому, что рас-
смотрение Петрушевским конкретной лполитической истории средневе-
ковой Англии в «Очерках из истории английского общества и государства»
в конечном счете сводилось к выхолащиванию CC подлинного и определяю-
щего содержания — истории классовой борьбы крепостного крестьянства.
В качестве субъекта политической истории средневековой Англии у Петру-
шевского выступают лишь деятели класса феодалов, крепостное крестьян-
ство оказывается совершенно устраненным HB политической борьбы, про-
исходившей в Англии в XI—XII ss. В изображении Петрушевеского раз-
витие английского феодального государства He было связано с классовым
подавлением крестьянства. Петрушевский совершенно умалчивал о клас-
совой направленности государственных реформ, проведенных в ХП n.
Генрихом II Плантагенетом. Петрушевский даже He ставил вопроса об
отношении составителей Великой хартии вольностей к английскому Kpe-
стьянству. Изучая историю возникновения английского парламента, IIe—
трушевский заявлял, что палата общин «представляла интересы He какого-
нибудь одного класса, HO интересы Bceit — массы — свободного на-
селения Англип» *. Возникновение и развитие английского парламента
с точки зрения Петрушевского представляет собой процесс ликвидации
феодальной организации государства, замененной новыми по своему ха-
рактеру нполитическими органами 8. Поэтому и баронская олигархия
1258 г. оказалась для Петрушевского одушевленной «искренним стрем-
лением к коренным реформам в управлении, имевшим в виду интересы
широких слоев населения» 4.

Следовательно, идеализация Петрушевским феодального поместья и
социальных отношений средневековья сочеталась с идеализацией феодаль-
ного государства, а BCA история средних веков изображалась как лишен-
ная непримиримых классовых антагонизмов, на основе которых в дей-
ствительности - развертывалась — непрерывная и ожесточенная / борьба
классов.

1 Д. M. ПНетрушевский. Очерки na истории английского общества и го-
сударства в средние века. M.—JI., 1937, erp. 5.

Tam же, crp. 201. g

3 Tam же, стр. VII—VIII,

“ Tam se, стр. У.

Эволюция _ идейно-методологических взглядов A. М. Петрушевского 323

Подводя итоги всему вышейзложенному, можно сформулировать сле-
дующие главные выводы:

1. Bee развитие идейно-методологических взглядов и конкретно-исто-
рических исследований Д. М. Петрушевского происходило в рамках бур-
жуазной историографии. Ero сочинения никогда He выходили aa этих
рамок, a CaM он никогда He приближался к позициям марксистской истори-
ческой науки. После революции 1905 r. ir особенно после Великой Октябрь-
ской социалистической революции Петрушевский неоднократно выступал
вместе с представителями реакционнейших течений буржуазной фило-
софии, социологии и историографии Запада.

2. Исследования Д. М. Петрушевского, относящиеся к 90-м годам
XIX в. и к началу 900-х годов, представляют собой значительный вклад
в изучение истории английского крестьянства и его классовой борьбы,
а также в изучение конкретных путей возникновения и развития феодаль-
ных отношений в странах Западной Европы. Основная научная работа
Петрушевского «Восстание Уота Тайлера» сохранила известное научное
значение и RO наших дней как наиболее полное и научно обоснованное
изложение конкретного хода восстания английского крестьянства 1381 r.

3. Переход Д. М. Петрушевского на позиции неокантианства в фило-
софии, восприятие WM теории цикличности, ряда положений Фюстель
ne Куланжа и Допша в историографии отрицательно сказались на ero
конкретно-исторических исследованиях. Изменение методологических и
общеисторических — взглядов Петрушевского было обусловлено общим
крахом либерально-буржуазной историографии в России, утратившей
после революции 1905 г. некоторые относительно прогрессивные черты,
которые были присущи этой историографии в 70—90-годах XIX s. и
которые отличали ее от либерально-буржуазной историографии Запада
того времени.

21*