ЛЕСОХИНА
ДВИЖЕНИЕ КРОКАНОВ (1592—1598 rr.) -

Движение кроканов очень слабо освещено как во французской, так
и в русской литературе, посвященной истории царствования Генриха IV.

Привлеченные несомненно колоритной фигурой этого короля, сумев-
шего поднять страну после религиозных войн и объединить ее под эгидой
сильной центральной власти, буржуазные историки, столь — склонные
к сведёнию истории общественного развития к действиям «героев», либо
просто проходили мимо этого серьезнейшего в истории Франции конца
XVI s. события, либо объявляли ero «смутным временем», явившимся
Kak Obl завершением религиозных войн.

Между тем движение кроканов было одним из этапов борьбы фран-
цузского крестьянства XVI s. против феодального гнета и все усиливав-
шегося налогового грабежа.

Значительный размах народных движений, наблюдавшийся в Европе
в XVI в., был связан c зарождением в ряле севропейских стран капита-
листического уклада в недрах феодального общества. Отстававшая в своем
экономическом развитии от Англии, Франция вступила на путь капитализ-
ма несколько позднее. Однако ряд черт, связанных с началом периода Tak
называемого первоначального накопления во Франции, можно отметить
уже Bo второй половине XVI B., когда здесь начинается процесс превра-
щения производителей материальных благ в потенциальных наемных
рабочих.

Естественно, что это превращение не могло пройти без сопротивления
разоряемого крестьянства, сопротивления, одним из моментов которого
и явилось описываемое в настоящей статье движение кроканов.

Изучая кутюмы, запись которых в большинстве своем OTHOCHTCA KO
второй половине XVI в., мы видим, что основная Macca французского
крестьянства в это время представляла собой лично свободных средних
и мелких держателей — цензитариев. Крепостная зависимость к этому
времени исчезла почти повсеместно; однако, CTAB лично свободным, Kpe-
стьянство He имело своей земли. Земля, He входившая непосредственно
в домен сеньера, сдавалась MM обычно в аренду, причем следует отме-
тить, что условия аренды к этому времени значительно изменились:
аренда на условиях твердо фиксированной платы имела  тенденцию
сменяться арендой _ исполу, зависевией от размера урожая. Этот переход
связан с TCM, что при происходившем в то время неуклонном падении
покупательной стоимости ливра (к концу столетия цены на предметы
первой _ необходимости — возросли WO сравнению с началом - столетия
в 5—6 pas) землевладельцам было значительно выгоднее получать аренд-
ную иплату, стоимость которой He падала бы в зависимости OT колебаний
стоимости ливра.

206 Э. И. Лесохина

Переход на аренду исполу значительно отягощал и без того неза-
видное положение крестьянина: no подсечетам Papo, после уплаты terrage
(подати с урожая в пользу сеньера) и арендной платы феодалу (ITO состав-
ляло вместе подчас до 40—50% урожая), десятины церкви и производства
посева крестьянину оставалось 25—30% снятого урожая, т. e. немногим
больше того, что он посеял прошлой весной !. Ilo вычислению одного
юриста — современника описываемых событий, число податей, вносимых
крестьянами CeHbepaM, в силу письменных условий или обычного права,
доходило до трехсот ?. Крестьянин платил за все — за землю, за плуг,
за железо, за дрова, за мед, за мельницу, за место на базаре, за точку
топора и т. д.

Значительным средством угнетения крестьян и способом получения
от них дополнительных доходов являлась и сеньериальная юрисдикция
в отношении всех лиц, живущих Ha земле сеньера. Вопросы юрисдикции
занимают очень много места в кутюмах различных провинций Франции,
и право юрисдикции было, несомненно, в значительной мере правом
взимания поборов и штрафов.

Тяжесть сеньериальных налогов сочеталась с усилением гнета со сто-
роны центрального правительства, которое нуждалось в крепком и боль-
шом чиновничьем аппарате, в сильной наемной армии, содержало обшир-
ный двор. В государственных налогах господствующий класс находил
централизованный способ выколачивания ренты. Налоги, собираемые
центральным правительством, быстро росли. Талья — прямой налог,
основным — плателыдиком — которого  было — крестьянство, — возросла
в течение XVI n. в три pasa 3; росла и габель — особенно ненавистный
и непопулярный налог 4; тяжелым гнетом на плечи крестьянства легли
aides, droits de prise 5.

Hpome этих WocTosHHO действующих косвенных налогов, каждый
король вводил новые, временные. Tak, Геприх 1 взимал с населения,
живущего вокруг колокольни, 20 ливров ежегодно.

Бремя налогов, Kak прямых, TAK и косвенных, усугублялось широко
развитой в TO время откупной системой и связанными e нею влоупотреб-
лениями откупщиков. Ilo утверждению Сюлли, для получения королев-
ской кавной 30 млн. ливров крестьяне должны были уплатить около
150 Man. ливров 5.

Ф. Гримоде, характеризуя грабительские методы откушников, иисал:
«Конечно, крестьянин терпеливо сносил бы TO, что король извлекает из
этого налога [речь идет о габели. — 9. 27.] некоторый доход, если бы ne
было торговцев солью, соляных откупщиков, контролеров и жандармов,
врывающихся в дома бедных людей и отнимающих у них ниспосланную
богом утварь и одежду. Они отбирают ato Bee у крестьян и принуждают
последних являться к HUM в такие деревни, где ner адвокатов, приводя
народ в ужас своей яростью; OHM появляются всегда вооруженными
пистолетами и длинными палками и чинят крестьянам всякие притеснения,
арестовывают HX, продают с аукциона ix быков, лошадей и телеги. II pni

‚ ЕВ. Raveau. L’agriculture et les classes paysannes du Haut Poitou au X VI
й siécle. Paris, 1929, р. 53.

2$ II . . . ». «История франпузекого крестьянства». — «Русский вестник», т. Х1,
1858, erp. 85—86.

ы «\';пі.'-п'__‹ historiques et littéraires», vol. VIE. Paris, 1857, p. 141.

* В. A. B a s a p o s и M. M. G 4 e n a H o s. Общественные отношения Bo Фран-
ции XVII и XVIII ss. «Образование», 1901, Ne 9-- 19, стр. 88.

5 Aides — постоянные косвенные налоги, взимаемые правительством; ^ droits
de prise — право постоя, которое армия осуществляла лишь B деревнях.

* Е. B o n n e m ёге. Histoire des paysans de France, t. I. Paris, 1856, р. 527.

Движение кроканов (1592—1598 ee.) 201
TakoM образе действий OHM разоряют в одно утро 40—50 семейств,
пуская их по миру. .. Бедный крестьянин подобен овце» 1.

Объединенный rner центрального правительства и сенъеров приводил
к быстрому разорению крестьянства. Современник, историк Эллан,
в своей речи, обращенной к матери короля, говорит: «Бедный крестьянин
He собрал урожая HM с полей, ни с виноградников, представляющих собой
ничтожное богатство и дающих так мало вина, что крестьянам нечем
уплатить свои долги; а ведь им еще нужны деньги для покупки зерна для
посева и для питания. .. И sorT крестьянин разорен: он должен уплатить
заимодавцу-торговцу зерно за зерно. . ., HAO жить весь остаток года,
который только начался, Hao сеять. .. Невзирая на это, торговец. . .
забирает зерно крестьянина, не оставляя ему решительно ничего для про-
питания и для продажи на рынках, остающихся пустыми, так как очень
немногие привозят на них зерно; а кто и привозит, TO просит настолько
дорого, что нетрудно угадать, что в Mae будушщего года (если только HE
наведут порядок) зерно будет так же дорого или даже еще дороже, чем
было в прошлом году» ?.

Усиливающийся налоговый гнет приводил к тому, что крестьяне в ряде
случаев вынуждены были продавать CBOM цензивы и брать ux обратно на
условиях краткосрочной фесдальной аренды; иногда они просто дегепиро-
вали WX, т. e. возвращали безвозмездно сеньерам, и уходили в город,
рассчитывая получить там работу и кусок хлеба. Не случайно именно
BO второй половине Х У! s. появляется ряд указов против бродяг и нищих
(первые указы такого рода появились уже при Франциске 1), и борьба
c этим «злом» стаповится для королевской власти одной na первоочеред-
ных задач.

Часть крестьян, лишившихся земли, оставалась в деревне, образуя
новую категорию сельского населения — сельскохозяйственных рабочих,
число которых в NVI s. eme очень невелико, HO обнаруживает несомнен-
ную тендендию роста. Положение этих людей было чрезвычайно тяжело
и с годами ухудшалось. Tak, в 1578 r. жнец получал в день 3 cy 6 денье,
в TO время Kak в 1472 r. он получал 20 денье, т. e. заработок ero 3a 100
лет вырос всего в полтора pasa при росте цен 3a этот период в 10—15 pas 3.
В это время у некоторых сельскохозяйственных рабочих еще были участки
земли, которые они сами обрабатывали, но число таких рабочих станови-
лось все меньше, и несомненно OHM, являющие собой прототип будущего
батрака, всегда были готовы к восстанию.

Крестьяне лишались не только пахотной земли: сеньеры захватывали
пустовавшие ранее земли, служившие выгонами и пастбищами для 0б-
щины ?, и крестьяне, таким образом, фактически теряли возможЖность
содержать CKOT.

К кому же переходила звемля, которую крестьяне вынуждены были
отдавать и продавать за долги? Большая часть ce переходила к сенъьерам —
ее владельцам; некоторая же часть поступала в руки буржуазии — тор-
говцев, владельцев мануфактур и т. д. Новые владельцы земли, Kak пра-
вило, отдавали ее в краткосрочную аренду, меняя ее условия в зависи-
мости от курса ливра 5.

! В. А. Базарови ll. И. GC T e n a n o s. Общественные отношения Bo Фран-
qi. . ., erp. 88.

? «Variétés historiques et littéraires», p. 171—172.

з В. R a ve a u. L'agriculture. . ., p. 240.

4 «Cahiers des Etats de Normandie sous Louis XIII et Louis XIV». Paris, 1876, p. 7.

$ В. R a v e a u. L’agriculture. . ., p. 240.

202 Э. И. Лесохина

Но крестьянин шел в новую кабалу не только к сеньеру и к буржуа.
К этому времени усилилась дифференциация крестьянства: из его среды
выделялась зажиточная верхушка, представители которой являлись
одновременно и землевладельцами, и торговцами, и ростовщиками 1.
В деревне появился прототип будущего кулака, дававшего деньги в рост
и имевшего больше земли, чем он сам и его семья могли обработать:
разорявшийся крестьянин и попадал к нему в зависимость.

Одновременно с ухудшением положения народных масс деревни стано-
вилось более тяжелым и положение городской бедноты. Именно она прежде
всего страдала от падения стоимости ливра, так как цены на продукты
росли значительно быстрее ее заработка. Кроме того, как указывалось
выше, ряды городской бедноты пополнялись выходцами из деревни, что
создавало дополнительную возможность предпринимателям понижать
их заработок. Безработица и нищета становились обычным явлением
середи городских низов.

- Bee указанные моменты — рост налогов и все ухудшающееся вслед-
ствие этого положение народных масс, постепенное обезземеление кресть-
AUCTBA и выделение из ero среды зажиточной верхушки за счет обнищания
основной массы земледельческого населения, появление болышого числа
безработных и бездомных людей, бродивших по стране в поисках работы
и куска хлеба, падэние стоимости ливра и вздорожание продуктов, тяжело
отразившееся на положении городской бедноты, — все это усугублялось
no Франции второй половины XVI s. религиозными войнами.

Для Ф ранции того времени было характерно чрезвычайное ослабление
центральной власти и колоссальное обнищание страны. Измученная чу-
мой 1556, 1557 и 1558 rr., унесшей, насколько позволяет судить статисти-
чэский учет того времени, до одной десятой населения королевства ?,
страна обезлюдела. Пашни были заброшены, две трети всей территории
Франции были потеряны для земледелия 3.

Разорение страны и ослабление королевской власти привело к огром-
HOMY усилению местных властей: CeHbepoB, губернаторов провинций.
Ilo Франции рыскали средневекового типа банды дворян-разбойников
в поисках добычи.

Фроманто в своей книге «Секрет финансов», сделав расчет доходов
и расходов королевства, говорит о потерях во время гражданских войн:
676 тыс. солдат, убитых на поле боя; убито 8760 священников и пасторов,
33 тыс. дворян, 36 тыс. мещан, 1289 женщин; сожжено 9 городов, 250 де-
ревень, 4256 домов. Утверждая, что налогами и войной разорено около
4 млн. человек, Фроманто требует привлечь к ответу TeX, которые раз-
богатели Ha COope налогов и в чьих карманах застряло до 026 MAH. ливров,
составляющих разницу между суммами расходов и доходов государства 4.

Соседи Франции стремились воспользоваться царившей в стране раз-
рухой для округления собственных владений. Филипп IL испанский, под-
держиваемый папой, видел уже на французском престоле своего став-
ленника; герцог Лотарингекий мечтал о захвате Шампани и о короне
Франции для своего coma; герцог Савойский собиралея / присосдинить
K своим владениям Дофинэ и уе приступил кО осуществлению этого

! В. Raveau. L’agriculture..., p. 247—248.

? H. R o mie r Le royaume de Cathérine de Medicis, vol. 2. Paris, 1922,
p. 65 —66.

36. II &w x re e B. Ученые aauvuenu МГИИ, т. XXVI. М., 1940, erp. 58.

4 Цит. no si.c H. Clamageran. Histoire de l’impét en France, t. 2, Paris,
1868, p. 313.

Движсение кроканов (1592—1598 22.) 203
илана, захватив часть французской территории. Война новым и тяжелым
оременем ложилась Ha плечи народа.

Взрыв казался неизбежным. Это понимали и сами современники.
Д’Осса, государственный советник и кардинал при Генрихе IV, упоминал .
в своей «Речи о деяниях лиги во Франции»: «Народ не хочет слушать
ни о каком суверене и не признает ни государя, ни дворянина. От их
власти стремятся отбиться BCe, включая ничтожнейшего обитателя этой
страны» 1.

Несмотря на столь беглую характеристику экономического положения
страны, объясняемую крайней бедностью имевшегося в нашем распоря-
жении материала, нам кажется несомненным, что движение кроканов
явилось закономерным следствием того состояния, в котором находилась
Франция описываемого времени. Движение это охватило ряд юго-запад-
ных провинций: Перигор, Керси, Mapm, Пуату, Лимузен, являвшихся
житницей страны. На население этих областей Франции во время рели-
гиозных войн CO всей тяжестью легли государственные поборы и налоги.
Здесь обезземеление крестьянства шло более быстрыми темпами, чем
в остальной части страны, и приводило к появлению огромного числа
безработных и бездомных людей.

Уже в 1576 r. сословия Перигора сетуют Ha To, что «жители скоро
булут выпуждены покинуть CROW дома и свои семьи, Tak Kak WX жилища
большею частью разграблены» ?. К 1592 r. в одном округе Периге насчи-
тывалось 1200 разрушенных домов.

Огромному опустошению подвергся Лимузен. В то время Kak один округ
ипровинции был совершенно разграблен гугенотами, другие округа опусто-
шались королевскими войсками, подкрепленными швейцарскими наемни-
ками. Войска съедали у крестьян все, не оставляя ничего для посева. И эта
провинция была настоящим пороховым погребом. Достаточно сказать, что
Лимузен был одной из немногих провинций Франции, не знавших Варфо-
ломеевской ночи, ибо, по свидетельству консулов, OHM боялись дать народу
в руки оружие, чтобы он He обернул ero «педеликатно no своему вкусу» 3.

Неурожай и последовавший за HMM голод, явившиеся результатом
повсеместного прекращения в этих провинциях обработки земли, еще более
ухудшили и без того тяжелое положение народных масс.

Первое упоминание о кроканах мы встречаем в регистрах тулузского
парламента 22 января 1592 г., что противоречит традиции, датирующей
начало движения 1594 годом. Правда, название «кроканы» здесь еще от-
сутствует. Речь идет просто о населении, восставшем против местных
властей. Но и район действия и требования, выдвинутые восставшими,
HCHO говорят о начале движения, которое стало затем и2вестно Kak дви-
жение кроканов 1.

ПНазвание кроканов появилось значительно позднее: раньше, no сви-
детельству Кайе, x называли «поздно спохватившимися» (tard-avisés)

. и лишь впоследсетвии появилось прозвище: «кроканы».

Происхождение слова «кроканы» неясно. Словарь Треву производит
ero от французского слова crog, означающего «багор», объясняя, что
именно багор ö&w оружинем крестьян, вышедших сражаться CO своими
обидчиками. Другое объяснение дают, следуя за де Ty, некоторые исто-

! В. А. b a a a p o n и И. И. C 1 e n a 48 o B. Общественные отношения Bo Фран-
ЦИИ. „ Стр. 180.

2G. Rocal. Les croquants de Perigord, Paris, 1930, р. 74. ; I

s ]. Nouaillac. Histoire de Limousin et de la Marche. Paris, 1931, p. 15.

4 M. В. Лучидкий. Documents inédits. — «Кисвек. универе. изв.», 1875,
№ 1, erp. 38 —39.

204 9. П. Лесожина
рики, занимавшиеся движением кроканов. Они производят это слово от
лозунга «aux croquants», т. e. «на грызунов», лозунга, с которым выступили
восставшие крестьяне, называя грызунами своих притеснителей. ITO
. объяснение представляется нам более обоснованным, чем первое (Tak Kak
трудно предположить, чтобы целое движение было названо по одному
лишь роду оружия, которое в числе прочих имели в руках восставшие),
HO и в HEM кроется некоторая натяжка: ведь крестьяне себя также назы-
вали кроканами, а между тем вряд ли опи сознательно перенесли на себя
название, данное ими врагам.

Наиболее достоверным представляется нам объяснение слова «кро-
каны», даваемое Обинье, который производит ero от названия округа
Крок (Сгод), находящегося в Марше, откуда и взяло свое начало движе-
ние 1.

Итак, 22 января 1592 r. парламент города Тулузы разбирал жалобу
королевского прокурора на жителей округов Фронтиньян, Севетерр,
Пуанти и некоторых других областей Коменж; эти жители, под предло-
гом полученного от палаты разрешения на избрание синдиков для рас-
кладки налогов и на сбор некоторой суммы денег для борьбы с воен-
ными грабителями, решились, no предписанию этих синдиков, воору-
житься и воспротивиться проходу Bolick. Прокурор жаловался на TO,
что люди, «плохо расположенные к соблюдению общественного CHOKOH-
ствия и благополучия», предписывают проходящим военным правила
поведения, призывают наказывать лиц, нарушающих договор, преследо-
вать и уничтожать TeX, которые, ne соблюдая установленных правил,
пытаются пройти через HX деревни. Геперальный прокурор был крайне
напуган происходящим и просил парламент помочь CMY водворить народ
110 домам и подчинить ero возможно скорее магистратам и высшим властям.
Одновременно указывалось на TO обстоятельство, что жители деревень
стремятся к объединению с горожанами и уже предложили им ветупить
в соглашение, угрожая в противном случае «преследовать их своей нена-
вистью и относиться к HMM Kak к врагам и обращаться с ними соответ-
ствующим образом» ?.

В ответ на обращение генерального прокурора палата решила прежде
всего «запретить TAK называемым синдикам собирать вооруженных жЖи-
телей вышеназванных местностей и производить раскладку каких бы то
HM было налогов, под каким бы TO ни было предлогом и по какому бы TO
ни было поводу. .. Запретить также BCeM жителям деревень и городов
Коменжа и окрестных областей создавать ассоциации или конфедерации
6e3 разрешения на это палаты izur королевского наместника» 3,

Однако боязнь нарастающего народного недовольства одновременно
толкнула парламент на поиски компромисса с восставшими. Под страхом
наказания за осекорбление величества парламент запретил «лицам, какого
бы достоинства и положения они nir были, производить новые обложения
и взимать по _ своему усмотрению новые налоги WO каким бы TO Hit было
предлогом». ()‚'Шпщ›омшшп ‹'Гп›рппп::\.\і налогов приказывалось соблюдать
полную справедливость при сборе налогов. Ответетвенность за соблюде-

4 ние этих распоряжений возлагалась Ha местные власти, — в первую
очередь консулов и прево 4,
1 Это ПР\‘_[ПК).ПТ/КОП"С IHI,lTH('p'Ili,liH'Tl'H llilpil(l.'ll,'.'ll-l() c. названием ‚'Ч)УГ()ГО восста-
HHA ou. B’ ppg BOCCTABINAME B3JTZTH OT HOpMa nc KOH деревни того же названия.
E В. ely amin mit, Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», Ne 1,
стр. 39—40.
3 Tam же.
* Tam me, стр. 40.

Движсение кроканов (1592—1598 22.) 205

Ho H угрозы, ни вооруженные действия, ни заигрывания и мнимые
уступки не помогли магистратам. Меньше чем через два месяца, 17 марта
1592 г., тулузский городской совет обсуждал новое донесение — маркиза
де Виллара — о восстании в некоторых районах Бигора и графстве Ко-
менж, вооруженное население которых заключило союз для борьбы с дво-
рянами и захвата укрепленных городов. Согласно протоколу заседания
совета, восставшие составили «определенные статьи, при помощи которых
OHM пытаются привлечь на свою сторону возможно большее число людей,
чтобы сделаться хозяевами деревни» 1.

Обеспокоенный совет единодушно пришел к решению о необходимости

° срочных мер против восставших, «которые могут нанести большой урон
общему благополучию провинции», и принял план де Виллара силой за-
ставить их сложить оружие; маркизу разрешено было использовать всю
наличную кавалерию и дворянские войска провинции, причем ему было
отпущено 50 квинталов пороха и предоставлена имевшаяся в распоряжении
совета пушка. Главный удар войск де Виллара должен был быть направ-
лен на город Жиарон, который к этому времени находился B руках восстав-
ших *.

Takum образом, к марту 1592 r. война между повстанцами и провин-
циальными властями приняла уже серьезный оборот. Дальнейшая исто-
рия восстания нам неийзвестна, Ho, очевидно, поход je Виллара ока-
зался удачным, HOO тулузский парламент временно перестает заниматься
событиями, и далее в документах названные выше местности уже не упо-
минаются.

Народное движение, вспыхивая TO TYT, TO TaM, ширилось, и ero He
могли остановить HU дворянская кавалерия, ни пушки. Crpax охватил
HC только местные власти, HO м центральное правительство. Сюлли в по-
чтительнейшем письме Генриху 1У, относящемся к 1592 г., сообщает об
исключительном размахе народных волнений w, перечисляя меры, необ-
ходимые для поднятия благосостояния страны, в первую очередь считает
нужным «привести к должному и добровольному послушанию. . . всех
подданных государству» $.

В качестве интенданта в Лангедок в 1593 r. был направлен де ла Den 4,
на которого в основном возлагалась борьба с неповиновением народных
Macc, принявшим к этому времени грозный характер. Движение, He-
смотря на энергичные действия губернагора Лимузена де Шамбре и коро-
левского наместника в Ангумуа де Macca, перекинулось в Hepurop, Bee
более и более перерастая в подлинную гражданскую BOUL.

Силы, противостоящие [pyr другу, намечаются Bee определенниее.
Гугеноты Керси, церещедшие официально в католичество лишь B 1626 г.,
и католики Перигора, вилоть до 1595 r. He признававшие короля-гуге-
HOTA, в едином порыве взялись за оружие для борьбы против феодалов
и королевской власти. В стране, где еще слышны были отголоски религи-
озных войн, народные массы ряда провинций, забыв о религиозных разно
гласиях, выдвинули на передний план свои классовые интересы и требо-
вания.

В регистрах тулузского парламента записан призыв восставших KO
Beem недовольным: «ile восвать между собой, He упрекать друг друга

' H, В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевек. универс. изв.», Ne 1,
стр. 37—38.

® Там же.

: М. Sully. Sages et royales occonomies d’Estat, t. I. Paris, 1854, p. 173.

: G. Hannétaux. Origines des intendents des provences. Paris, 1884, p. 54.

206 Э. И. Tecoruna
в различии религиозных верований, дать каждому жить Tak, как ем\
нравится» 1.

Yike раньше разруха, царившая Bo Франции, страх перед иностранной
интервенцией и перед возможностью потери страной национальной неза-
висимости неминуемо должны были усилить партию политиков и помочь
Генриху 1V в объединении страны, в создании единого централизованного
государства; однако движение кроканов значительно ускорило этот про-
цесс, дало HOBBIT толчок к созданию в стране сильного правительства,
способного бороться с народными движениями и обеспечить безопасность
страны от внешнего врага. На сторону короля становится новая сила:
города, страшившиеся крестьянских волнений и ix несомненного влия-
ния на городскую бедноту, стремились возможно скорее заключить союз
с королем, лишь недавно (в июне 1593 г.) принявшим католичество.

Одними из первых перешли на сторону Генриха ГУ города восставших
провинций: Периге, Серла и др. Уже в июле 1593 r. капитан Буа-Резэ
передал в руки короля Лилебон и Фекан; 23 декабря де Витри, один из
ближайших советников герцога Майенского, сдал город Мо; 5 января
1594 г. энский парламент издал распоряжение о подчинении всего Про-
ванса HOBOMY королю; через месяц на сторону правительства epee.
один из крупнейших городов Франции — Лион.

К весне 1594 r. огромная часть Франции` находилась уже фактически
под властью Генриха IV, и с полным основапием один 1s современников
писал о нем Филиппу Il: «Обладая rem, что он имеет сегодня, он являстся
могущественнейшим королем Франции» ?.

Cam Генрих превосходно понимал необходимость консолидации всех
антинародных сил страны для должного отпора восставшим, чьи действия
к весне 1594 г. значительно активизировались. В письме к Сюлли от
14 марта 1594 r. Генрих торопит своего верного слугу с заключенисем мир-
Horo договора с Нормандией, «Tak Kak всякое промедление act врагам коро-
левства BCe новые и новые возможности» 3. Несомненно, NOX «врагами KoF о-
левства» король понимал в первую очередь TEX, о KOM он писал сенешалу
и губернатору Перигора ge Бурдею, повествуя «o большом восстании
в Лимузене, вепыхнувшем под предлогом тяжелого налогового бремени,
которое заставляют нести народ, и TeX эксцессов и насилий, которые
обычно над ним совершают военные. Я не сомневаюсь, — продолжал
Генрих, — в TOM, что у них есть основания для жалоб, HO сама форма nx
выступления. .. может иметь пагубные последствия. Я убежден, что
их поддерживает кто-то, имеющий очень плохие намерения. Для борьбы
с этим злом, которое, как уже сейчас можно сказать определенно, опасно
и для других провинций, A решил отправить cbepa jge Буассиз. .. с по-
ручением внимательно разобрать жалобы и предложить повстанцам от
моего имени ласку и милость». Но совершенно очевидно, что Генрих сам
He очень верил в возможность мирного разрешения конфликта, Tak Kak
в этом же письме он замечает: «Ho Tak Kak возможно, что это MX He оста-
новит и до приезда jge Буассиза они могут что-либо предпринять .. .,
я пишу специальное письмо моему наместнику в этой провинции сьеру
ne Шамбре с просьбой, mo возможности, собрать все силы с тем, чтобы
разоружить и разбить восставших, ибо, как я слышал, их число очень

1 И. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», Ne 2,
стр. 50.

Р, Цит. mo кн.: Е. Lavisse. Histoire de France depuis les origines jusqu'a
la Révolution, t. VI. Paris, 1905, p. 385.
* «Recueil des lettres missives d’Henri IV», vol. IV. Paris. 1848, р. 113.

Движсение кроканов (1592—1598 ee.) 207
значительно и OHH уже вступили в сношения с жителями соседних про-
винций» 1.

Действительно, король имел все основания к самым серьезным опасе-
ниям. Ко времени написания приведенного письма перигорские крестьяне
уже сумели организоваться и перешли к активным наступательным
действиям. Согласно воспоминаниям Кайе, они «вырывали виноград-
ники, вырубали леса, жгли дома и амбары TeX, которые Ue хотели к HUM
присоединиться» .

К перигорским крестьянам примкнуло сельское население Лимузена
и Керси. Ono жгло риги, уничтожало урожаи TeX, кто отказывался к HUM
примкнуть.

Увеличивался не только размах, росла и организованность движения.
Уже 27 марта 1594 r. в округе Салон, по заранее установленному паролю,
собрались наиболее видные руководители восставших крестьян, которые
Bech избрали вождя в лице Ла Cana, — письмоводителя  нотариуса
Ладуза 3.

27 марта 1594 г. можно считать днем окончательной организации армии
кроканов, имевшей свой штаб и своего вождя. Этот штаб назначил на
22 апреля смотр вооруженных сил восставших в лесу Абза под Лимейлем.
Приглашения на этот смотр были разосланы отдельным деревням и селам,
городам и целым округам. К назначенному дню начали стекаться со всех
CTOPOH пешком, на клячах, в телегах крестьяне, одетые в блузы, обутые
в сабо или босые. С другого берега Дордоны, из общины Лалянд, пришло
120 депутатов. Каждый округ приходил со своим капитаном во главе,
со своим знаменем и барабаном.

Всего в лесу собралось около 8 THC. человек, вооруженных шпагами,
протозанами 4 и топорами 5. Часть собравшихся имгла уже боевой опыт,
так как в течение длительного времени носила оружие, участвуя в рели-
гиозных войнах как на стороне католиков, Tak и на стороне гугенотов.
Это была значительная сила, неплохо вооруженная и дисциплинирован-
Had, HO различная по своему классовому составу.

Следом за крестьянами явился на смотр в качестве депутата от города
Монпазье, адвокат бордоского парламента Поркери, ответивший на пароль
патруля «KTO идет?» (qui Vive?) словами «qa здравствует король» (Vive
le roi). Пришел и пламенный оратор, известный прокурор города Ана-
Папю Поильяк; он-то и выступил первым с изложением основных требо-
ваний и претензий восставших.

Перед огромной толпой, собравшейся на поляне, он попытался дока-
зать в первую очередь законность настоящего собрания. On говорил, —
что никто из присутствующих He восстасет против короля, ибо без ero ве-
дома притесняют народ и взимают незаконные поборы сборщики налогов
и дворяне, среди которых особенно отличаются сторонники лиги. Поильяк
указывал, что из числа представителей сельского населения необходимо
избрать синдика для раскладки налогов; он призывал оказать помощь
королю в покорении WM своих BparoB, к борьбе против дворян, зани-
мающихся лишь охотой на быков и коров своих соседей.

1 «Recueil des lettres missives...», ol. IV, p. 113.

* Р. Gayet. Chronologic novenaire contenant l'histoire de la guerre et les choses
les plus mémorables advenues sous le regne de Henri FV (1589—1598). Paris, 1854, p. 574.

3 Ibidem.

t Протозана — копье с широким лезвием.

$ Бблышая часть оружия была подобрана крестьянами на полях недавних битв,
происходивших в этих областях.

208 Э. И. Лесохина

Bo время речи Поильяка на поляну въехал один из крупнейших
сеньеров провинции сьер де Сент-Эльвер. Появление этого ненавистного
большинству присутствующих человека вызвало взрыв негодования.
С криками «Ha грызунов!» крестьяне открыли стрельбу no сеньеру, оли-
цетворявшему для них в тот момент всех «грызунов» страны. Но недаром
на собрании присутствовали и даже играли руководящую роль члены
бордоского парламента. Поильяк поручил Поркери пригласить Сент-
Эльвера и его подданных принять участие в собрании, на что тот заявил,
что иметь дело с повстанцами он привык лишь с оружием в руках. Однако

. Поркери, говоря, что «грозе надо дать пройти», убедил его прислать не-
скольких человек из числа своих подданных, которые одними речами могли
бы успокойть народную ярость (что пытался сделать в первую очередь
и сам Поркери). Сент-Эльвер, увидя в рядах повстанцев друга, обещал
исполнить его просьбу и удалился совершенно спокойно.

Стремление умеренно настроенных участников собрания повернуть
его на легальную стезю определило и предложение Поркери об отправке
к королю делегации, которая изложила бы ему народные жалобы. Два
депутата были избраны в состав этой делегации: только что прибывший
из Сент-Эльвера Паре Ню (очевидно, человек, присланный сюда для ycrro—
коения восставших уехавшим сеньером) и отсутствовавший на совещании
житель города Лимейль некий Массена. Во главе делегации встал Пор-
кери. Tak B делегацию к королю от крестьян He вошло HIT одного крестья-
нина.

Делегаты пришли в Париж лишь 1 mous. За этот промежуток времени
BO Heeb восставшие собрались еще один pas в лесу Та Бесед около
Шампаньяка. Ho здесь, kak с удовлетворением отмечает Кайс, «все про-
исходило без насилий и обид кому бы TO ни было» 1.

Кроме группы кроканов, предводительствуемой Ла Canem, в Перигоре
существовала другая группа, очень многочисленная и гораздо более
решительно действовавшая. Непосредственным поводом к ее выступле-
нию послужил арест 3a недоимки более 200 крестьян из окрестностей
Гриньоля и Бержерака. Восставшие составили большое войско в 15 тыс.
человек, которое, беспрестанно пополняясь, шло из деревни в деревню,
из поместья в поместье, расправляясь с дворянами, заставлявшими их
ранее работать совершенно бесплатно.

Осаждая дома и усадьбы дзорян и принуждая последних к сдаче,
войско это 15 Mast подошло к городу Сен-Жери. В мэру и консулам в качестве
парламентеров были направлены Лавернь и Желон из Сен-Севера. На-
встречу uM на мост Тернепиш вышли помощник сенешала ge Маркессак,
лейтенант де Гравье и несколько человек, составивших их свиту.

Повстанческая делегация заявила, что кроканы восстали для того,
чтобы помешать ебору денег грабителями и военными, которых они больше
He намерены терпеть, равно Kak и вымогательства дворян. Они просили
мэра и консулов помочь им советом и оружием, обещая в случае согласия
полное послушание. Oni просили также магистрат, Kak будущего союз-
ника, предоставить в UX распоряжение несколько пушек для осады

f Гринь-оля, служившего убежищем грабителям и вымогателям.

На Bee эти просьбы Маркессак и ero спутники ответили приказом ра-
зойтись по домам и направить свои жалобы лично королю, который разбе-
per HX «CO свейственной ему справедливостью и добротой». В предоставле-
; 1 Рассказ о происходивших весной и летом 1594 г. событиях ведется по мемуарам
П. Kate («Chronologie novenaire. . .», р. 574—576).

Движсение кроканов (1592--1598 2.) 209
HHH пушек было решительно отказано, так Kak по словам помощника сене-
шала, такие действия означали бы оскорбление его величества.Представи-
тели власти утверждали также, что заявление кроканов о наличии в го-
родской тюрьме арестованных за недоимки ни в какой мере не соответ-
ствует действительности.

Но такой ответ не мог, конечно, удовлетворить восставших. 16 мая
они подошли к Гриньолю и осадили город. Командующий войсками
Гриньоля Лаверньи был вынужден обещать освободить заключенных 1.

Именно в это время, когда у восставших крестьян не пропала еще окон-
чательно вера в добрые намерения городской верхушки, они приняли
обращение к «господам чиновникам и жителям кастелянства», которое
текстуально гласит следующее:

«Третье сословие Керси, Ажена, Перигора, Сентонжа, Лимузена,
Верхнего и Нижнего Марша, находящееся под ружьем на службе короля,
господам чиновникам и жителям кастелянства.

Господа, мы считаем Вас порядочными людьми и поэтому просим Вас,
mo получении настоящего письма, вступить c нами в союз для борьбы
с врагами, замышляющими пагубные планы против нашего господина
короля и нас самих, главным образом с судейскими, канцеляристами и раз-
личными выдумщиками субсидий, грабителями, UX покровителями и
друзьями, а также CO всякими злоумышленниками, невзирая на TO, к ка-
кой партии они принадлежат. Ведь они стараются построить свое благо-
получие на разорении всех — его величества, государства и нас самих.
Мы хотим добиться при помощи оружия покоя для себя и своих близких
и окончить наши дни в мире, освобожденном от жестокостей и тирании
огромного числа грабителей и притеснителей народа. Мы можем достичь
этого, продолжая служить богу и нашему королю. Мы клянемся всем свя-
TRIM, что беспрекословно признаем нашего короля, являющегося по-
мазанником божьим, а также TO, что французская корона принадле-
жит ему по божественному, естественному и человеческому праву. Мы
готовы не только жить, но и умереть для его блага. Убежденные в том,
что должны быть сохранены духовное, дворянское и судейское сословия,
ибо без них не может существовать ни одно государство, мы твердо верим,
что его величеству должно воздаваться послушание и благодарность и
должно быть оказано всяческое содействие, а этим трем сословиям следуст
воздавать то, что им принадлежит по праву.

Мы уверяем Вас, что в данной провинции есть большое число безупреч-
ных дворян и сеньеров, исключительно преданных ero величеству и гото-
вых сохранить наше спокойствие; они принесли нам присягу и обещали
всяческую помощь в борьбе против указанных грабителей, изобретателей
субсидий и возмутителей общественного спокойствия. Этим людям мы
протягиваем руку, веря, что сеньеры и дворяне Ангумуа и Пуату (куда
мы сейчас направляемся) будут руководствоваться такими же чув-
ствами и симпатиями и приложат все усилия к тому, чтобы их подданных
не тиранили в будущем.

Принимая Bo внимание все вышесказанное, Вы He ошибетесь, если
вооружитесь и будете наготове, так как в противном случае мы придем
к Bam через три дня после получения Вами этого писъма с тем, чтобы силой
оружия принудить Bac к повиновению, как пособников этих грабителей
и изобретателей субсидий.

Составлено на ассамблее в Шеронс и Сен-Гиене 2 июня 1594 r.

' M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», № 2,
стр. 40,

14 Средние века. вып. 6

210 Э. И. Лесохина

Нашим верным друзьям, вооруженным людям третьего сословия выше-
указанных областей. Вы должны будете поставить в известность об этом
письме жителей Вашего округа и Ваших ближайших соседей» 1.

Приведенное sgec» полностью обращение восставших довольно четко
формулирует причины, заставившие HX взяться за оружие, и цели, кото-
рые они преследовали этой борьбой. Основная причина восстания несо-
мненно заключалась в чрезмерных налогах; восставшие выступали He
только против местных поборов, но и против налогов общегосударствен-
ных, главным образом против тальи  Правда, на этом этапе движения
восставшие еще всячески стараются подчеркнуть свою иреданность пра-
вительству и королю, свое якобы полное согласие с тем порядком, кото-
рый царит в современном обществе, c ero иерархической лестницей, Uy:
щей от короля к крестьянину. Но за этой «преданностью» ясно видно
серьезное недовольство всем существующим порядком.

Обращенное в первую очередь к жителям городов, это послание сви-
детельствует о стремлении восставших найти с ними общий язык, всту-
пить в более тесный контакт. Они обращаются к городским низам («жите-
JAM»), в которых видят своих естественных союзников, помогавших 1M
и раныше, призывают UX поднять оружие против общего врага, одинаково
взимающего незаконные поборы Kak в городе, Tak и в деревне, одина-
ково издевающегося и над городскими и над деревенскими жителями ;
OHH обращаются и к магистратам городов, все еще занимающим выжида-
тельную позицию и ежеминутно готовым направить жерла своих пушек
против восставших. Вряд ли кроканы верили в реальную возможность
заставить верхушку городской буржуазии перейти на свою сторону;
HO UX попытка вступить в союз с ee представителями нонятна: кроканы
еще не чувствовали себя достаточно сильными в этой борьбе, они искали
союзника всюду, где только могли. Кроме Toro, в это время OHH ele He
успели окончательно разочароваться в этих потенциальных союзниках.

Между тем события продолжали развиваться. Борьба против арестов
за недоимки принимала все более острые формы. O июня житель деревни
Ланари округа Агонак (Керси) ак Фулькен и судья этой же местности
подали магистратам Гриньоля письмо от имени жителей общин Трелис-
cak, Жансевинель и ряда других с требованием освобождения всех лиц,
заключенных в тюрьму за недоимки по талье. Хозяева города ответили,
что заключенных за недоимки в городекой тюрьме HeT, HO что если бы
таковые и были, то относительно их освобождения следовало бы обра-
титься в суд ?.

В ror ake день, 0 июня, около 2 тыс. жителей округа Тайефер (Лимузен)
попросили у мэра и консулов города Ларсо разрешения пройти через их
город, что и было WM разрешено 3.

Очевидно, иисьмо кроканов к этому времени уже возымело свое дей-
ствие, и если такой сравнительно крупный город, Kak Гриньоль, Mor
оказывать сопротивление, TO незначительные города, вроде /Lapco, He имев-
шие возмоежности выставить достаточного количества вооруженных людей
для борьбы с кроканами, вынуждены были пойти на уступки. Яители

` общин _ Тейефер и других прошли через Ларсо, чтобы соединиться e мас-
colt восставших крестьян под Бульзи (около Бержерака).

Здесь собралась группа, численностью до 10 тыс. человек, которая
направилась затем к Илю. Взятие этого города явилось одной na круп-

! M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», Ne 2,
стр. 41—42.

* Там же, стр. 47.

* Tam me.

/leuoicenue кроканов (1592—1598 22.) 211 i
нейших операций, проведенных повстанцами, и испугало Kak местные
власти, TAK и центральное правительство 1.

Между тем делегация кроканов, отправленная в Париж после сове-
щания B лесу Абза, достигла столицы и, как уже указывалось, 1 июня
предстала перед королем. В принесенных ею Cahiers de doléances подробно
рассказывалось о страданиях перигорских крестьян, жизнь которых
стала совершенно невыносимой, о голоде, царящем в этой провинции,
о болезнях, уносящих большое число людей. В заключение кроканы «из-
винялись за созыв без разрешения короля вооруженных ассамблей»,
просили упразднения бесполезных и излишних должностей, главным обра-
зом тех, которые ведали взиманием королевских налогов, снижения тальи,
разрешения на избрание синдика из числа жителей данной деревенской
местности, а также на самостоятельную охрану полей для преследования
врагов его величества и принуждения их к послушанию» 2.

Король встретил депутатов довольно благосклонно. On даже посулил
им не взимать в течение года тальи, но фактически ответил отказом на все
требования восставших: талья не была уменьшена, в избрании синдика
было отказано. Генрих обещал лишь прислать в Перигор и соседние с ним
провинции докладчика государственного совета для сбора жалоб и не пре-
следовать участников восстания за то, что они выступили против короля
c оружием в руках, поставив, однако, условием, чтобы все мятежные
войска разошлись He позднее 27 декабря 1594 r. (праздник cB. Иоанна) $.

Ответ Генриха 1У вызвал сильное недовольство даже в умеренном
лагере восставших, и надежда на возможность мирного разрешения кон-
фликта исчезла. Ла Сань, Миньо и Папю созвали новое совещание в лесу
Ла Буль, на которое собралось около 40 тыс. человек. В торжественной
обстановке Ла Сань был официально утвержден полковником и главно-
командующим повстанческих войск. Присутствовавший на совещании
ne Бурдей, напуганный происходящим, пообещал прощение всех недои-
MOK HO талье за прошлые годы 4.

На этом можно, собственно, закончить повествование о первом периоде
движения кроканов (1592—1594). Период этот характерен, с одной сто-
роны, некоторой нерешительностью восставших, с другой — страхом
правительства перед активными действиями и его желанием найти ком-
промисс. Неясна была eme и расстановка CHI, TAK как магистраты городов
заняли выжидательную позицию, не решаясь еще окончательно выступить
на стороне правительства и ожидая удобного момента. У самих восстав-
ших в это время была еще очень сильна вера в «добрые» намерения короля
и магистратов.

Ответ Генриха IV, несмотря Ha BCIO ero уклончивость, NANCE серьезный
удар этей вере, и летом активность восставших продолжала расти; все
чаще нападали они на военные обозы и на сборщиков податей, все чаще
поджигали замки и дома сеньеров. Однако внешне крестьяне продолжали
оставаться преданными королю. Они продолжали заявлять o TOM, STC
защищая свой интересы, OHM защищают интересы короля, что они «хотят
жить и умереть на ero службе», что wx союз с королем — этим «защит-
ником униженных и оскорбленных» — неразрывен, ибо король «одинаково

LY. В Лучицкий. Documents 1п@4!5. — «Киевск. универе. изв.», NM 2,
стр. 48.

? Р. C a y e t. Chronologie novenaire. . ., p. 976.

% Ibidem.

4 M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универе. изв.», № 2,
стр. 48.

14*

212 Э. И. Лесохина
блюдет благополучие своих подданных и свою собственную независи-
мость и сумел сломить гордыню феодалов»1.

Но внешняя преданность восставших крестьян королю никого не об-
манывала, и в первую очередь она He обманывала самого Генриха.
10 июня 1594 г. он писал де Бурдею: «Я просил моего кузена маршала
де Мантинь заехать в Гиень, но он сможет прибыть туда лишь 25-го числа
будущего месяца. Я дал ему специальное задание принять все меры в от-
ношении восставшего там населения. .. Bac me я прошу приказать по-
встанцам Вашего сенешальства сложить оружие и вернуться к своему
прежнему образу жизни» ?.

Неудачный исход мирных переговоров и успехи повстанцев побудили
магистрат издать приказ о конфискации имевшегося у крестьян оружия.
Дворянство теснее группировалось вокруг де Бурдея, который призвал
всех сеньеров, судей и военных помочь ему наблюдать за сбором королев-
ских налогов. Для борьбы с восставшими объединились, примиренные
перед лицом надвинувшейся серьезной социальной опасности, вчерашние
лигеры Сент-Олер, Ла Baro, Жайак и гугеноты Busan, Ла Бурли,
Ле Сюке, Кордон 3. Де Бурдей просил денежной помощи у губернатора
Гиени маршала ye Матиньона: «У меня нет ни лиарда. . . и я умоляю Bac
уговорить короля дать мне денег на содержание двух кавалерийских рот
и одного пехотного полка, которые помогут мне заткнуть этим крока-
нам глотку» 4.

Просьба ara He осталась безрезультатной. 19 марта 1595 r. Генрих 1У
написал сенешалу Перигора исключительно любезное письмо, в котором
благодарил за верную службу и просил «возможно скорее покончить
с народным непослушанием». On одобрил также тесный союз, установлен-
ный между сенешалом и городами °. В постскриптуме, сделанном через
несколько дней, Генрих добавил, что дает де Бурдею 50 пехотинцев, кото-
рых приказал маршалу де Матиньону оплачивать так же, как и все гиен-
ские гарнизоны $.

Как видно, после некоторой передышки, длившейся зиму 1594/95 г.,
правительство, накопившее силы, намерено было перейти к решительным
военным действиям. Это вызвало соответствующую реакцию со стороны
кроканов. Ла Сань стал призывать к активному выступлению. Лето при-
несло с собой неурожай и голод '. Крестьянам становилось все яснее
нежелание правительства выполнять обещания, данные королем в июне
прошлого года. Лозунги восставших звучали все более решительно.
Слышались уже голоса, что надобно «вообще уничтожить дворянство и
быть свободными ото всего»8. Несомненно, к этому периоду относится
декларация дворянства, направленная против кроканов, в которой гово-
рится, что «после того как восставшие отказались OT повиновения, кото-
poe Gor UM приказал, . . .они поднялись против божественного и челове-
ческого права и, желая ниспровергнуть религию и монархию, He платят

' G. Rocal. Les croquants de Perigord, p. 82.

. ? «Recueil des lettres missives...», vol. IV, p. 167—168.

* M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киовск. универс. изв.», N 2,
стр. 48—49. —

4 С. R o c a l. Les croquants de Perigord, p. 83.

5 В феврале 1594 r. перигорские штаты отказали восставшим в просьбах, изло-
женных ими в WX Cahiers des doléances.

* «Recueil des lettres missives. . .», vol. IV, p. 319.

? M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», № 2,
стр. 48. °

% Там же, стр. 51.

Движение кроканов (1592—1598 ez.) 213
десятины, установленной co WHA сотворения Mupa для службы богу, и
[мечтают] 06 -установлении демократии наподобие швейцарской»!. Что
является правдой и что вымыслом в этом заявлении, установить трудно,
но совершенно очевидно, что в это время восставшие выступали уже более
определенно, чем раньше, и с большей непримиримостью в отношении
своих врагов. ,

Об этом свидетельствуют в первую очередь действия повстанцев. По-
всюду поднимались против своих сеньеров арендаторы-испольщики, причем
особенно активны были их действия в округах Бассилак и Сен-Боран.
Крестьяне окружали города кордонами и не пропускали в них продоволь-
ствие, вынуждая этим жителей городов к сдаче» ?.

Члены бордоского парламента по-настоящему заволновались и из-
дали одновременно два декрета: первый — о запрещении сеньерам взимать
с крестьян больше того, что им позволяет обычное право, второй — при-
каз маршалу qe Бурдею вооруженной рукой подавить восстание 3.

Окончательно вопрос о вооруженном выступлении правительственных
войск решило распространившееся известие о начавшихся в Ангумуа
волнениях, вызванных новыми, исключительно обременительными нало-
гами *. Известие это сыграло двоякую роль: показав правительству необ-
ходимость скорейших и возможно более решительных мер для подавления
восстания, OHO в совокупности с усиливающейся активностью Macc
испугало умеренных вождей движения, заставив их искать компромисса
и пойти на уступки правительству.

Власти, решившиеся до начала открытого выступления еще на одну
попытку мирного урегулирования конфликта, хорошо сумели учесть это
изменившееся настроение вождей. Мэр и консулы городов Бассилак и
Cen Лорен, договорившись, no словам источника, «с различными лицами
из числа восставших, которым было что терять и которым было тяжело
видеть гибель всего»?, созвали 6 августа 1594 r. совещание в замке
Роньяк (округ Бассилак). Представителями правящих кругов провин-
ции были мэр города Бассилак де Жеан, второй и третий консулы де
Башетти и Жужон и несколько наиболее видных буржуа.

К 12 часам дня в замок пришел Ла Сань, сопровождаемый своими
полковниками и капитанами. Охрана их была немногочисленна, так как
OHH, mo уверению современников, полагались Ha защиту окрестных бур-
гов, жители которых были хорошо вооружены, и на стоявших вокруг
замка 2 тыс. вооруженных крестьян, находившихся под командованием
своих капитанов.

Речь Mapa была очень горяча: он говорил о TOM, что самый факт само
вооружения крестьян является величайшим преступлением, что большой
грех отказываться платить талью королю и десятину церкви, что крайне
неблагородно и просто бессовестно объявлять себя врагами дворянства.
Поступая таким образом, крестьяне выступают против короля, выска-
завшего свое отношение к движению своим ответом на статьи Ла Cana,
против парламента, против государства и даже против всего мира, Tak
как нет такого народа, 1\'0Т0[П›1й He IIMeJI ()I)I раз:шчпі'[ B положении COCJIO-
Bull. ITpanya, согласился MOP, некоторые дворяне позволяют ('(‘б(‚‘ творить

! E. Bonne m er e. Histoire des paysans de France, vol. I, р. 534—535.

a В. ДЛучицкий. Documents inédits. — «Kuesck. универс. изв.», N 2,
€Tp. S2.

Ms Tam же, стр. 51.

1 Tam же.

5 Tam me, crp. 32.

214 Э. И. Лесохина

насилия, HO большинство их He злоупотребляет HIT своим положением,
HR CBOHM титулом, и бороться с злоупотреблениями отдельных лиц следует
при помощи парламента и королевского прокурора. Признав обоснован-
ность восстании в некоторых местностях, мэр jge Жеан подчеркнул их
непзбежно плачевный исход, причем особенно яростно пападал на жела-
ние восставших избирать из своей среды синдика. Отеческим тоном угова-
ривал OH присутствующих покончить CO всеми недовольствами и склонить
покорную голову перед его величеством 1.

Ho ge Жеану и He надо было тратить много слов для успокоения Kpe-
стьянских «вождей», подготовленных к принятию компромиссных реше-
ний предшествующими действиями восставших. Они с радостью отклик-
нулись на призыв некоего Рейнье, посланца де Бурдея, а следовательно,
и самого короля, предложившего UM сложить оружие и обещавшего свою
помощь и представительство Hepes королем.

Ла Сань согласился сложить оружие и подписать совместно с пол-
ковниками, капитанами и представителями восставших округов клятвен-
ное обещание никогда больше не подниматься против короля и его власти,
данной богом. 9 августа приехавший де Бурдей обещал восставшим пол-
Hoe прощение и отзыв войск из Ангумуа ?.

Однако вожди не могли решать судьбу восстания. Не в их силах
было сдержать революционно настроенную массу, измученную многолет-
ними войнами, налогами, насилиями.

На следующий день после описанных событий (10 августа) ge Бурдей
проезжал через предместье Кампаньяка. Узнав об этом, жители предместья
этого города забили в набат, призывая к выступлению ". Неустойчивое
равновесие было нарушено *.

Новое столкновение становилось неизбежным. Де Бурдей просил
Периге помочь ему военным снаряжением и съестными припасами. Пер-
вый консул города дал согласие, прося лишь разрещения доставить про-
симое с некоторой задержкой, так как хлебные поля находились в руках
разгневанного народа и сбор урожая с них представлял значительные
трудности.

Me Бурдей, невзирая на подписанное перемирие, начал серьезно гото-
виться к военным действиям. Произошла крупная схватка в Шампань-
де-Беле, и 19 августа 900 пехотинцев и 160 всадников из числа прави-
тельственных войск подошли к Негронду, где засело около 1200 стрел-
ков — восставших крестьян. Окруженный стеной баррикад, город несо-
мненно MOP защищаться продолжительное время. Ilo этого He произошло
вследствие совершенно явного предательства CO стороны командования
восставших, которое, предприняв с 60 стрелками неудачную вылазку,
стало вести беспорядочную пальбу. Предательство руководителей вос-
ставших дало возможность нападавшим прорвать линию обороны и во-
рваться в предместье города *.

. Принято считать, что в этом сражении крестьяне вообще слабо сопро-
тивлялись. Между тем потери правительственных войск (10 самым скром-

й ным нодсчетам) составили 20 раненых солдат и одного сержанта, т. e.
довольно значительную часть всего наличного состава, участвовавшего

! II,. В. Лучицкий. Documents inédits. —- «Киевек. универе. изво», А 2,
стр. 53 —54.

? ‘Tam ake.

5 В принесенных впоследетвии извинениях HHIT(*;HI Кампаньяка объясняли C BOM
деийствия TeM, что ПРППЯ.!П въезд сенешала за ПРПОЬПТП(‘ porn COALAT.

* И. В. Лучицкий, Documents inédits. — «Киевек. универес. изв., Ne 2,
етр. DO.

5 Tam ike, стр. 56.

Движсение кроканов (1592-1598 ee.) 215
в сражении. Ho совершенно несомненно, что само сражение велось без
всякого руководства CO стороны повстанческого командования, ne желав-
шего должным образом возглавить оборону и отдавшего город без доста-
точного сопротивления.

Когда баррикадная линия была прорвана, восставшие засели в город-
ской башне, однако на следующий день (20 августа) они вынуждены были
сдаться. Крестьяне были разоружены, и 10 человек из них было повешено,
ипричем, Kak отмечает протокол перигорской ратуши, «здесь сказалась
личная месть» 1.

Сражение под Негрондом оказало значительное влияние на весь даль-
нейший ход событий. Правительственные войска под командованием
де Бурдея уже 21 августа направились к Соржу, оттуда — к Карлиаку и
Бассилаку, явившимся в этот период главными цитаделями движения
кроканов. По дороге королевские войска встречали сопротивление, кото-
рое не было, однако, очень значительным, несмотря на довольно большое
число крестьян, засевших в окрестных лесах и на дорогах. Один за другим
сдавались бурги и деревни. Серьезная стычка произошла у Сен-Крепен-
д’Оберош (7 сентября 1594 г.), в окрестных густых лесах которого засело
около 4 тыс. крестьян, ожидавших противника и готовившихся встретить
ero надлежащим образом. Ho и ryt, Kak и прежде, подвела плохая орга-
низация и никуда He годное руководство, ведшее совершенно определен-
ную нполитику двойной игры и предательства восставших. Де Бурдею
удалось разогнать этот очень значительный отряд с помощью всего лишь
40 кавалеристов.

8 сентября королевские войска разбили eie один повстанческий отряд
в 1500 человек, причем потери крестьян составили около 150 человек,
что говорит о величине и силе оказываемого сопротивления. Королев-
ские войска в этом сражении потеряли 24 человека 7.

Одновременно с описываемыми событиями другая группа кроканов
ныталась отвлечь внимание правительственных войск своими действиями
в Аженэ и опустошениями в Пенэ и Монфлакен-Вилльреале. Ho действия
и этой группы не имели успеха. Среди крестьян начали распространяться
слухи о предательстве в среде руководства. Росло недоверие к верхушке,
которая действительно делала все OT Hee зависящее, чтобы возможно
ckopee повернуть движение в мирное русло. Именно под давлением руко-
водства эта группа кроканов подписала 4 сентября перемирие в Спораке,
обязуясь в течение трех дней сдать оружие, знамена и барабаны 3.

Однако и после сиоракского перемирия столкновения между кроканами
и их преследователями продолжались. 7 сентября произошло кровопролит-
noe сражение в Кондан-Везере, окончившееся, несмотря на серьезное
сопротивление крестьян, UX поражением.

Крестьянская армия начала расходиться под ударами правительствен-
ных войск, HO, расходясь и потеряв всякое руководство, OHA BCE еще про-
должала сопротивляться. Преследование превратилось в избиение ee
бойцов на дорогах, возле изгородей, в лесах, на полях. И несмотря на
TO, что они сами уже ne верили в дело, преданное UN вождями, кроканы
продолжали бороться 1.

' M. В. JI y & n non in ii. Documents inédits. «Киевек. универс. изв.», Nb 2,
стр. 56.

8 “Пі).'”“‘ BepOHTHO, что число Н'Н‘\'ТЬПП здесь IIIIO)'"O:I"'H'"(), a число королевеких
солдат преуменьшено (цифры приведены согласено протоколам перигорекой ратуши);
однако даже в таком случае ясно, что силы оыли неравны.

s И. В. Лучицки й. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», ^ 2,
стр. 56—57.

4 Tam me.

216 Э. И. Лесохина

Сентябрем 1595 г. заканчивают описание движения кроканов прото-
колы перигорской ратуши, резюмируя следующим образом описываемые
события: «Это был конец большого восстания. Господин де Бурдей ре-
шился лично проехать UO округам с целью разоружения WX жителей» 1.
Ничего не говорят о дальнейших событиях и современники, молча при-
нявшие 1595 год за дату окончания восстания.

Но в действительности дело обстояло далеко не так. Глухая и непре-
рывная борьба продолжалась, и со стороны правительства требовались
решительные меры для ее прекращения. Лучше всех это понимал сам
Генрих IV, продолжавший неотступно следить за юго-западными провин-
циями страны. 4 декабря 1595 г. в специальном письме он благодарит де
Бурдея за верную службу и за то, что тот «сумел пресечь замыслы людей,
поднявшихся в провинции Гиень против его власти» ?. Все письмо как будто
проникнуто спокойствием; но уже из письма короля от 20 декабря мы
y3HaeM, что некоему капитану xe Ноай удалось защитить город Туль и ero
жителей от «оскорблений вновь восставших |людей|, которые будоражат
всю провинцию Лимузен» 3.

Очевидно, в только что замиренных провинциях было далеко не так
спокойно, как этого хотелось бы королю. Недаром на следующий же
день после письма к Ноайю Генрих просил де Бурдея произвести вер-
бовку полка солдат в областях Пуату, Aurymya, Сентонж, Перигор и Ли-
музен 4, причем ничего He говорится об отправке этих войск в столицу
или на границу страны: несмотря на продолжительную войну с Испа-
нией, присутствие значительного числа войск в указанных провинциях
король считал совершенно необходимым.

24 января король вновь писал де Бурдею, что «мятежники до сих
nop eme He успокоились», и приказал ему встретиться с маршалом
де Матиньоном для согласования своих действий против недовольных и
мятежников. Интересно в этом письме то, что Генрих, закрывая глаза
на причины, вызвавшие народное недовольство, уверяет, что в нем повинны
какие-то неизвестные лица, подбившие крестьян на восстание 5.

Несмотря на показную уверенность, в этом письме короля сквозит
плохо скрытый страх. Он просит де Бурдея «быть настороже и постоянно
находиться в Перигоре, наблюдая одновременно и за тем, что происходит
в провинциях Ангумуа и Сентоня», Kyla был уже послан двоюродный
брат короля герцог де ла Тремуй. Желая вознаградить де Бурдея за бес-
покойство, король дарит ему 400 экю, выражая при этом надежду, что
«бог когда-нибудь положит предел этому бедствию, и даст нам. . . BO3-
можность. . . , которой мы до сих пор еще He имеем, отблагодарить наших
верных слуг»б.

И действительно, у короля были Boe основания беспокоиться и заис-
кивать. Не прошло и года после заключения перемирия, как 12 июля
1596 г. бордоский парламент нашел нужным отправить войско для усми-
рения волнующегося Перигора. 15 ноября toro ;e года государственный
совет отдал приказ сенешалу Сентонжа «произвести расследование при-
чин, мешающих Жаку Бордо, откупщику налогов to рекам Седра и Жи-

. ! M. В. ТЛучицкий. Documents inédits. — «Киевск. универс. изв.», Ne 2,
стр. 97.

? «Recueil des lettres missives...», vol. IV, р. 472.

3 Ibid., p. 481.

* Ibid., p. 482.

5 Ibid., p. 489.

в Ibid., p. 489—490.

Движсение кроканов (1592—1598 гг.) 217
ронда, произвести сбор этих налогов» 1, причем действительные причины,
мещавшие сбору налогов, He оставляли сомнения.

Очевидно, к этому времени выступления крестьян носили уже спора-
дический характер и были очень непродолжительны. Однако, несмотря
на это, они вспыхивали беспрестанно и, будучи подавлены в одном районе,
возникали в другом. Правительству становилось все яснее, что одними
репрессиями окончательно подавить движение невозможно, что необхо-
димы какие-то более гибкие меры.

20 ноября 1596 г. был издан приказ казначеям Франции о представле-
нии в государственный совет полного отчета о недоимках по их округам
и о прощении всех недоимок до 1594 г. включительно *. Это было серьезной
уступкой, имевшей, однако, скорее декларативный характер, так как
трудно себе представить, что обнищавший до предела, голодный и измучен-
ный французский крестьянин был в состоянии платить недоимки периода
религиозных BOITH.

Но, несмотря на свою декларативность и небольшое практическое зна-
чение, это постановление He могло He иметь своего действия. Кривая
народных волнений резко пошла на спад, и уже 30 ноября Большой совет
торжественно заявил о «прекращении каких бы то ни было преследова-
ний по поводу движения в Перигоре» 3.

Итак, для второго этапа движения кроканов (1595—конец 1596 r.)
характерна значительная активизация обеих сторон. Правительство,
целиком поддерживаемое местными властями, городской верхушкой,
сумевшее перетянуть на свою сторону вождей движения, перешло в реши-
тельное контрнаступление. Крестьяне боролись с большим упорством:
это доказали битвы в Шампань-де-Беле, nox Негрондом, у Сен-Крепен-
д’Оберош.

В этот период наблюдалось и значительное полевение взглядов вос-
ставших. Если программным документом первого периода была, как
указывалось выше, антиналоговая декларация кроканов, то теперь вос-
ставшие уже призывали к борьбе с дворянством, а приведенная выше .
декларация дворянства прямо утверждает o стремлении  кроканов
«ниспровергнуть религию и монархию» и установить «демократию, напо-
добие швейцарской» 4. He придавая слишком большого значения этому
утверждению, мы считаем все же возможным говорить о несомненном
нарастании в этот период в среде кроканов недовольства против коро-
левской власти и сословного строя.

Особо следует отметить изменение позиции буржуазии BO второй период
развития движения, когда она окончательно перешла на сторону прави-
тельства, помогая ему оружием, деньгами и личным участием.

Обезглавливание движения и разгром его при помощи объединенных
CHIL правительства, местного дворянства и городской верхушки в со-
единении с рядом правительственных постановлений о запрете ареста иму-
щества и орудий производства за недоимки (16 марта 1595 r.) 5, о запреще-
нии военным топтать поля (24 февраля 1597 r.)5, об освобождении ряда
областей, деревень и даже отдельных жителей от уплаты TOPO или иного

! «Inventaire des arréts du conseil d’Etat (régne de Henri IV)», aun. et rec. par
N. Valois. Paris, 1886, vol. I, p. 203.

* Tbid., p. 205.

3 Tbid., p. 210.

* E. Bonnemére. Histoire des paysans de France, vol. 1, р. 534—535.

5 «Recueil général des anciennes lois frangaises depuis Гап 420 jusqu'ä la Révo
Intion de 1789». Paris, 1819, vol. XV, p. 98.

* Ibid., p. 128.

218 Э. И. Лесохина

налога привели к спаду движения к концу 1596 — началу 1597 r. Ho и вна-
чале 1597 r. еще имели место отдельные вспышки народного недовольства,
для подавления которых правительству приходилось прилагать много
сил и энергии.

Третий и последний период движения кроканов падает на середину
1597 r. О попытке кроканов нарушить перемирие короля известил бор-
доский парламент. Вызвали на выступление кроканов, по WX собствен-
ному признанию, сборщики незаконных налогов и королевские чинов-
ники. Вновь стали собираться ассамблей в лесу Ла Бесед и в Траппа,
возле перигорского Вилльфранша. Но и ryt, Kak и прежде, даже в еще
большей степени, сказалось отсутствие руководства и несогласованность
действий в среде восставших. Какой-то мелкий чиновник города Периге
(имя ero осталось неизвестным) предложил Генриху 1У рассеять войска
повстанцев, за что просил у короля должности Mapa родного города.

План этого чиновника, вскоре UM осуществленный, был очень прост
и рассчитан именно на TO, что у восставших He было единого штаба и еди-
ного плана действий. Ему удалось разбить крестьянскую массу на два
противоположных и враждебных друг другу лагеря, возродив религиоз-
ные страсти путем ловко пущенного в ход обвинения гугенотов в разграб-
лении католических церквей.

Это привело к тому, что 35 тыс. католиков водрузили свое знамя по
одну сторону речки, а 16 тыс. гугенотов раскинули свой лагерь по другую
сторону ее. Движение, не успев разгореться, угасло, так как раздроблен-
ные и HE имевшие единого командования силы восставших было нетрудно
разбить, борясь © каждой груплой в отдельности при помощи насилия
и незначительных уступок.

Ho и после этого в непокорных провиндиях продолжалось глухое
брожение, переходившее подчас в очень значительное недовольство.
15 июня 1597 r. Генрих жалуется в письме к констеблю на «небезопасность
проезжих дорог»!. Более чем через полгода (7 февраля 1598 г.) совет
издает постановление об обязательном взимании с округов Иссандонуа
и Ксантри (Нижний Лимузен) всех недоимок по талье, ввиду того, что
aT округа постоянно восставали .

Уже давно закончился 1595 год, который тулузские магистраты, зани-

° — мавшиеся движением кроканов, считали годом завершения движения,
истек 1596 год, когда король приказал прекратить всякое преследование
восставших крестьян, a Лимузен продолжал волноваться, дороги остава-
лись небезопасными для проезда, и HIT правительство, ни местные власти
не могли быть спокойны.

Последняя вспышка движения кроканов в 1597—1598 гг. была вызвана
непосредственно тем, что правительство, стремясь к максимальной эко-
номии, после окончания войны © Испанией, распустило большое количе-
ство войск; солдаты, HE имевшие работы и средств к существованию, на-
чали грабить страну, что, естественно, привело к сильному недовольству
со стороны населения.

Заключение Вервенского мирного договора способствовало умиротво-

. рению населения деревни. IIpasza, биограф Генриха 1У Перефике нисал,
что и поеле этого события «было еще большое количество негодяев, KOTO-
pple считали, что UM всегда дозволено брать чужое имущество; другие же
полагали, что OHM имеют полное право отправлять працосудие, Tak Kak
He знали иного закона, кроме права сильного. Это заставиле,нашего муд-

! «Recueil des lettres missives. . .», vol. ITV, p. 785.

? «Inventaire des arréts...», vol. I, p. 298.

Jleusicenue кроканов (1592-1598 ee.) 219
рого короля иприступить к реорганизации своего государства путем вос-
становления общественного спокойствия. Для этого он запретил всем ли-
цам, какое Obl положение они ни занимали, нощение оружия, угрожая,
в случае нарушения этого приказа, в первый pas конфискацией оружия
и лошадей w штрафом в 200 экю, Bo второй pas — смертной казнью. Ox
разрешил всем арестовывать TeX, которые носят при cede оружие, He ис-
ключая из этого постановления свою легкую кавалерию, жандармов и
телохранителей, ecau ови только ue находились при исполнении CBOHX
служебных обязанностей» |.

1598 годом в основном можно закончить историю движения кроканов,
возобновившегося лишь в 30-х годах следующего столетия.

Однако движение кроканов, вопреки общенпризнанному утверждению
французской историографии, не было единичным и исключительным во
Франции последнего десятилетия NVI n. Ovo был лишь наивысший подъем
движения, охватившего страну в первый период царствования Генриха IV.
Правда, сведения о народном недовольстве в городах очень скудны и отры-
вочны. Ho даже на основании их можно себе представить картину значи-
гельного народного недовольства, охватившего всю Францию.

31 октября 1592 v., т. е. через несколько месяцев после начала дви-
жения кроканов, Генрих LV благодарит де Канизи, губернатора города
Авранш, за ero старание удержать жителей города OT попыток совсем
нокинуть Нормандию и за желание облегчить народ в ero тяготах, при-
чем король добавляет, что необходимо сделать BCC BO3MO;KHOC для того,
чтобы народу жилось легче и вольготнее ?. Генрих боялся Нормандии —
этого очага вечного недовольства и постоянной оппозиции, этого района
действия «готье», которых еще невозможно было забыть; он боялся ee
жителей и хотел успокоить WX в первую очередь.

Ho волновалась не одна Нормандия. Недоволен был и такой крупный
город, Kak Лион, и 28 сентября 1593 r. Генрих отправил туда своего лич-
пого советника де ла Dena «для успокосния волнений, которые могут быть
использованы врагами»?.

Меньше чем через 2 месяца тот же вездесущий де ла Фен, теперь уже
в чине государственного советника, направляется в Прованс, чтобы по-
кончить c волнениями в этой провинции 4.

Волновался Буржский податной округ (généralité), куда в 1593 г.
король направил солдат, которые должны были номогать себорщикам
тальи 5.

7 января 1594 r. Королевекий совет разбирал жалобу жителей Эперне
на сборщиков тальи и направил ее казначею Франции в Шампани для при-
HATHA мер 5.

Неспокойно становилось в самом Парижеком округе, uo 16 января
1594 r. совет вынос ностановление об отправке 45 человек, / «носящих
кирасу», для сбора tate в Парижский округ, a также в округа Mo,
Кроши и Bono 7,

В феврале 1594 r., когда движение кроканов стало особенно угрожаю-
щим, правительство было вынуждено пойти на некоторые уступки в отно-

' H. Pere fixe. Histoire da roi Henri le Grand, s. а.. р. 257—258.

? «Recueil des lettres missives. . », vol. III, p. 698.

5. [bid., vol. III, p. 1026 (письмо ne опубликовано полностью, дана лишь Kparnast
аннотация).

4 Ibid., vol. III, р. 1028 (письмо ne опубликовано полностью, дана лишь краткая
аннотация).

5 «lnventaire des arréts...», ol. I, р. 10.

* Ibid., p. 25.

7 Ibid., p. 27.

220 Э. И. Лесохина
A — . ООО ООООООООООООООООООООО ОЕ
шении тех провинций, где волнения еще не переросли в восстания и где
незначительное облегчение успокоило бы недовольных. 3 февраля многие
местности (Эвре, Лузье, Сан-Пер-Ла-Гарени, Байель, Лоре-ле-Босад
и др.) освобождены были на два года от уплаты тальи 1. 4 июня жители
всего Дофинэ, проявлявшие резкое недовольство в течение всего первого
периода царствования Генриха LV, получили освобождение от недоимок
по тайону ® (дополнительный к талье налог).

Ho освобождать всех — значило лишиться последних доходов, столь
необходимых для ведения внутренней и внешней войны, для подкупа
вечно недовольной знати, и кое-где власти попытались действовать силой.
Так, 9 августа 1594 г. прево Шатодена получил стрелков для «преследо-
вания злоумышленников» 3.

Чем больше территориально был центр восстания, тем серьезнее отно-
силось K самому факту восстания правительство и тем строже OHO с HUM
расправлялось. 30 ноября 1594 r. великий прево Франции отдал приказ
начать уголовный процесс против жителей Тукет, Алансонского округа,
«виновных в насилиях и убийстве стрелков и сержантов, присланных
сюда для сбора тальи» 4.

Эвре, Вернон, Алансон — довольно значительная территория, и вол-
нения в этих местах позволяют судить о размахе народного недовольства
на всем северо-западе Франции в 1594 г.

29 декабря 1594 г. был опубликован приказ Большого королевского
совета о посылке в Суассон солдат, которые должны были «очистить
область от воров и лигеров, притаившихся в лесах Билле-Кеттере и
Компьень 5.

Takum образом, почти весь запад Франции к концу 1594 r. оказался
охваченным «беспорядками», длительность и активность которых пока еще
не определены, но антифеодальная направленность которых несомненна.

В начале 1595 r. поднялось волнение в Пикардии °, в январе же Боль-
шой королевский совет направил нормандскому парламенту на рассмотре-
ние жалобу сборщика тальи по округу Берне Мишеля Мерена на жителей
прихода Жанвиль, которые отказались платить следуемый с них налог.

Между тем атмофсера в Перигоре, Марше, Сентонже и соседних про-
винциях накалялась. Основные силы правительство должно было скон-
центрировать именно здесь, и поэтому ему пришлось идти на уступки
в других местах.

11 февраля Большой королевский совет подтвердил все освобождения
от налогов жителей городов и деревень Булоннэ, предоставленные им
ранее ?. Правительство предприняло и другие меры борьбы с народными
волнениями. 25 марта совет объявил реальной талью жителей области
Кондемуа; в постановлении было сказано, что «никто, к какому бы со-
словию OH ни принадлежал, He может быть освобожден OT ее уплаты при
наличии у него крестьянской собственности или крестьянского паслед-
ства» 8. Это был первый Mar, пока только в одной области, к исключению
wa числа дворянского сословия лиц, нолучивших недавно дворянский
патент или захвативших ero незаконным путем, ar, П()ЦГ()ТОВЛЯВШПЙ

— знаменитый эдикт Генриха 1У o дворянстве, имевший He только и He

1 «Inventaire des arréts. . .», sol. I, p. 31.

* Ibid., p. 57.

5 Ibid., p. 78.

4 Ibid., p. 209.

5 Ibid., p. 113.

в Tbid., p. 127.

7 Ibid., p. 135.

s Ibid. p. 158.

Движение кроканов (1592—1598 22.) 221
столько фискальный XapakTep, сколько направленный Hua Oopboy
© народным движением.

Одновременно правительство запретило требовать с жителей Шери-
Лабе и Ножан-Ларто недоимки за 1591—1593 rr., конфисковывать у них
лошадей, домашний скот и инструменты, служившие для обработки земли 1.

В апреле 1595 r. начала волноваться Вандея, и 6-го апреля король при-
казал вице-сенешалу Фонтене-де-Конте начать ` набор стрелков, чтобы
очистить область от «воров и плохо живущих»?. i

29 июня Генрих приказал парижскому парламенту зарегистрировать
эдикт о введении нового налога для установления и содержания гарнизона
в Пикардии и Шампани 3. В этих провинциях лишь недавно прокатилась
волна народного возмущения, HW, боясь новой вспышки, король распоря-
дился поставить здесь гарнизоны, содержание которых неминуемо должно
было лечь новой тяжестью на плечи налогоплательщика.

18 сентября 1595 r. жители Дофинэ, лишь год назад получившие про-
щение всех недоимок mo тайону, добились отсрочки уплаты тальи и
остальных налогов вплоть до нового распоряжения *. О чем elle, как He
о народном брожении в этой провинции, могут свидетельствовать такие
постановления, следовавшие одно за другим, если присовокупить к HAM
еще OHO, появившееся также в сентябре, — о снижении стоимости откупа
должности сборщика налогов в Лангедоке, Дофинэ, Фореце u Боудоде? ®
Очевидно, вследствие частых случаев отказа OT уплаты налогов, имевших
место в этих провинциях, откуп налогов становился нерентабельным.
Необходимо было как-то стимулировать его, чтобы иметь возможность
получить хотя бы какие-то средства из TEX огромных CYMM, которыми обла-
галось население. В течение декабря сопротивление в Дофинэ продолжа-
лось, и 9 января 1596 r. последовало распоряжение «06 освобождении
и отсрочке налогов, взимаемых с третьего  сословия, с правом выкупа
имущества, отчужденного с 1588 r. для уплаты налогов»°.

910 было уже значительной уступкой, хотя вряд ли крестьяне и го-
родская беднота после неурожайного 1595 г. и столь длительных смут
и беспорядков были в состоянии выкупить проданное ими для уплаты
налогов имущество. _

1596 год ознаменовался серьезными волнениями в Оверни. На ноябрь
этого года падают почти одновременно два постановления правительства:
первое (ot 8 ноября) — 06 освобождении жителей овернских деревень OT
уплаты недоимок 3a период, предшествующий 1 июля 1595 г.?, и второе
(or 12 ноября) — об увеличении числа стрелков при вице-сенешале для
борьбы «с большим количеством воров и бродяг» . В качестве королев-
ского интенданта в Овернь в 1596 r. направляется некий Комартэн *.

Все еще не успокаиваются Лангедок, Прованс и Дофинэ, куда 19 ноября
1596 г. были направлены комиссары «для преобразования габели»'°.

1597 год начался волнениями в Нормандии: 2 января правительство
направило в нормандский парламент протоколы процесса, начатого про-

! «Inventaire des arréts...», vol. I, р. 158.

* Tbid., p. 161.

3 «Recucil des lettres missives. . .», vol. IV, p. 1040 (письмо не опубликовапо
полностью).

* Точная дата не указана.

5 «Inventaire des arréts.. .», vol. I, р. 169.

* Ibid., p. 179.

7 Tbidem.

s Ibid., p. 203.

° G. H a n n ö t e a u. Origines..., р. 165.

10 «Inventaire des arröts...», vol. I, p. 205.

222 Э. И. Tecoxuna
тив жителей Люж-сюр-Мер и Сент-Уан-сюр-Мер, виновных в выступле-
HMM против сержантов, собиравших талью 1.

Этот процесс, собственно, открывает собой новый период в истории
борьбы правительства с народными движениями, период его активного
контрнаступления. Все реже и реже встречаются случаи освобождения от
тальи и иных налогов и все чаще в восставшие районы отправляются войска
и возбуждаются процессы против восставших.

25 января в округа Арк и Верней, на крайний северо-запад Франции,
было отправлено HO два стрелка для помощи сбора тальи. Через шесть
дней с тем же заданием направляются два стрелка в округ Жизер ?.

9 февраля 1597 г. Генрих обратился к своим «горячо любимым мэру,
эшвенам и жителям города Буржа»: «Дорогие и горячо любимые, мы слы-
шали, что в наиболее отдаленных провинциях нашего королевства ходят
слухи, наносящие вред власти. .. ущерб спокойствию, установленному
с таким трудом среди наших подданных. Чтобы помешать распростра-
нению подобных слухов и узнать имена тех, кто их распускает, и их на-
мерения, состоящие лишь в желании нарушить общественное спокойствие,
мы. . . приказываем вам следить внимательно за TeM, чтобы все без ис-
ключения прохожие и проезжие в вашем городе, распространяющие
тут подобные новости, были схвачены и задержаны и чтобы при их допросе
было выяснено, где они слышали эти новости. .. А для их исправления
и для того, чтобы другим людям в будущем не вздумалось вредить нашей
власти, нашим делам и нашей службе, этих лиц надобно примерно нака-
зать»3.

Очевидно, в Бурже начались какие-то выступления, и король прика-
зал магистратам быть настороже и пресечь это недовольство в самом на-
чале. Ho в послании короля He чувствуется уверенности в полном и бес-
прекословном выполнении приказа, в наличии достаточных сил для пре-
кращения беспорядков.

В 1598 г. правительство продолжало принимать суровые меры против
недовольных, причем в это время недовольство было, очевидно, еще до-
вольно велико. В Лангедок был направлен специальный интендант
де Мэсс, который оставался в этой провинции в течение последующих трех
лет (вплоть до 1601 г.) *.

Теперь, даже в TCX случаях, когда чиновники на местах решались под
давлением происходивших событий пойти на некоторые уступки недоволь-
HBIM, правительство, почувствовав в себе достаточно силы, стало принимать
в отношении их репрессивные меры. Tak, 4 ноября 1598 r. было издано
постановление, не имевшее до той поры прецедентов в практике царство-
вания Генриха 1V, — об аресте сан-флорентийского торговца зерном Benya
с вызовом ero в совет совместно с элю города Тионом «за TO, что OHH отве-
тили на жалобу жителей Экс-ан-От»°. В чем заключалась эта жалоба и
в чем была истинная вина подлежавших аресту, мы He знаем; HO самый
факт такого приказа интересен TEM, что свидетельствует о недовольстве
в северо-восточной провинции Франции, вызванном, очевидно, недостат-
KOM хлеба и других продуктов.

. Вообще jane в 1598 r. достаточно было небольшой искры для того,
чтобы в rex или иных местах Франции начались открытые выступления.
O6 одном таком случае рассказывает постановление совета r. Клермона.

! «{nventaire des arréts. . .», vol. Г, р. 219.

* Ibid., р. 232, 234.

3 «Recueil des lettres missives. . .», vol. IV, р. 688—689.

* G. H a n n ö t e a u. Origines..., p. 169.

5 «Inventaire des arröts..., vol. I, р. 318.

M(suwcenue кроканов (1592-1598 ce.) 223
Совет возбудил дело против жителей города, «виновных в насилии над
личностью судебного исполнителя Пиколая Блондо и ero понятого, KOTO-
рые хотели заставить судейских пилатить сбор в 150 тысе. экю»!. Ham неиз-
вестны причины, толкнувшие народ на насилия против чиновников;
трудно cede представить, что oT действия были вызваны сочувствием
K судейским чинам или что OTH последние вступили в 1598 r. в контакт
с народом для освобождения себя OT уплаты обременительного и неприят-
ного сбора. Но совершенно очевидно, что достаточно было самого
незначительного повода для того, чтобы вызвать народный гнев и возмуще-
nue. Выступление населения Клермона очень обеспокоило правительство,
и через 5 месяцев послен ero, 12 марта 1599 r., было вынесено постановление
начать «процесс против виновных в выпадах против правосудия и в фак-
Tax непослушания, имевших место в Елермоне 6 ноября прошлого года»?,
Самый факт организации процесса говорит о значительности выступления
и о ero размахе.

В конце 1598 r. Генрих, заключивший к этому времени Вервенский
мирный договор, предпринял путешествие по Франдии, преследовавшее
двоякую цель: сбор денег и наведение порядка в стране. Эта поездка
не дала желаемого результата. Денег король собрал далеко не достаточно;
выступления же народных масс в ряде районов Франции продолжались
eme в 1599 r. Tar, 14 января издается постановление о преследовании кре-
стьян  Руанского округа 3a TO, что OHM BO время последних волнений
носили оружие и «силой противились сбору тальи» 3.

13 сентября Toro же года совет уломинасет о поступившей к нему жа-
лобе откупщика соляного налога в Нормандии, некоего Жосса, относи-
тельно «возмущения жителей Килловефа [небольшой порт в Нормандии. —
Э. I.) и Шербурга»*. Несомненно, что возмущение жителей указанных
городов было направлено против габели, этого наиболее ненавистного
для французского народа налога.

О последнем выступлении народных Macc в 1599 r. мы узнаем из по-
становления совета от 23 октября о Ррасследовании насилий, совершен-
ных жителями Мюзи над сборщиком тальи в округе Эвре Николаем По-
локоном 5.

Представленный обзор народных движений Франции последнего де-
сятилетия XVI s. Hir в какой Mepe He претендует Ha исчерпывающую
полноту. Для этого мы не располагали достаточными данными, так как
могли пользоваться исключительно опубликованными источниками, число
которых mo данному вопросу очень ограничено. Однако и имевшиеся
у нас сведения позволяют судить о том, что движение кроканов не было
содиничным явлением в истории Франции 90-х годов Х У! s. Ono явилось
лишь вершиной, гребнем значительной волны народных движений, про-
шедших WO всей стране в течение этого периода.

Отрывочные и крайне туманные сведения, сообщаемые документами
об этих движениях, все же помогают Ham глубже проникнуть в атмо-
сферу пепрерывного брожения, в котором находилась Франция первого
периода царствования Генриха TV, и лучше объяснить всю последую-
щую политику этого короля, в частности аграрную.

Движение кроканов нельзя отделять OT всех двизкений, волновавших
Францию в 1592 —1600 rr. Takoe разграничение неизбежно носило Opt

! пуепбатге des arréts. . », vol. 1, р. 330.

* Ibid., p. 355.

: Ibil., p. 341.

‹ Ibid., p. 367.

£ Ibid., p. 370.

224 Э. И. Лесохина

искусственный характер и явилось бы скорее данью установившейся
традиции, чем действительной необходимостью. Окончательное заверше-
Hie движения кроканов можно отнести к 1598 г., HO Te движения, которые
мы лишь условно отделяем от движения KPOKAHOB, продолжаются вплоть
до 1599 r., завершая собой XVI в. и передавая XVII в. в наследство ре-
волюционную традицию борьбы против гнетущей феодальной системы,
против феодальных налогов и повинностей, против произвола централь-
ной власти. В 1601 г. во Франции прокатилась новая волна народных
движений, непосредственно смыкающихся mo своему характеру с движе-
ниями XVI в.

Все рассмотренные движения происходили в основном на западе Фран-
ции; восточная граница их шла несколько восточнее Парижа, оставляя
совершенно незатронутыми провинции, граничащие с Бельгией и Гер-
манией.

О причинах, вызвавших движение кроканов, говорилось уже выше,
Kak и о требованиях, выдвинутых восставшими. Camu современники до-
вольно верно понимали, чтО MMeHHO объединяло столь большое число
людей. Запись в регистрах тулузского парламента сообщает об обра-
щении Ла Саня к восставшим и затем поясняет: «Это обращение было при-
HATO ими всеми [восставшими. — Э. Л.] очень благоприятно: одними —
потому, что некоторые сеньеры и дворяне совершали в их местностях
серьезные насилия, другими — потому, что оно позволяло надеяться на
изгнание гарнизонов, разорявших страну,.. . и почти всеми — потому,
что зарождало надежду на освобождение от тальи, а у самых сумасшед-
ших — и от десятины и всякой арендной платы» 1.

В другом месте записей парламента говорится о TOM, что недоволь-
ство возникло вследствие TeX «притеснений, которые народ терпел BO
время войн, поборов, которые с него взимались для содержания военных
и сохранения страны. .. Ведь военные не только жили за счет народа,
ничего не платя за это, но и позволяли себе разбои, грабежи и прочие
недостойные поступки. Кроме того, многие сеньеры, не имея на то ника-
кого права, заставляли крестьян платить чинш, ренту, корве. .. и дру-
гие, неположенные, BHOBb введенные поборы» ?.

Естественно, что столь обширная программа He могла He привлечь
к себе широкие круги населения страны. Обычно принято считать, что
в движении кроканов участвовали только крестьяне; недаром слова «кре-
стьянин» и «крокан» стало в устах большинства историков синонимом.
Нельзя, конечно, отрицать, ITO в основном движение кроканов было
крестьянским по своему составу (к сожалению, документы не позво-
ляют установить, какие ero крестьянства и на каких этапах участ-

s вовали B восстании), однако, кроме крестьян, B нем принимали уча-
cTHe и другие COM оощества.

Это, в первую очередь, городские низы, присоединившиеся к крока-
нам и помогавшие uM в Mx борьбе с властями. Tak, трудно себе предста-
вить, чтобы крестьяне могли оборонять Негронд без помощи жителей
города, вернее, ero ипредместийи. Мы пмеем подчас и прямые указания

* Ha выступления горожан: выше говорилось о восстаниях B ЛПО”О, о BOJI-
нениях в Люж-сюр-Мер. Сент-Уан-сюр-Мер, Экс-ан-От и pane других
городов и пригородов. Пригороды особенно были солидарны с крока-
es 1H. В. Лучицкий. Documents 1пё4165. — «Киевск. универс. изв.», Ne 2,
cTp.*50—51.

2 Tam же.

»(suoicenue кроканов (1592-1598 ze.) 225
нами, TAK KAK именно здесь жила городская беднота, и MMeHHO они были
теснее всего связаны с деревней.

Помощь городских низов восставшим крестьянам, несомненно, была
значительна. Достаточно вспомнить, что, идя на совещание в замок
Роньяк, вожди движения Ла Сань и другие взяли с собой очень незначи-
тельную охрану, положившись на хорошо вооруженное население приго-
родов. .

O наличии союза кроканов c городскими низами свидетельствуют и
волнения горожан против панкарты, вспыхнувшие в 1601 г. и, как ука-
зывалось выше, непосредственно смыкавшиеся с движением кроканов.

Какую роль сыграла буржуазия в этих событиях? Она после некото-
рого колебания на первом этапе движения решительно стала на сторону
правительства, всемерно помогая ему в борьбе с восставшими и в пода-
влении восстания. Te отрывочные сведения, которые дошли до Hac об от-
дельных выступлениях представителей буржуазии (приказ Королевского
совета от 31 октября 1597 г. об организации уголовного процесса против
торговцев вином в Сен-Кантоне Жака Лотиньо и Франсуа Сенешаль,
обвиненных «в произнесении возмутительных слов» 1, являются исклю-
чением.

Еще целых два столетия должны были пройти до TOTO времени, когда
окрепшая французская буржуазия возглавила борьбу с феодально-
абсолютистским государством. В описываемый же период, в конце XVI в.,
французская буржуазия, лишь только складывавшаяся Kak  класс,
вступила в союз c феодально-абсолютистским государством против
народа. Стоявшие BO главе движения представители мелкой буржу-
азии покинули восставших в самый ответственный момент HM, увидев
невозможность повернуть народное недовольство на легальную стезю,
по существу предали восстание.

Несколько сложнее вопрос об участии духовенства в движении. Выс-
шее католическое духовенство в лице епископов, каноников, аббатов
полностью поддерживало правительство. Но во Франции была большая
армия низшего духовенства, которое больше всего пострадало от рели-
гиозных войн. Деревенские прихожане не могли платить десятины, ма-
ленькие деревонские церкви были большей частью разрушены. Поэтому
есть основания думать, что представители низшего духовенства присо-
единились к восставшим крестьянам, участвовали в движении, играли
иногда в нем руководящую роль. Об этом говорит вышедшее еще в 1568 г.
«Предупреждение знати, Kak принадлежащей к партии короля, Tak и
членам партии бунтовщиков», в котором было поставлено в вину духо-
венству, что OHO проникнуто антипатиями к феодалам и подстрекает
деревенских жителей к разрушению домов HX господ. Эти HacTpocHuA
низшего духовенства к 90-м годам значительно усилились, Tak как за
истекшее время произошли самые кровопролитные и разорительные Gon
BO время религиозных войн.

22 сентября 1595 r. правительство издало «Декларацию против мя-
тежных проповедников», направленную против духовенства, которое
«BMecTO того, чтобы исполнять CBOM обязанности и жЖить скромно. . .,
безрассудно вступило на ложный путь свободы. . ., начало проповедовать
против общественного смпокойствия и против власти покойного короля
и нашей собственной. .. Под предлогом жалости и религиозности OHO
искусно подбивало и подстрекало простой народ, вызывая своим бого-

1 «Inventaire des arréts. . .», vol. I, р. 262.

15 Средние Beka, вып. 6

226 Э. H. Лесохина

хульством на бунт и возмущениое» !. Незадолго до этого, 1 марта того же
года, было издано постановление, освобождавшее OT уплаты десятины
за 1589—1594 rr. лишь духовенство городов и предместий, HO никак He
деревенских приходов ?.

Сопоставление этих двух постановлений дает HAM право говорить о не-
сомненном участии «плебейской части» духовенства в движении кроканов,
той части, о представителях которой Ф. Энгельс говорит: «Им Kak выход-
цам из бюргерства или плебса были достаточно близки условия жизни
массы, и потому, несмотря на свое духовное звание, они разделяли на-
строения бюргеров и плебеев» 3.

Такова история народных движений Bo Франции конца XVI в.,
носивших в OCHOBHOM антифеодальный XapakTep и — направленных
против налогов и поборов, против насилий, совершаемых военными, и
произвола местных властей. Поскольку это движение было направлено
преимущественно против фискального аппарата французского абсолю-
тизма, оно вылилось в борьбу с центральной властью, с ее бюрократиче-
ским аппаратом и с местными сеньерами, чья власть во второй половине
XVI в. значительно усилилась. Борьба против сеньеров, против феодаль-
ного гнета вылилась в общее антифеодальное движение, направленное Kak
против абсолютистекого правительства, TAK и против отдельных сеньеров.

Подавление народного движения было основной задачей нового пра-
вительства. Но одной вооруженной силы оказалось недостаточно, и в по-
следние годы XVI в. был издан ряд декретов о снижении прямого налога,
о поощрении земледелия, о развитии отдельных ero отраслей (декреты
о развитии шелководства 4, об осушении земель и т. д. >). Реального и
длительного улучшения положения народных масс эти декреты не дали:
снижение тальи привело к увеличению косвенных налогов и к введению
нового налога — панкарты (налог в 1 су с каждого ливра продаваемого
оптом товара 6), которая, несколько облегчив положение крестьян, ухуд-
шила и без того очень тяжелое положение городской бедноты.

Изменение налоговой политики правительства в совокупности с дру-
гими правительственными мерами в области земледелия вызвало движе-
ние 1601—1602 гг., известное в истории под названием движения против
налога «cy с ливра», основной движущей силой которого явилось бед-
нейшее население городов, поддерживаемое населением окрестных де-
ревень. Народное недовольство первых лет XVII в. завершилось orme-
HOW панкарты.

Bes дальнейшая политика Генриха IV в значительной степени была
направлена HA предотвращение возможности недовольства народных
Macc. Этим в первую очередь диктовались последующие декреты о под-
держании сельского хозяйства. Страх перед народом в первую очередь
толкал правительство Генриха 1У на поиски средств к улучшению по-
ложения народных Macc. В какой-то мере exy это удалось.

Известно, что Энгельс в письме к Бебелю, говорил о Tom, что Генрих IV,
Korma сделался католиком, спас tem Францию от 'Тридцатилетней
войны. . .?; самыми страшными последетвиями этой войны Энгельс

! «Recueil général. . .», vol. XV, р. 102 —104.

* «luventaire des arrets. . .», vol. I, р. 143.

5 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1952, erp. 26.

4 «Recucil général. ..», о! ХУ, р. 278.

5 Thid., р. 212.

* M. В. Лучицкий. Documents inédits. — «Кисвск. универс. изв.», Ne 2,
erp. 151.

* См. K. Маркс и Ф. Энгельес. Соч., т. XXVII, стр. 75.

Движсение кроканов (1592--1598 22.) 227
считал TO, что OHA в особенности «разрушила большую часть вложен-
ных в земледелие производительных сил и этим, а также и одновремен-
ным разрушением многих городов, низвела крестьян, 115!060013 и pa3o—
рившихся горожан на долгое время до состояния, близкого к ирланд-
ской нищете в худшей ee форме» !. Действительно, Генриху 1V и ero пра-
вительству удалось приостановить процесс распада страны на отдельные
самостоятельные провинции и создать крепкое централизованное госу-
дарство, ибо несомненно, uTo HaJIbH(!üII]CO продолжение гугенотских
войн грозило бы Франции полным расчленением государства, феодальной
анархией, быть может, иностранной интервенцией. Однако разорение
крестьянства продолжалось, лишь несколько замедленное ограничением
произвола местных властей, уменьшением отдельных поборов. Продол-
жалось обезземеление крестьян, участилось число случаев бегства ни-
щих крестьян в города. Недовольство народных масс и в первом десяти-
летии XVII s. ни в какой степени He было уничтожено. OO этом можно
заключить из писем Генриха IV, из мемуаров Сюлли, rye упоминается
о волнениях BO Франции в последние годы царствования Генриха IV,
наконец, из заявлений депутатов третьего сословия на Штатах 1614 r. ?.

Царствование Генриха IV началось с движения кроканов. Генрих IV
He совершил чуда; ero правление, явившееся закономерным следствием
религиозных войн и ставшее одной из ступеней в развитии французского
абсолютизма, окрепло прежде всего Kak орудие подавления народных
движений.

Движение кроканов закончилось поражением, Kak и всякое стихий-
ное возмущение угнетенных классов, всякое стихийное восстание крестьян-
ства против феодального гнета. Оно было одним из проявлений револю-
ционной оппозиции против феодализма, которая проходит через все
средневековье и «выступает, соответственно условиям времени, ro в виде
мистики, TO в виде открытой ереси, TO в виде вооруженного восстания» 3,

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, erp. 194.

* В. А. Базаров и H. H. Степанов. Общественные — отношения
bo Франции. . ., стр. 96.

3 ©. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 34.

15*