

Т. С. ОСИПОВА
АНГЛИЙСКАЯ АГРЕССИЯ В ИРЛАНДИИ И ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ
БОРЬБА ИРЛАНДСКОГО НАРОДА В XVI ВЕКЕ

Англия — классическая страна капитализма — была одним из первых
европейских государств, приступивших к созданию колоний. Англий-
ский — капитализм = отличался  особенной — жадностью IL жестокостью
в своих колониальных захватах; он строил свое благополучие прежде
всего на варварской эксплуатации колоний. Английский империализм
В. И. Ленин характеризовал kak империализм колониальный 1.

Ирландия была по времени самой первой английской колонией и наи-
более долго подвергалась жестокому угнетению CO стороны господствую-
щих классов Англии. Большое внимание, которое уделяли Ирландии
классики марксизма-ленинизма, постановка и разработка ими ряда во-
просов _ ирландской истории, вскрытие громадного значения ирландсекого
вопроса для развития самой Англии — Bee это говорит о важности ир-
ландской проблемы и ставит перед советскими историками задачу рас-
крыть на конкретном материале документальных источников колониаль-
ную политику английского правительства в отношении Ирландии, no—
казать развитие англо-ирландеких отношений no возможности с самого
раннего периода, в частности, с периода XVI—XVII вв., когда Ирлан-
дия была окончательно превращена в английскую колонию.

Для советского историка важно показать и другое: борьбу ирландского
народа против его завоевателей п поработителей. Вторжение англичан
в Ирландию и HX стремление закабалить страну с самого начала натолк-
нулось на решительное сопротивление ирландцев и привело K возникно-
вению национально-освободительной борьбы ирландского народа.

Необходимость разработки поставленных проблем ирландской исто-
рии вызывается и тем обстоятельством, что буржуазная — прежде всего,
конечно, английская — историография в силу своего классового импе-
риалистического характера, в силу CBONX апологетических целей (порой
выступающих совершенно открыто, а иногда замаскированио) стремится
скрыть разбойничью сущность империалистической политики в колоНияХ,
даст ложное освещение событий, умышленно фальсифицирует и искаяает
исторические факты с целью оправдания  колонизаторской _ политики.
В этих условиях разоблачение преступного агрессивного характера анг-
лийской — колониальной политики, разоблачение лживых легенд о «ци-
вилизаторской» роли английских кодонизаторов становится особенно
актуальной, политически важной задачей.

При изучении данной темы особенно ценными являются материалы
Энгельса, посвященные истории завоевания и порабощения Ирландии,

* См. В. И. Ленин. Соч., т. 22, стр. 234.

176 Т. С. Осипова

опубликованные в Х tome Архива Маркса и Энгельса (1948 г.), и ero
многочисленные заметки, записи и конспекты работ английских авторов,
которые предназначались для специального исследования uo истории
Ирландии. Pykonucn Энгельса, относящиеся к истории Ирландии, — 270
страстное обличение апглийских колонизаторов, гневный обвинительный
акт против английского господства на Зеленом Острове.

Большое внимание ирландскому вопросу уделял К. Маркс. В много-
численных статьях и письмах OH вскрыл социальные корни английского
господства, классовую сущность английского колониального режима,
показал, как Ирландия была превращена в сырьевую базу английской
промышленности, в рынок сбыта английских промышленных товаров.

Маркс писал: «Ирландия представляет собою в настоящее время лишь
земледельческий округ Англии, отделенный OT Hee широким каналом и
доставляющий elf хлеб, шерсть, CKOT, промышленных и BOeHHBIX ре-
крутов» 1.

Важнейшие указания для объяснения событий в Ирландии, для ха-
рактеристики национального гнета и ero классовых истоков, для изуче-
HUA ирландекого национального движения в эпоху империализма со-
держатся в работах В. И. Ленина и И. В. Сталина.

Высказывания классиков марксизма-ленинизма WO вопросам ирланд-
ской истории разоблачают фальсификаторскую сущность английской
буржуазной историографии.

Знакомство с работами буржуазных историков полностью подтвер-
ждаст положение Энгельса: «Буржуазия Bee превращает в товар, а, сло-
довательно, также и историю» ?. Английская буржуазная историография
по вопросу об Ирландии насквозь пропитана духом шовинизма, идеями
расового и национального превосходства. Работы английских авторов
писались HO заказу буржуазии и He могли дать научного освещения во-
проса. Английские историки пытались изобразить ирландцев народом
«низшей расы», народом некультурным и «диким». OTH «ученые» стреми-
лись обосновать теорию об ирландском народе как нации, лишенной якобы
исторической самостоятельности. Господство англичан в Ирландии изобра-
жалось WMH Kak господство своего рода культуртрегеров, принесших
будто Ob ирландцам «британскую цивилизацию». Паиболее известными
фальсификаторами истории англо-ирландских отношений являются ис-
торики Х1Хв . — Голдвин Смит * и Томас Маколей !. Ilo словам Смита,
законодательство Тюдоров было благоприятным для ирландского на-
рода, а Маколей утверждал, что завоеванная Ирландия была заселена
новыми поселенцами — англичанами, которые «цивилизацией и обра-
зованностью далеко превосходили туземное население» 5.

В период империализма продажность буржуазных историков стала
проявляться особенно резко. ITH авторы в угоду своему нправительству
извращали еще более бесцеремонно и грубо исторические факты и
оправдывали колонизаторскую и эксплуататорскую политику господ-
ствующих классов.

#в M3 наиболее реакционных историков новейшего времени следует
: отметить Р. Багвелла $, Р. Денлопа ?, И. Блека ". Bee они стоят на iro—

! h. Ma p Eco и Ф. Энгельс. Cow, T. XVII, erp. 770.

? Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 104,

s G. Smith. Irish history and irish character. Oxford а. London, 1862.

{ T. Маколей. История Англии, т. VI. М., 1906,

› Tam же, стр. 104.

* В. Bagwell. Ireland under Tudor, vol. I—III. London, 1885—1890.

; В. Dunlop. Ireland from the earliest times. Oxford, 1922.

& [. Black. The reign of Elizabeth. Oxford, 1936.

Английская aepeccua в Ilpaauduuü и борьба ирландекого народа в XVI e. 177
зициях расизма. Всеми ими проводится шовинистическая идея о неспо-
собности ирландского народа к созданию собственной цивилизации
и культуры. Ирландская политика английского государства этими импе-
риалистическими историками трактуется Kak политика «умиротворе-
ния», приводившая будто бы Ирландию к соприкосновению со страной
«высокой культуры» и «истинного права». Характерной чертой всех
английских буржуазных историков является систематическое оправда-
He преступлений и зверств, совершенных английскими колонизаторами
в Ирландии.

Работами, которые резко отличаются от националистических сочине-
ний буржуазных ABTOPOB, являются книги передовых современных анг-
лийских историков — Томаса Джексона ! и Алана Мортова ?. Появление
работ этих историков представляет шаг вперед по пути развития мар-
ксистского направления в английской историографии. В противополож-
ность представителям реакционной и либеральной историографии, Мор-
тон, а особенно Джексон раскрывают преступный и агрессивный харак-
тер английского колониального империализма и разоблачают лживые
легенды его буржуазных апологетов о мнимой «цивилизаторской» роли
британского империализма в колониях. —

Проблемы ирландской истории интересовали также русских дорево-
люционных историков, главным образом историков либерального на-
правления — М. М. Ковалевского 3, A. H. Савина 4, Г. E. Афанасьева 5.
Необходимо отметить, что русские мреволюционпыо историки в осве-
щении вопросов ирлапдской проблемы стояли на гораздо более правильной
точке зрения no сравнению с западноевропейскими, особенно английскими
историками XIX и начала XX s. Tax, М. М. Ковалевский отчетливо
выразил мысль, что английское завоевание затормозило историческое
развитие ирландского народа и даже отбросило ero назад $. М. М. Ко-
валевский опроверг утверждение английских шовинистов о прогрессив-
HOM роли английских завоевателей и указывал, что главным стимулом
английской политики в Ирландии был земельный грабеж, который сопро-
вождался варварскими и истребительными войнами Ha протяжении
многих веков *. Заслуга русских дореволюционных историков состоит
также в TOM, что OHM политическую историю Англии, в частности англий-
скую колониальную политику, рассматривали не изолированно, а в связи
с содиально-экономическими изменениями, свойственными этому периоду.

Из работ советских историков no истории Ирландии имест наибольшее
значение работа П. М. Керженцева «Ирландия в борьбе за независимость»®,
дающая общий популярный очерк истории Ирландии с древнейших
времен Ao освобождения страны от Англии в ХХ в.

Для написания настоящей работы основными источниками послужили
публикации архивных документов по истории англо-ирландских отноше-
ний в NVI в. Ma них наийболее важное значение имест одиннадцатитомное
издание «Calendar of State Papers, relating to Ireland», вытшедшее в свет
в период 1860—1912 rr. Документы этого сборника являются ценными ис-
точниками для характеристики управления Ирландией, колонизации
английским правительством ирландских земель. Сборник «Irish histo-

! Т. А. Джексон. Борьба Ирландии sa независимость. М., 1949.

? A. Мортон. История Англии. М., 1950.

5 M. М. Ковалевски й. Экономический рост Европы, T. ITI. М., 1903.

* А. Н. Савин. Лекции no истории английской революции. М., 1937.

5 Г. Е. Афанасьев. История Ирландии. СПб., 1907.

* M. М. Ковалевский. Экономический рост Европы, т. III, erp. 397.

* Tam me, crp. 401.

5 П. M. K e px e H m e s. Ирландия в борьбе за независимость. М., 1936.

12 Средние Beka, вып. 6

178 Т. С. Осипова

rical documents. 1172—1922», изданный Кертисом и Мак-Доуэллом в 1941 г.,
включает материал mo политической m религиозной истории Ирландии
интересующего нас периода. Использован также сборник документов, со-
ставленный Максвелл «Irish history from temporary sources» (1509—
1603 r.), в котором помещены самые разпообразные источники политиче-
ской и частично соцнальной истории Ирландии в период правления Tro—
доров. Второй группой источников, которая была использована для работы
над данной темой, явилась мемуарная литература историков и публици-
стов XVI и начала XVII n. — сочинения Спенсера *, Дэвиса ?, Морисона 3,
Кемдена 4 и другие.

Прежде чем перейти к рассмотрению основных вопросов данной
статьи — колонизации английским правительством провинций Ирландии
и освободительного движения ипрландского народа, необходимо коротко
остановиться на содиально-экономическом положении Ирландии к началу
колонизации.

Ирландия в тот период была страной сложных и своеобразных социаль-
ных отношений. Начиная с 1171 г. она подвергалась систематическим втор-
жениям авглийских колонизаторов, поставивших целью превратить
остров в английскую колонию *Завоевание Ирландии наложило отпечаток
на всю последующую историю страны и имело для нее важные послед-
ствия. Английские колонизаторы захватили равнинную и наиболее пло-
дородную часть OCTPOBA, оттеснив ирландцев в горы и deca. Границы вла-
zteiurit, захваченных апгличанами® охватывали территорию — (центром
которой был город Дублин), окруженную рядом замков и укреплений и
получивтую название Пэля (Pale — ограда). Пэль явился базой всех по-
следующих завосвательных и грабительских походов англичан в Ирлан-
дию, плацдармом их дальнейшего наступления на Зеленый Остров. Именно
это значение Пэля имел в виду Энгельс, когда писал Марксу, что «. . . все
английские свинства ведут свое происхождение от ирландской Pale» 5.

Английское завоевание оказало самое отрицательное влияние на ход
исторического развития Ирландии. Ono прервало естественное, самобыт-
ное развитие страны, подорвало основы политической самостоятельности
и культуры ирландского народа, поставило ero под угрозу дальнейшего
порабощения: «английское нашествие лишило Ирландию всякой возмож-
ности развития и отбросило ее на столетия назад, I притом тотчас же,
начиная с ХН века» 6, — писал Энгельс. Завоевание Ирландии, начатое
Генрихом II и продолженное ero преемниками, способствовало установле-
нию в Ирландии феодальных отношений, принимавших вследствие чуже-
земного порабощения особенно тяжелые и уродливые формы, когда на
ирландского крестьянина ложился сразу тройной гнет: национальный,
социальный и религиозный.

К началу XVI s. Ирландия делилась фактически на три района:
Пэль — территория английского господства, Irishry — области поселе-
ния коренных ирландцев и, между ними, те части страны, где правили
англо-ирландские лорды — потомки первых завоевателей.

Нэль включал четыре графства: Дублин, Кильдер, Западный Мит и

^ Лоут, a также некоторые ирландсекие ropoxa, re стояли английские гар-

'E. Spenser. View of the State of Ireland. London, 1633.

* I. D e vi s. Ireland before 1603, ed. Morley «Ireland under Elisabeth and James
the first», 1890.

s /. Moryson. A Description of Ireland, ed. Morley «Ireland under Elisabeth
and James the Firsto.

1W. Camden. Britania. London, 1637.

5 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XXIV, erp. 240.

° Tam me, стр. 280.

Английская aepeccua в Hpaanduu и борьба ирландского народа в XVI e. / 1719
низоны, — Корк, Лимерик и др. В английской колонии господствовали
феодальные порядки. Ирландские кланы были согнаны с земли, вожди
кланов изгнаны или уничтожены, a земли клановых вождей и самих кла-
нов захвачены английскими феодалами, и на них организованы феодальные
маноры.

На земле, которая находилась в частной собственности лорда манора,
на правах краткосрочных фОРМСРОВ сидели HJIII anmmiicnuc KOJIOHUCTHI, HJIH
ипрландцы, которые платили денежный оброк и несли другие крепостные
IOBHHHOcTII.

Крепостные и Apyrire держатели пизшего разряда были, Kak правило,
ирландцы, а ([)]УПГ()ЛЬД\‘[)ЬД рыпарп II сами владельцы маноров — англи-
чане. «Новые маноры нормандских лордов были снабжены рабочими ту-
земной расы, называвшимися крепостными («betaghs»), — numer англий-
ский историк Кэртис. — Среди высших владельцев были апглийские фри-
гольдеры, жители городов и военные вассалы» !. Положение ирландских `
крепостных было очень тяжелым. Они были обязаны платить налоги
лорду и выполнять барщину no исправлению дорог, строительству мостов
и замков. Hak налоги, Tak и барщича взимались произвольно, — «все
ITO они делают HO воле лорда» *. *

Ирландские жители Пэля должны были забыть свое происхождение,
перенять английский язык, обычаи, нравы и стать англичанами WO всему
образу жизни. В Пэле англичане старались искоренить ирландские обы-
Yall, уничтожить местные — брегонские законы и ввести английское право.
Были уничтожены ирландские судьи — брегоны, и суд был передан
владельцам маноров, самим лордам. За нарушение судебного закона,
3a Beenie суда по местному UpaBy следовало суровое наказание —
это _ нарушение считалось государственной изменой. Килькеннийский
статут, изданный в 1367 r. при Эдуарде III, гласил: «Терпеть местное
право, a тем более подчиняться ему, равносильно государственной
измено» 3.

Разрешение ирландским арендаторам снимать землю на началах кельт-
ского держания WIM предоставление ирландским родам пасти свой скот
на землях, пожалованных короной, вело за собой конфискацию земли
у владельца 4.

Английское законодательство было более жестоким, чем ирландское.
Брегонские (ирландские) законы карали за убийства, поджоги и воровство
различными размерами «эрика» — штрафа, английские законы за эти на-
рушения карали виновных смертной казнью. Более toro, англичане со-
здали в Пэле систему террора, и жизнь ирландского виллана ne охраня-
лась 3aKOHOM.

Управлялась английская колония непосредственно из Лондона. Анг-
лийский король, считавшийся «сеньером Ирландии» (до 1541 г.), назначал
наместника (Lord Deputy), носившего титул вице-короля Ирландии.
Центром английской администрации являлся город Дублин. «Роль наме-
стника Пэля, — по словам источника, — была громадна и приближалась
к власти короля до самого XVI s.» 5, no, несмотря на широкие полномочия
наместника, все управление исходило из Англии, «корона рассматривала
Ирландию Kak страну, управлявшуюся из Вестминстера» *.

' E. Curtis. A history of Ireland. London, 1936, p. 60.

? E. Curtis. Irish historical documents. London, 1943, р. 47—48.

3 ïbid., p. 52.

* Ibidem.

5 Ibid., p. 10—11.

t E. Curtis. A history of Ireland, p. 75.

12*

180 1. С. Осипова

В 1297 г. был издан указ о созыве ирландского парламента в составе
англо-ирландской духовной п светской знати, англо-ирландских рыца-
рей и городов. Парламент Ирландии состоял подобно английскому парла-
менту из двух палат — верхней и нижней. В верхнюю палату входили
лорды духовные и светские: архиепископы Дублина, Кашеля, Туама,
граф Кильдер, граф Ормонд и другие. Нижняя палата состояла из предста-
вителей рыцарей и городов. В Пэле действовала Великая хартия вольно-
стей, распространенная на Ирландию в 1217 r. Ho ирландцы и ипрланди-
зированные, т. e. усвоившие прландский язык и обычаи, англичане He
получали привилегий, данных этой хартией.

Takum образом, в английской колонии действовали в основном англий-
ские порядки и обычаи, господствовала манориальная система, как в ме-
трополии. Эта часть Ирландии резко отличалась от остальной страны,
остававшейся еще независимой.

Английские юристы, путешественники, посетившие Ирландию за пре-
делами Пэля, описывают ее довольно подробно. Эта часть Ирландии на-
ходилась на стадии формирования феодальных отношений, но ирландское
общество сохранило еще общинно-родовые пережитки, которые выражались
в существовании некоторых кланово-родовых обычаев. К ним относились,
например, танистри (tanistry) и гавелкинд (gavelkind). Oda orm обычая
были подробно описаны Спенсером, посетившим И рландию в конце XVI n.

° Танистри — это правовой обычай, согласно которому вождь клана дол-
жен избираться wa определенной семьи. «Выбирают они, — писал Спен-
сер, — большей частью не старшего сына и не родственника умершего
лорда, а ближайшего к его роду человека, самого старшего и достойней-
mero из сородичей» !. С течением времени право быть избранным преемни-
KOM вождя сделалось привилегией узкого круга аристократической вер-
хушки — одной знати.

Обычай гавелкинда заключался в TOM, что после смерти какого-нибудь
члена клана предпринимался передел земель клана. Земля умершего не
передавалась по наследству, a делилась между оставшимися хозяйствами ?.

Оба эти обычая достаточно ярко свидетельствуют о пережитках коллек-
тивной собственности в условиях создававшегося феодального строя.

С течением времени земля вождя превращалась в частную собствен-
ность, о чем достаточно определенно свидетельствуют источники $. Так,
например, в грамоте XVI s. говорится, что земля, где был вождем некий
Сулливан, содержавшая 15 четвертей (причем каждая четверть включала
3 плуга, три участка пахотной земли — ploughlands ‘), делилась на две
половины, одна из которых принадлежала вождю клана: «часть лорда,
которая включает первую половину, никогда не переделяется и продол-
жает оставаться в ero собственном владении» 5.

Другая половина, на основании обычая гавелкинда, делилась между
свободными жителями клана, как «доля для пропитания».

Takum образом, несмотря на TO, что elle существовала общественная
собственность на землю, усиленно развивалась феодальная собственность,

. росло налоговое обложение. Вождь клана превращался в феодального
владельца, a члены клана — в зависимых крестьян, обремененных целой
системой феодальных повинностей (coyne and livery, bonaght, coshering

! Е. Spenser. View of the State of Ireland,’ p. 44 —45.

21. Devis. Ireland before 1603, p. 290.

° C. Maxwell. Irish history from contemporary sources. London, 1923, p. 330.

: Ploughlands — участок земли, который может обработать один плуг.

$ С. Maxwell. Trish history..., p. 330 —331.

Английская агрессия e И рландии и борьба ирландского народа в Х ИГ в. — 181
и другие) !. Член клана платил He только регулярные ренты, лорд Mor
взыскивать с него и произвольные платежи. «Народ графства жил под
абсолютной властью лорда, как pad», — указывает Морисон ?.

Но вследствие живучести родовых пережитков и коллективных форм
собственности на землю в Ирландии в процессе феодализации He воз-
никло той формы крепостного права, какая возникла в других странах, а
вместе с этим не сложилось той иерархии феодального класса, которая была
характерна для других стран Европы.

В Ирландии феодальный класс был организован в форме вассалитета
6e3 JIeHOB или c ленами в виде (!ДПОЙ лишь дани. Т[()Д‘ППЦ‘ППОО положение
одного вождя в отношении другого выражалось здесь в уплате дани —
coshering и в уплате специальной подати на содержание войска — bo-
naght, Ho He в военной службе.

В областях англо-ирландцев процесс феодализации шел особенно ин-
тенсивно. Коллективное землевладение здесь быстро разрушалось, вождь

» клана уже He избирался, a наследовал и землю и титул. Феодальный про-
извол, эксплуатация местных крестьян-ирландцев достигали здесь боль-
шой силы. Попав под власть англо-ирландской знати, ирлавдские кре-
стьяне «были подвергнуты двойному гнету: феодальной службы и пле-
менных _ поборов» 3.

Ирландия к XVI в. делилась на 5 крупных областей: Лейнстер, Man-
ctep, Ольстер, Коннаут и Mur, которые, в свою очередь, делились na OT-
дельные мелкие территории *. В экономическом развитии Ирландия до-
стигла в описываемый период заметных успехов. На острове развивалась
торговля, ремесло, возникли города. Ho английское вторжение отрица-
тельно повлияло и на эту CTOPOHY ирландской жизни, затормозило эко-
номическое объединение страны, подвергнув ee природные богатства
хищнической эксплуатации.

Мы указывали, что Ирландия в XVI s. находилась на такой ступени
общественного развития, когда клановые отношения усиленно разлага-
лись и заменялись новыми — феодальными. Но процесс феодализации не
привел elle к образованию единого сильного, централизованного государ-
ства. Экономическая и политическая раздробленность страны не могла
не повлиять в дальнейшем отрицательно на исход освободительной борьбы
ирландского народа.

С приходом к власти в Англии династии Тюдоров (1485—1603) в Ир-
ландии стала проводиться активная колониальная политика. Англия
стремилась полностью подчинить себе остров и превратить его в настоя-
щую колонию. Такая политика диктовалась тем путем экономического
развития, на который в XVI в. вступила Англия. XVI Bex для Англии был
периодом первоначального накопления, временем зарождения капитали-
стического хозяйства и первых его значительных успехов. Английская
буржуазия и новое дворянство настойчиво требовали от правительства
Тюдоров приобретения колоний. Объектом грабежа и первых колониаль-
ных захватов, Kak уже было сказано выше, co стороны Англии стала Ир-
ландия, манившая к себе «рыцарей первоначального накопления». к)ТН,ГЫ.Па
страна с большими иприродными ресурсами, политически раздроблен-
ная и отделенная OT Англии лишь небольшим каналом.

1 Coyne and livery — поставки Ilpu,[()BO."leTBH('M M СП&!РП?КОНПО.\]‚ которые мест-
ные ирлап,'(скііс BO?KZLM HO.'Iy'lil.'Il! oT CBOHX подданных Ha cofepKanne {py7KHHbI.

* F. Moryson. A Description of Ireland, p. 301. ‚

з А. Richey. A short history of the Irish people. Dublin, 1887, p. 249.

* С. Maxwell. Irish history..., р. 79—80.

182 Т. С. Осип ова

Для того чтобы осуществить открытый грабеж соседней страны, тю-
доровское правительство стремилось сначала полностью подчинить себе
остров в политическом отношении. Оно использовало для этого всевоз-
можные способы и самые грязные приемы: подкупы клановых вождей,
натравливание одного вождя на другого, разжигание междоусобной борьбы,
отравление опасных лиц, убийства их из-за угла и т. n. Политическое под-
чинение Ирландии Тюдорами выразилось в принятии английскими Ko—
ролями co времени Генриха VIII (с 1541 г.) титула «короля Ирландии».
В акте 1541 r. говорится: «sce почести, преимущества, особые права
в Ирландии принадлежат королевскому величеству, его наследникам, ко-
торые должны именоваться впредь королями страны Ирландии.. .» 1.
Были проведены законы Пойнинга, согласно которым ирландский парла-
мент был полностью подчинен английскому ?, создан английский раз-
ветвленный бюрократический аппарат, все английские законы распро-
странены на Ирландию. Парламент Ирландии имел право обсуждать лишь
те вопросы, которые предварительно были утверждены в Англии. «Ника-
кой закон, — указывает источник, — не может быть принят, пока он не
утвержден в Англии» 3.

Громадчое значение в английской политике в Ирландии имела широ-
кая конфискация английским правительством ирландских земель и пере-
дача их новым английским собственникам. В качестве одного из первых
предлогов для земельных конфискаций в Ирландии была использована
реформация. Реформационное движение в Ирландии, так же как и в самой
Англии, имело глубокий социальный смысл. В ирландских условиях анг-
лийская реформация превратилась в один из главных рычагов покорения
и обезземеления ирландцев под предлогом отклонения MX от «истинной»
веры. Ирландокая секуляризация церковных земель создавала OCHOBY
для образования английского лендлордизма в Ирландии, исторически
долгое время служившего «укрепленным форпостом» для социального и
политического влияния в самой Англии наиболее консервативной англий-
ской земельной олигархии. «У «реформации» с самого ee начала на лбу на-
писан был грабеже; Ho что касается Ирландии, To Tam все было грабежом
с головы 00 пят. . . » *, — писал Маркс, цитируя Коббета.

В правление Mapua (1553—1558), несмотря на католическую реакцию,
английское правительство не прекратило политики конфискации ирланд-
ских земель. Наоборот, именно при Марии были проведены весьма боль-
шие конфискации земель в ирландской провинции Лейнстер. Предлогом
для проведения конфискаций послужили распри ирландских вождей
О’Муров и О`Конноров с англо-ийрландцами Ilona. Правительство изо-
бразило 270 Kak мятеж и направило войска с приказом захватить ITH земли.
[lo заранее разработанному плану завоеванные графства были колони-
зированы. Ha основании сохранившихся документов, инструкций для
завоевания можно установить, Kak происходила колонизация этих зе-
мель 5. Королевский указ гласил: «Приказываем, чтобы все земли, OT-
нятые у бунтовщиков и врагов, были приведены в порядок, пожалованы

— и сданы в аренду: две части англичанам. .. и одна третья часть — ир-
ландцам» 6. Земли двух графств — Лейкс и Оффали были конфискованы
и розданы английским колонистам. Ирландцы и ирландские вожди вла-

' E. Curtis. Irish historical documents, p. 77.

? Ibid., р. 83.

% Ibidem.

4 Архив Маркса и Энгельса, r. VIII, erp. 34.

* C. Maxwell. Irish history... , р. 229—232.

s Ibid., р. 230.

Английская агрессия в И рландии и борьба ирландского napoda в X VI e. 183
дели теперь землей He на основе собственности, Kak было раньше, a на
основе держания ee OT короны за ренту (2—3 пенса за акр) !.

Takum образом, было проведено обезземеление ирландских кланов на
значительной территории двух графств, население кланов подверглось
более жестоким условиям феодальной эксплуатации, чем это имело место
при патриархальной власти клановых вождей. Ирландский народ стал
жертвой чужеземного угнетения CO всеми вытекающими из Hero послед-
ствиями в виде полавления национальных обычаев, языка, культуры и
религии, TAK KAR колонизация сопровождалась введением английского
права.

Bo второй половине XVI n. началась прямая военная оккупация острова
и колонизация дентральных графств страны, подготовившая базу для
окончательного завоевания Северной и Западной Ирландии.

Kak и при первых Tiozxopax, английское правительство Елизаветы ис-
пользовало все средства политического и религиозного характера. В Ир-
ландии было окончательно введено протестантское законодательство ?,
проведены грандиозные конфискации церковных земель, создан еще бо-
лее разветвленный бюрократический аппарат. В ирландские провинции
Манстер и Коннаут были назначены президенты (1570) 3, вся страна по-
‚делена на графства, в них посланы шерифы и другие правительственные
чиновники. В 1581 r. Елизавота издала закон об учреждении в Ирландии
Суда замковой палаты, предназначенного для расследования дел долж-
ностных лиц Ирландии, которые плохо исполняли распоряжения англий-
ского правительства и недостаточно активно утверждали английское влия-
ние и законы в стране 4.

Реформация ирландской церкви, усиление бюрократического аппарата
в стране было лишь одной стороной английского нажима на Ирландию.
Господствующие классы Англии, охваченные жаждой колониальных за-
хватов, He были удовлетворены номинальным господством Англии над Ир-
ландией и теми конфискациями, которые были проведены в предыдущие
царствования. Они усиленно требовали дальнейшего нажима на Ирлан-
дию. Английское правительство стремилось He только подчинить ипрланд-
скую церковь и все управление страной, HO и очистить остров от мест-
ного населения и заселить его англичанами. Была поставлена задача со-
здать новую Ирландию, «лойяльную» и протестантскую, сделать ее второй
Англией, распространить колонизацию на весь остров.

Английские крупные предприниматели, английские спекулянты, тор-
говавшие землей, новая английская земельная аристократия — все еди-
нодушно выступали с предложениями полной конфискации ирландских
земель, создания в Ирландии колонии путем организации в ней «поселений».

Следующая волна английской колонизации была направлена в ир-
ландскую провинцию Манстер, расположенную на юго-западе Ирландии.
Вмешательство правительства Англии BO внутренние дела ирландских
вождей, разжигание их междоусобной борьбы вызвало восстание насе-
ления HO руководством Десмонда. 970 восстание было жестоко подавлено.
Население подвергалось насилиям и грабежу, урожай систематически
истреблялся. Только в течение одного wa походов на Манстер был уничто-
жен урожай Ha сумму в 20 тые. ф. ст. (по теперешней стоимости около
1 млн. ф. ст. 5).

! С. Maxwell. Irish history..., р. 229.

* E. Gurtis. Irish historical documents, p. 121.

5 C. Maxwell. Irish eee .., p. 164—166.

* Е. Curtis. Irish historical documents, p. 99.

5 Т. A. Джексон. Борьба Ирландии за независимость, стр. 62.

184 Т. С. Осипова

To, что He могло быть разграблено, предавалось огню. Сжигали oma,
амбары, посевы. Манстер был превращен в пустыню. После подавления:
восстания земли Десмонда и ero 140 сторонников, расположенные BO всех
графствах Манстера, былп конфискованы короной. Они включали свыше
полумиллиона акров (574 628 акров).

В mone 1584 r. в провинцию Манстер была назначена королевская ко-
миссия с инструкцией обследовать захваченные земли. На основании ee
донесений в 1586 г. был выработан специальный «План заселения Ман-
стера». Источники дают возможность довольно полно и конкретно пред-
ставить систему поселений, предпринятую английским правительством,
выяснить размеры участков земель, которые давались английским пред-
принимателям — undertakers !, величину рент, число поселенцев и се-
Mell, которые должны были заселить эти участки. В «Плане» указывалось,
что все земли, конфискованные в пределах провинции Mancrep, должны
были быть разделены Ha участки в 12 тыс., 8 тыс., 6 тыс. и 4 тыс. акров ?.
Эти участки передавались английским подданным c условием, что
они будут заселены лишь английскими нпоселенцами. В «Плане» точно
определялось, Kak предприниматели должны были распределить эти
земли среди английских поселенцев 3. Tak, например, на участке в 12 тыс.
акров порядок владения землей и заселения был такой: 2100 акров Geper,
себе cax предприниматель, остальные сдаются в аренду арсндаторам раз-
личного типа: 6 фермерам, каждому mo 400 акров, всего 2400 акров;
6 фригольдерам, каждому по 300 акров, всего 1800 акров; 42 копиголь-
дерам, каждому no 100 акров, всего 4200 акров. Остальная земля (ee
остается 1500 акров) предназначалась, в качестве держаний mo 50, 25 и
10 акров, различным держателям по усмотрению предпринимателей, HO
с условием, чтобы Tam было поселено He меньше 36 семей. Всего на участке
в 12 тыс. акров должна быть поселена 91 семья. (Точные данные имеются
для заселения и остальных участков в 8 тыс., 6 тыс. m 4 тыс. акров 1.)

Таким образом, план английского правительства предусматривал
перенссение в Ирландию rex феодальных порядков, которые ранее cy-
ществовали в Англии, намечая создание крупных земельных владений
в Ирландии c характерными для английской практики формами феодаль-
HOM зависимости — фригольдом и копигольдом.

Предприниматели должны были владеть этими участками на условиях
свободной аренды (free-farm), уплачивая за них весьма льготные низкие
денежные ревты короне (2— 3 пенса за акр). Правительство, устанавливая
такую низкую ренту, шло на уступки предпринимателям и стремилось
привлечь HX различными льготами к участию в колонизадии. Ho основ-
ным и главным условием колонизации считалось, что все земли должны
быть заселены коренными англичанами и обязательно протестантами.
В акте указывалось, что «никто из англичан не должен передавать земли
коренным ирландцам. .  главы семей должны быть только английского
происхождения» 5.

Для охраны колоний английских поселенцев правительство брало на

s себя обязательство содержать в Ирландии довольно сильшые военные rap—
низоны. Боязнь нападений со стороны ирландцев побудила правительство

! Предиринимателями (undertakers) называли в TO время землевладельцев-коло-
низаторов, земельных CHCKYJIHHTOB и T. д.

2 Calendar of state papers, relating to Ireland. London, 1860 —1912, vol. III, р. 84
(далее: CSP Treland).

5 Ibid., p. 61.

4 Ibidem.

5 Ibid., p. 85.

Английская aepeccua e Upaanduu и борьба ирландского napoda в XVI e. — 185
требовать от колонистов селиться ближе друг к другу. Поселенцы обя-
заны были укреплять места поселений, строить форты и дома из кирпича.

1{реСТЬЯНОЧ{ОЛ()ППСТЫ‚ говорится в «H.uauc», «ОбЯЗННЬ{ вести THILHUHO
английское хозяйство, разводить все виды скота и из каждых 300 акров —
40—50 акров засевать зерном, a в год обязаны продавать зерна 30—40 квар-
теров» 1.

Таков был план, согласно которому английское правительство решило
предпринять колонизацию Манстера.

Специальная комиссия, посланная в Ирландию, должна была создать
указанные поместья, т. е. произвести выделение этих участков. Предпо-
лагалось создать около 60 таких поместий ?.

Английским джентльменам посылались приглашения принять участие
в заселении Ирландии, и была обнародована спедиальная прокламация %,
Охотников получить ирландские земли нашлось довольно много, особенно
среди джентльменов Западной Англии. В Ирландии появилась новая фи-
гура — предпринимателя — хищного англичанина, мечтавшего разбо-
гатеть на колонизаторском поприще. Среди предпринимателей были ро-
стовщики, торговая буржуазия, чиновники, спекулянты и часто просто
искатели приключений.

Источники, а также записи Ф. Энгельса дают возможность выяснитьЬ
социальный состав rex элементов, которые получили землю в Манстере,
и те ежегодные ренты, которые OHM платили английскому правительству.
В Ирландии стал вырастать класс английской землевладельческой аристо-
кратии в лице крупных чиновников, ирландской администрации, судей,
наместников и президентов. Большие участки земли получили фавориты
короны: поэт Рэли (10 тыс. акров), лорд-казначей Эдвард Фиттон (16 тыс.
акров), поэт Спенсер, который нажил cede состояние на конфискациях
в Ирландии, и другие лица *. Всего, согласно источникам, уже к 1591 r.
было роздано примерно 202 099 акров с рентами короне в 1976 ф. cr. 5.

Колонизация в Манстере была связана с большими трудностями.
Англичане селились среди крайне враждебно настроенного населения.
В результате этого поместьям новых владельцев непрерывно угрожали
нападения CO стороны ирландцев. Camm английские предприниматели
бесконечно спорили и враждовали друг с другом и фактически, как
отмечает источник, «беспокоили страну. . . В Манстере они спорили друг
с другом, и большинство.. . разбиравшихся судебных дел было между
англичанами» 5.

В основном план английского правительства, как широкое колониза-
ционное мероприятие, потерпел неудачу. В Манстере фактически удалось
создать только крупных помещиков-лендлордов. Врестьянская колониза-
ция (в смысле привлечения в достаточном количестве английского насе-
ления) в целом в Манстере успеха He имела, поселений крестьянского
типа там было создано очень мало. Сами преднриниматели нарушали ус-
ловия колонизации, уменышали ренту короне, допускали ирландских s
держателей, которым можно было навязать кабальные условия аренды,
часто захватывали лишние земли, увеличивая CRON владения *.

! CSP Ireland, vol. III, p. 85.

* M. Bonn. Die englische Kolonisation in Ireland, Bd. I. Stuttgart—Berlin .
1906, $. 289.

3 [bidem.

* I. Codkin, Land-War in Ireland. London, 1870, p. 431.

3 C. Maxwell. Irish history... , p. 247.

* CSP Ireland, vol. III, p. 430.

* Ibid., p. 4514.

186 Т. C. Осипова

Другим районом Ирландии, также нодвергшимся английской колони-
зации, была наименее англизированная северная часть острова — про-
винция Ольстер. Колонизационная политика английского правительства,
разграбление и опустошение Манстера вызвали в Ольстере мощное восста-
ние ирландского крестьянства MO руководством графов Тирона и Тир-
коннеля. Восстание было подавлено еще болес жестоко, чем манстерское.

В результате конфискаций владений ольстерских вождей к короне
перешли новые огромные земельные площади — 800 тыс. английских ак-
pos, занимавшие 6 графств провинции !. В Ольстер была направлена ко-
ролевская комиссия для обследования земель, которая посетила каждое
графство, произвела описи всех конфискованных земель как церковных,
Tak и светских. На основе отчетов комиссии был разработан план колони-
зации Ольстера, более тщательный и подробный, vem для Манстера.

Источники, относящиеся к колонизации Ольстера, достаточно подробны
и дают возможность установить, как шло заселение ольстерских земель.

Документ, озаглавленный «Порядок и условия колонизации в Оль-
стеро» ?, устанавливал порядок освоения земель, которые были розданы
английским чиновникам, юристам, деятелям английского правительства.
Захваченная путем открытого грабежа земля была поделена на участки
в 2000, 1500 и 1000 акров — гораздо меньшие по величине, чем в Манстере.

Правительство убедилось на примере Манстера, что создание крупных
поместий в Ирландии не достигло цели сплошной колонизации. Помещики-
лендлорды обычно сдавали землю арендаторам-ирландцам. Обездоленные
ирландцы вынуждены были брать землю на условиях самой высокой
арендной платы, что было гораздо выгоднее лендлорду. Кроме toro,
крупный лендлорд, окруженный держателями — фригольдерами и копи-
гольдерами английского происхождения, мог стать опасным английскому
правительству. Поэтому в Ольстере создавались мелкие участки, которые
раздавались большему количеству поселенцев, He находившихся в ленных
отношениях к лендлорду, а зависимых непосредственно от короны.

Участки в 2000 акров давались лидам, которые находились на королев-
ской службе в Англии или были купцами, ростовщиками и другими пред-
принимателями. Участки в 1500 акров обычно давались сервиторам (ser-
vilors) — начальникам военных гарнизонов в Ирландии, лицам только
английского происхождения. Участки в 1000 акров предназначались
местным уроженцам, большей частью англо-ирландцам.

Самым главным требованием для предпринимателей было то, что «все
лица, получившие в пользование различные участки, были обязаны засе-
лить HX английскими и шотландскими держателями» 3,

За владение участками в 2000, 1500 и 1000 акров предприниматели
платили денежную ренту. Правительство выработало и опубликовало
статьи, которые включали условия раздачи земель отдельно WIA каждой
категории _ предпринимателей.

Условия, относившиеся к английским и шотландским предприпимате-
лям, были следующие. Рента за 1000 акров исчислялась в 5 þ. 6 ш. 8 m. и
пропордионально увеличивалась за каждый больший участок из расчета

ы 6 m. 8 n. за каждые 60 английских акров 4,

Первые два года penta с участков, данных предпринимателям первой ка-
тегории, He взималась. Участки держались no праву свободной аренды —

1 См. Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 139.

* E. Curtis. Irish historical documents, p. 128.

s C. Maxwell. Irish history. . ., p. 282.

* Tbidem.

Английская aepeccua в И рландии и борьба ирландского napoda в XVI e. 187
free-farm. Каждый предприниматель в течение трех лет обязан был посе-
лить на своем участке (из расчета на 1000 акров) 24 способных колонистов
в возрасте от 18 лет и старше, по происхождению англичан или шотланд-
цев. Раздел земли между держателями на участке в 1000 акров должен
был производиться следующим образом: самому предпринимателю с семьей
предназначалось 300 акров, затем двум фермерам по 120 акров земли каж-
дому, далее трем лизгольдерам по 100 акров. На оставшихся 160 акрах
должны были быть поселены четыре или более земледельцев, коттеров
и ремесленников, участки которым определялись по усмотрению самого
предпринимателя !. В общей сложности на участке в 1000 акров должно
было быть поселено He менее 10 семей.

Предприниматели, имевшие участок в 2000 акров, обязаны были укре-
плять поместье: «каждый должен в течение 2 лет построить замок с силь-
ными укреплениями» ?. Кроме toro, предприниматели должны были за-
ставлять своих держателей строить дома для себя и семьи вблизи глав-
ного замка «для взаимной защиты» $. Лес для строительства в рассрочку
на 2 года предоставлял наместник Ирландии.

Все колонисты должны были иметь запасы оружия, которым снаб-
жались воины, созываемые на военные смотры каждые полгода. Каждый
предприниматель, прежде чем получить дарственные бумаги, должен был
дать клятву верности супрематии, протестантской религии и поселиться
на своем участке лично *. Закон He допускал отсутствия предпринимате-
лей, они обязаны были жить в Ирландии. Предприниматель, на извест-
ный период выезжавший из Ирландии, должен был иметь разрешение
наместника Ирландии и Совета. Да и то разрешалось лишь временное
отсутствие с обязательством оставить себе замену.

Лицам, выполнявшим все эти условия договора, правительство предо-
ставляло ряд привилегий. OHM имели право создавать маноры, держать
баронские суды дважды в год, имели полную свободу беспошлинно
в течение 7 лет вывозить из Ирландии все товары, произведенные в nx
поместьях, а в течение 5 лет — право свободно вывозить из Англии не-
обходимые продукты, оружие 5.

Очень важным условием было то, что «названные предприниматели
He должны были уступать CBOM участки или какую-либо часть UX корен-
ным ирландцам или лицам, которые He дали клятвы супрематии» *.

Таковы были условия, выработанные для английских и шотландских
предпринимателей.

Условия для англичан, несших военную службу в Ирландии, были
несколько иными. Они держали земли также Ha условиях free-farm и
также обязаны были заселить их, но им разрешалось иметь ирландских
держателей при условии, что рента последних будет выше ренты держа-
телей — англичан или шотландцев.

Расчет peut велся с участка в 1000 акров. Рента c земель, заселенных
английскими и шотландскими держателями, была равна ренте, уплачи-
ваемой предпринимателями первой категории, — 5 ф. 6 ш. 8 п. за каждую
долю в 1000 акров.

Если же сервиторы отдавали земли коренным ирландцам, TO рента

' E. Curtis. Irish historical documents, p. 129.

? С. Maxwell. Irish history. . ., p. 282.

3 Ibidem.

4 Ibid., p. 283.

5 E. Curtis. Irish historical documents, p. 128—130.

6 Tbid., p. 130.

18s Т. С. Осипова
немедленно возрастала ao 8 ф. cr. с 1000 акров, и пропорционально за
больший участок 13 расчета 10 шил. за 60 английских акров 1.

Первые 2 года сервиторы He должны были платить репты. Остальные
условия и привилегии в основном совпадали c привилегиями, данными aur—
лийским и шотландским предпринимателям, лишь с TOM оговоркой, что
сервиторы тоже обязаны были укрепить свои поместья. Ho вместо сильно-
ro замка OHM могли строить кирпичный дом c некоторыми укреплениями 2.

Допущенные к держанию земель ирландские фригольдеры на участках
в 1000 акров платили более высокую ренту, чем категории предыдущих
предпринимателей. Penta равнялась 10 ф. 13 ш. 14 m. за 1000 акров 3.
Фригольдерам, Kak правило, отводились небольшие усадьбы в худших
palionax. Ренту они обязаны были платить сейчас wake после получения
участков, никаких отсрочек в уплате и льгот не давалось. Земли пред-
писывалось укреплять: в течение 2 лет фригольдеры должны были вы-
строить укрепленную усадьбу. Предприниматели всех категорий были
обязаны вести хозяйство no английскому образцу, исповедовать про-
тестантскую религию и управлять поместьем no английским законам.
При первой попытке возмущения или участия в восстании они немед-
ленно лишались своих земель *.

В каждом графстве Ольстера англичане создавали определенное ко-
личество протестантских церквей и приходов, которым прихожане должны
были илатить десятину натурой 5.

Takum образом, в результате обширных конфискаций ольстерских
земель началась английская колонизация и этой ирландской провинции.
Захваченные земли были отданы английским и шотландским колонистам,
которые получили участки в 2 тыс. акров 6. Согнанные CO своих земель
ирландцы расселялись на неудобных болотистых или каменистых участках.

При разделе участков провинции Ольстер было принято за правило не
наделять каждого английского или шотландекого колониста более чем
2 тыс. AKPOB, чтобы сделать невозможным, XOTA бы на время, развитие
крупной земельной собственности. Ольстер сделался районом сравнительно
мелких поселений и впоследствии оставался страной среднего и мелкого
землевладения.

Из изложенного ясно, что английские и шотландские колонисты были
поставлены в более выгодные условия, чем ирландские поселенды. Рента
с участков англичан и шотландцев была наполовину меньше. Ona по-
вышалась только в TOM случае, если они сдавали землю в аренду мест-
ным уроженцам.

Ирландцы получили меньшие и худшие участки, а платили за них
двойную ренту. В Ирландии были созданы английские маноры, которые
должны были иметь ярмарки, рынки и судебные учреждения (courts
baron) 7. *

ApenzAuas« плата ирландсеких крестьян была феодальной no своей при-
роде и ee нельзя отождествлять с арендной платой фермера лендлорд\

. в Англии.

«Здесь, в Англии, — писал Энгельс, — термином рента одинаково
обозначается Kak плата за землю английского фермера-капиталиста

' C. Maxwell. Trish history..., p. 283.

? Ibidem.

3 Ibidem.

4 Ibidem.

s Tbid., p. 285.

в Ibid., p. 281

? Ibid., p. 283.

Aneauticran агрессия в Ирландии и борьба ирландского napoda в NVI a. — 189
„лендлорду, так и плата за землю ирландского бедняка-фермера, который
уплачивает настоящую дань, слагающуюся, главным образом, из вычетов
из его продовольственного фопда‚ предназначенного для его СО()СТВОПНОГО
содержания, заработанного им собственным трудом, и состоящую лишь
в самой ничтожной степени из настоящей ренты» 1.

Takum обрагзом, еще в 90-х годах XIX s. Энгельс рассматривал платежи
ирландских крестьян как замаскированную форму феодальной ренты,
хотя она и взималась в виде денежной платы.

Начав колонизацию Манстера и Ольстера, английское правительство
ктремилось разрушить клановые порядки в Ирландии, создать феодальные
маноры наподобие английских поместий. Английские лендлорды прино-
сили в Ирландию самые стсталые формы феодальной эксплуатации, со-
здавали CBOM поместья на основе феодальной аренды. Колониальный
режим, хозяйственная отсталость и узость внутреннего рынка — все
это препятствовало созданию условий для развития капитализма.

В Ирландии в качестве колонизаторов выступали не только частные
лица из среды крупных чиновников и придворных, но и компании лон-
донских купцов и промышленников. Особенно велико было участие лон-
донских компаний в земельных конфискациях в графстве Дерри.

Городу Лондону была предоставлена бумага mo «милости короля»
(Якова I), которая содержала доводы, слособные привлечь Лондон к уча-
стию в этом предприятии. Записка перечисляла богатства, которые
имеет Северная Ирлаидия: «Страна xopomo орошена, главным образом,
благодаря изобилию рек и ручьев. В weit имеется много топлива, различ-
ные виды дерева. Tam есть все необходимое HE только для существования,
HO и для снабжения r. Лондона. Имеется говядина, свинина, бобы, рожь,
ячмень -— весь провиант, которого нехватает городу и стране [Англии] . . .
Морское побережье и бухты Ирландии очень удобны для судов. Имеется
всевозможный материал для строительства кораблей. .. моря богаты
рыбой» *. Далее перечислялись выгоды, которые Лондон получит от Kozro—
низации.

В ответ на это предложение лондонские горожане послали в 1609 г.
четырех агентов обследовать страну. В этом же году наместник Чичестер
отправил в Англию отчет с результатами обследования Северной Ирлан-
aun. На следующий rox (1610) между королем и Лондоном был заклю-
чен договор о колонизации в Ольстере графства Дерри.

Графство Дерри, переименованное в Лондондерри, выделялось Лон-
дону WO крупное предприятие. Вскоре была сформирована корпо-
рация r. Лондона, позже получившая название «Ирландское общество»
(«The Irish Society») *. Корпорация имела значительный капитал и дол-
жна была произвести заселение графства и начать разработку природ-
ных богатств Ольстера. «Лондонское Сити получило крупные пожалова-
ния в графстве Дерри в обмен на обязательство вложить туда капитал
в 20 тыс. фунтов и отстроить города Дерри и Нолерайн» 4, — писал
Энгельс.

Город Дерри получил 4 тыс. акров земли_вокруг города, a Колейран —
3 Thc. акров, Kak {ree burgage 5. Оставшиеся земли, около 10 THe. акров,
были розданы английским колонистам.

I1 К, Маркси Ф. Энгельсе. Cow, co XXVIII, erp. 223. .

? С. Maxwell. Irish history..., p. 285—286.

s Ibid., p. 54.

* Архив Маркса и Энгельса, r. X, стр. 139.

$ М. Bonn. Die englische Kolonisation, Bd. I, 5. 329.

190 Т. С. Осипова

В статьях договора указывалось, что Лондон обязуется построить.
«200 домов в Дерри, а в Колейране — 100 домов» !. «Сити имеет верхов-
ную власть над всеми дерквами, — говорится в договоре, — как в преде-
лах городов Дерри и Колейран, так и во всех землях, принадлежащих
uM» ?. «Пошлины CO всех ввозимых и вывозимых товаров должны принад-
лежать Сити на 99 mer... с уплатой королю ежегодно 66 ш. 8 n. Kak воз-
награждение» 3,. Cura получило полную свободу торговли ирландскими
товарами и ввоза их в Англию. Предоставлялось право свободной ловли
рыбы в реках Бенн и Лох Фоэле n на всем северном побережъе. И, нако-
нец, Сити получило судебную власть в графстве Дерри и все выгоды,
связанные с ней. Для охраны колонии г. Лондона была создана постоян-
Had армия. Таким образом, в Ольстере «шесть графств из 32 были экспро-
припрованы и ограблены» 4.

Переход земли в руки компании лондонских купдов увеличивал роль
английского капитала в эксплуатации Ирландии, усиливал / экономиче-
ское закабаление страны. Природные богатства Ирландии были подвергнуты
самому хищническому разграблению. Ws Ирландии английские купцы
беспошлинно вывозили лес, рыбу, кожи, сало, мясо. Английская буржуа-
зия извлекала из торговли ирландекими товарами громадные барыши.
Возрастала хозяйственная зависимость Ирландии, которая в течение
ХУ s. cme больше увеличилась. Своей политикой Англия помешала
Ирландии стать экономически развитой страной и превратила ее в свой
аграрный придаток.

В ответ на угнетение колонизаторов-англичан ирландцы eme в ХУГи
начале XVII s. отвечали рядом крушпных восстаний, представлявших
собой первый значительный этап в многовековой борьбе ирландского
народа за свою свободу.

Борьба ирландсекого народа с англичанами происходила в различных
формах. В более ранний период английского нашествия сопротивление
завоеванию He имело еще массового и организованного характера и в XII—
XV BB. принимало, главным образом, форму партизанской борьбы от-
дельных отрядов ирландцев с врагом.

Многочисленные мелкие выступления против английского господства
происходили в Ирландии в первой половине XVI в. Уже с начала
правления Генриха VIII начинается полоса почти беспрерывных восста-
ний освободительного характера. Особенно большого напряжения достигла
борьба в период правления Елизаветы, когда стало осуществляться окон-
чательное завоевание и колонизация Ирландии, превращение населения
острова в колониальных рабов. Bo второй половине XVI s. в стране про-
изошло несколько крупных восстаний. Из них особенно выделяются
восстание Шана О’Нейла в Ольстере (1559—1567), восстание Десмонда
в Манстере (1579—1583) и всеобщее восстание ирландцев под руковод-
ством Тирона и Тирконнеля (1595—1603) 5 (о которых уже упоминалось
выше).

Восстание Шана О’Нейла началось в провинции Ольстер. Наиболее

; крупными клановыми вождями tam были О’Нейл и О’Даннейл. Оба они
стремились захватить власть над всей провинцией и всегда враждовали.
Эту их вражду использовало английское правительство. Начать открыто

! CSP Ireland, p. 360--361.

2 Ibid., p. 361.

3 Tbid., p. 361—362.

% Архив Маркса и Энгельса, т. Х, crp. 139.

9265 E. WH ul I A History of Ireland and her people to the close of the Tudor period.
1926, р. 303.

А нелийская агрессия в Ирландии и борьба ирландекого народа в XVI a. 191
завоевание Ольстера в первые годы правления Елизаветы Англия eme
He могла, так как He имела для этого HM военных, HH финансовых ресур-
cos. Поэтому ona ограничивалась пока вмешательством BO внутренние
дела вождей Ольстера, используя UX междоусобную борьбу, и делала Boe,
чтобы ее разжечь.

В связи с провозглашением верховенства протестантской религии,
© введением нового богослужения, по ncei страле приостанавливалось
действие католических законов. В провинциях Ирландии, в tom числе
и в Ольстере, католические церкви стали заменять протестантскими,
все графства должны были принять новых священников, была учреждена
специальная Высокая комиссия в Дублине по вопросам реформации,
которая должна была расследовать все нарушения против «Акта о едино-
образии» и подвергать наказанию виновных католикев !.

Попытки насадить в провинции чуждую ирландскому населению
протестантскую религию вызывали в народе широкое недовольство.
Им решил воспользоваться О’Нейл и захватить власть над всем Ольсте-
pom. Являясь одним из сильных вождей Ирландии, Шан О’Нейл имел
в своем распоряжении болыние вооруженные силы.

Английское правительство решило арестовать О’Нейла, вызвав ero
в Англию под предлогом переговоров ?. О’Нейл отказался посхать n Лон-
дон, и в Ирлапдию были посланы войска под командованием графа Сэс--
секса. Английские карательные войска Сэссекса, посланные для подав-
ления движения, повсюду встречали упорное сопротивление народных
mace Ирландии. О’Нейла поддерживали ольстерские графы, города
провинции тоже оказывали помощь. В его армии боролись ирландские
крестьяне. Эта поддержка была обусловлена He только патриархальной
верпостью членов клана своему вождю, HO и сознательным сопротивлением
народных масс Ирландии английскому завоеванию. Крестьянам Оль-
стера грозило изгнание с UX земель и лишение средств существования.
Поэтому крестьяне шли в отряды О’Нейла mim вели партизанскую борьбу,
умело используя специфику суровой северной природы, изматывали анг-
лийские войска мелкими стычками в лесах, устраивали засады у вхо-
дов в ущелья. «Трудно было вызвать ирландцев на решительный бой, —
указывает Максвелл. — Они лежали в засадах у входов в ущелья или
у опушки леса и исчезали с быстротой молнии, Kak только большие силы
направлялись против них» 3.

Популярность О’Нейла была настолько велика, что английское пра-
вительство объявило его государственным изменником и запретило вся-
кие сношения с ним. Поддержка О’Нейла рассматривалась Kak высшая
форма государственной измены *.

Борьба приобретала затяжной характер, подавить восстание было
трудно. «Елизавета ne знала, какой путь избрать. Сила, вероломство,
союзы были испытаны, HO ирландекая проблема была более серьезной,
чем когда-либо» 5.

Со свежими силами в Ирландию был послан новый наместник Сидней,
Ho победить Шана О’Нейла в открытом бою He удавалось. On скрывался
в лесах, откуда вел партизанскую борьбу, население оказывало поддержку,
укрывало ero отряды от карательных экспедиции англичан,

! С. Maxwell. Irish history..., p. 137. «Акт о единообразии» был принят
при Эдуарде VI, отменен в правление Марии Тюдор и снова восстановлен при Ели-
завете (1560 г.).

* ]. C o d ki n. Land-War in Ireland, р. 30—31.

: C. Maxwell. Irish history. . ., p. 46.

4 Ibid., p. 174.

* I, God kin. Land-War in Ireland, p. 48.

192 Т. С. Осипова

Только подкупив ольстерских вождей, английское правительство
раскололо движение. Среди изменивших вождей были приближенные
©О’Нейла. Больше toro, английское правительство добилось, что сопер-
ник О’Нейла О’Даннейл nanan на него в 1567 r. О'Нейл был разбит.
Затем началось жестокое подавление восстания. Английская армия
опустошила Ольстер. Движение было разгромлено, участники ero
перебиты.

Восстание О’Нейла не было выражением освободительного движения
всего Ольстера, сам вождь клана преследовал явно честолюбивые цели.
Никакой содиальной и политической программы He было выставлено,
что несомненно суживало базу движения. О’Нейл предъявил англий-
скому правительству только те требования, которые усиливали его лич-
ную власть 1. — ;

Стремление О’Нейла к усилению личной власти отразилось на так-
тике ero борьбы и привело к TOMY, что OH допустил pay ошибок. Главной
M3 HUX было отсутствие стремления к объединению всех военных сил,
к созданию конфедерации Севера. Отсутствие этого союза отрицательно
сказывалось на ходе движения и приводило к TOMY, что, борясь CO своими
соперниками — О’Даннейлом и другими, он сжигал и грабил их владе-
ния и земли. При этом несомненно страдало население кланов, жившее
на этих землях. Сказалась предательская политика клановых вождей,
готовых ради личных целей предавать родину.

Несмотря на эти отрицательные стороны, движение О’Нейла имело
положительное значение и пользовалось поддержкой ирландцев Севе-
pa, Kak вообще всякое выступление против исконного врага Ирлан-
дии — англичан. Восстание изматывало силы английского правитель-
ства и дорого стоило Англии. На ero подавление было истрачено около
230 тыс. ф. ct. *. Англия потеряла свыше 3500 солдат *.

Однако с подавлением движения в Ольстере борьба не прекратилась,
и вскоре в провинции Манстер началось новое восстание ирландцев под
руководством Десмонда. Движение в Манстере, вызванное стремлением
ирландского народа к независимости, осложнялось иностранным вмеша-
тельством. Дело в Tom, что Ирландия рассматривалась папским двором
и католической Испанией как удобный плацдарм для борьбы с проте-
стантской Англией. Папа уделял ирландским событиям большое внимание
и старался оказывать поддержку всем врагам Англии. В страну засыла-
лись иезуиты, шпионы Рима и Испании и даже целые иезуитские миссии;
подкупались купцы, которые ввозили католическую литературу *. Bo
многих городах — Уотерфорде, Лимерике и других вели энергичную
деятельность папские легаты, которые «возбуждали народ на восстания
M измены» 5. Вмешательство Испании и Pama в вопросы религиозной по-
литики Ирландии только обостряло положение и никакой пользы ирланд-
скому народу He приносило.

Положение в Манстере к началу восстания было очень сложным.
В провинции шла давняя борьба между домами Джеральдинов и Ормон-
дов, борьба, которая в течение целого столетия намеренно разжигалась

^ и обострялась английским правительством. Вмешательство Англии в эти
расири привело к открытой войне между упомянутыми домами в 1565 г.,

! [. C o d ki n. Land-War in Ireland, p. 46.

2 A. Pollard. The political history of England, vol. VI. London, 1910, p. 439.

3 C. Maxwell. Short history of Ireland, Dublin, 1923, p. 37.

4 Ibid., р. 146—147.

5 CSP Ireland. p. 488.

Aneauiicraa aepeccua e Hpaanduu и борьба ирландского народа в XVI e. 198
которая осложнилась спорами между другими манстерскими клановыми
вождями и привела к гражданской войне в 1570 r. Bosch нового восстания,
наместник Ирландии Сидней совершил марш через весь Манстер, ставя
гарнизоны и усиливая крепости. Сильный гарнизон был поставлен в кре-
пости Килмеллок, которая считалась англичанами важным стратегиче-
ским пунктом между Лимериком и Корком. В марте 1570 r. ирландцы
под руководством Джемса Фитцмориса напали на крепость, гарнизон ее
был перебит, a крепость сожжена !.

Борьба англичан с ирландцами шла безуспешно. Назначение нового
президента Перрота (1571) ne изменило положения в Мапстере. Нуждаясь
в помощи, Фитцморис отправился лично в Испанию и Pum, а в 1579 r. ;
высадился в Смервике, прибыв туда c тремя кораблями ®.

Стремление англичан захватить земли, не прекращающиеся религиоз-
ные гонения, жестокое правление Перрота в Манстере и высадка Фитц-
мориса в Ирландии — все это поднимало и воодушевляло ирландцев на
борьбу. В 1579 г. весь Манстер был охвачен восстанием, во главе которого,
после гибели Фитцмориса, стал его брат Десмонд.

В течение четырех лет (1579—1583) прландский народ вел упорную
партизанскую борьбу с колонизаторами. Скрываясь в высоких горах,
ущельях, лесных массивах, прландцы внезапно нападали на английские
войска, наносили стремительные и сильные удары там, где англичане He
ожидали нападения. Часто ирландские отряды нападали и на города,
re стояли англипекие гарнизоны, убивали солдат 3.

Записи современников и другие источники полны сообщений o труд-
ностях войны в Ирландии. Tak, документ, озаглавленный «Одно из вели-
чайших зол, долгое время существующих в войне против Ирландии,
и пути ero преодоления» 4, сообщает интересные факты:

«Когда направлялись CHILE против мятежников, OHM немедленно от-
ступали и держались близ болот и лесов, He предпринимая сражений,
HO как только мы удалялись 15 лагеря, OHM немедленно возвращались и
занимали землю. Снабжать гарнизоны было трудно, так как в стране про-
исходило всеобщее восстание».

Далее говорится, что «они [мятежники] способны истощить любую
армию, которая пытается захватить MX, и невозможно разбить UX сразу» 5.
Эти факты ярко свидетельствуют о силе народного движения в стране.
О трудностях борьбы с ирландцами много писал и современник событий,
поэт Спенсер.

Англичане вели борьбу в Манстере с невероятной жестокостью. Упор-
ство ирландцев размкигало WX ненависть. Захваченные англичанами ир-
ландекие города разрушались, жители поголовно истреблялись, хлеб
сжигался, скот уничтожался. Несмотря на чрезвычайно тяжелые условия,
борьба Десмонда с англичанами продолжалась.

В октябре 1580 r. в гавани Смервик высадились 700 испанцев с запа-
сами оружия на 5 Thc. человек. UM удалось захватить форт в гавани,
HO BCKOpe они были атакованы англичанами и разбиты. Началось созна-
тельное и обдуманное онпустошение Beero Манстера. Kak происходило
подавление этого восстания, рассказывают сами английские офицеры —
участники похода: «Мы прошли через восставшую страну двумя отрядами,

' C. Maxwell. Irish history. ., p. 168.

2 Ibid., p. 170. `

3 Ibid., p. 167.

4 CSP Ireland, p. 362 —363.

5 Ibidem.

13 Средние pera, вып. 6

194 Т. C. Ocunosa
сжигая все поселения ir предавая смертной казни жителей, где бы мы Lx
HH настигали». Бертину страшного голода и опустошения рисует со-
BpcMNeriiK гтих ссбытий nooT Спенсер 1.

Оцпустошение Манстера было настолько ужасным, что летом 1562 r.
наместник писал из Корка: «Наша страна разрушена и опустошена убий-
ствами и грабежами солдат. Многие города и местечки совершенно уни-
чтожены. Только от голода умерло 30 тыс. человек, He считая TeX, KOTO-
рые были повешены или убиты» ?.

Восстание Десмонда было залито кровью. Сами английские историки
приводят цифру уничтоженного англичанами населения в 60 тыс. чело-
Bek 3. Опустошение Манстера происходило до Tex пор, пока в 1583 r.
Десмонд, разыскиваемый всюду, был убит Ha lore крестьянами, у которых
он отнял скот. Владения Десмонда и ero сторонников, Kak указывалось
выше, были конфискованы.

Восстание Десмокда было более сильным, чем движение в Ольстере.
To обстоятельство, с каким ожесточением и при помощи каких зверств
шло подавление движения и как много было истреблено ирландцев англи-
чанами, позволяет судить о явно массовом характере восстания. Отрица-
тельным MOMCHTOM в движении Десмопда были интриги и связи ирланд-
ских вождей с испанским двором и Римом, которые направляли освобо-
дительное движение в сторону защиты католической религии, выставляли
реакционные лозунги борьбы. По и псдавление восстания Десмонда He
прекратило освободительной борьбы ирландцев.

В конце XVI s. в Ирландии снова начинастся новое, еще более мощное
восстание ирландского народа под руководством Тирона и Тирконнеля.
Сигналом для начала борьбы послужило принятие Тиропом имени
«О’Нейл», что означало тогда государственную измену 1.

В 1595 r. английское правительство издало прокламацию против
Тирона, которая объявляла изменником графа и ero сторонников 5.
Объявление Тирона государственным изменником сделало ero имя очень
популярным в Ирландии. Движение ширилось, охватывая все большее
количество участников. Встревоженное английское правительство послало
свежие войска под командованием Норриса с приказом подавить движе-
ние, MOKA OHO He захватило всей страны.

Зимняя кампания 1595 r. была успешной для восставших. Армия
Тирона, численно небольшая, HO хорошо обученная, нанесла войскам
Норриса ряд поражений.

В течение 1595 r. Тирон sea переговоры с Испанией, надеясь полу-
чить помощь OT испанского короля, заинтересованного в ослаблении
Англии. Летом 1596 r. три испанских корабля прибыли в Ирландию.
Они привезли снаряжение для армии, небольшое количество солдат.
Испанский король обещал дальнейшую псомощь. Насколько было серь-
езно в этот период положение в Ирландии, показывает письмо Генри
Уоллона Роберту Сесилю в Англию от 9 февраля 1596 г.: «Положение
в Ирландии ne было eme никогда TAKUM опасным, Kak в настоящее время.
Bee вожди Ольстера и Коннаута объединились в сильный союз BO главе

' c Тироном. Этот союз Bee усиливается, охватывая BCC части королевства.
Воснная сила изменников, хорошо обученных Тироном, достаточно ве-

LE. Spenser. View of State Ireland, р. 143 —144.

? [, G o d kin, Land-War in Ireland, p. 84.

s Ibidem.

& После восстания Шана О’Нейла принятие этого имени стало символом откры-
TOPO BOCCTAHHA против англииского господства.

$ C. Maxwell. Irish history. . ., р. 175.

Ancauücka« aepeccus в Ирлаидии и борьба ирландского народа в X VI e. 195
лика. Bo многих сражениях с нашими войсками OHH нанесли ряд пораже-
ний войскам ee величества» !.

Армия Тирона, состоявшая главным образом na крестьян и поддержи-
ваемая жителями ирландских горедов, одержала pA крупных побед.
Были захвачены города Монаган, Портмор, Армаг и другие.

16 августа 1598 r. произошло сражение, в котором ирландцы одер-
жали еще раз блестящую победу при местечке «Желтый форт» (графство
Армаг). Англичане были наголову разбиты, маршал Багнол был убит.
Обоз, знамена и пушки были захвачены ирландцами. Победа ирландцев
была настолько велика, что совет Дублина, охваченный паникой, послал
письмо Тирону, прося пошадить остатки английской армии ?. Победа
Тирона подняла дух восставших и явилась сигналом для начала движс-
ния в остальной Ирландии.

Тирон и ero армия свободно передвигались no всей стране, что обеспс-
чивалось постоянной псддержкой нарсда. Совет Ирланвдии сообщал в Тай-
ный совет Лондона в письме от 17 июня 1598 г.: «МыЫы имеем ежедневные
уведомления о вероломном поведении Тирона, который усидивает волне-
ния BO всех частях королевства, ero сторонники проходят через каждую
провинцию беспрепятственно, псднимают народ на восстание, каждое ero
действие против английского правительства нахсдит поддержку народа» 3.

Восстание перекинулось в Манстер. Жители этой провинции, где анг-
лийское угнетение в связи с ссуществляемой коловизацией было особенно
сильным, приняли активное участие в движении против англичан. Замки,
фермы и виллы англичан пылали. Современник — англичанин Мори-
сон, Tak описывает события, происходившие в Манстере: «. .. Man-
стерское восстание разразилось подобно молнии, за один месяц почти все
ирландцы были в восставшей армии, англичане убивались WIM изгоня-
лись. Манстер был охвачен пожаром восстания и мятеж все разрастался
и усиливался» 4.

Большую помощь восставшим оказывали жители ирландских горо-
дов. Onn, несмотря Ha строгие запрещения, продолжали торговать с Boc—
ставшими, снабжали nx в кредит оружием, порохом, продовольствием,
несмотря на TO, что это наказывалось Kak государственная измена 5. .

Особенно резко проявляли антианглийские nacTpoenuws города, распо-
ложенные по восточному побережью Ирландии, где английское угнете-
Hie было более сильным, чем на Западе. Часто английские гарнизовы
избивались и уничтожались самими жителями ирлавдских городов.

«Жители города Лимерика изменяют нам почти ежедневно» 6, — писал
граф Томонд в Лондон.

В ходе освободительной борьбы Тироном была выработана программа
движения, включавшая 22 требования ’. Программа предусматривала
свободу католической религии ($ 1—5), прекращение конфискаций земель
у ирландцев ($ 13—15), административную независимость страны ($ 9,
10), свободу передвижения, торговли ($ 18, 19) и др.

Программа ярко отражала освободительный э характер движения
ирландских повстанцев и отличалась разносторонностью требований.
OTH требования программы Тирона дают возможность определить, на

! CsP Ireland, p. 468.

* [bid., p. 288—289.

3 Ibid., p. 182.

* С. Maxwell. Irish history. . ., p. 249.

5 CSP Ireland, p. 181.

* Ibidem.

? E. Curtis. Trish historical documents, p. 119—120,

13*

196 Т. С. Осипова

какие социальные элементы общества он опирался. Социальная база дви-
жения была довольно широкой. В нем принимали участие многие ирланд-
ские вожди. Ряд пунктов отстанвасет именно IX требования — сохране-
ние всех привилегий, полученных 200 mer назад, участие знати в управ-
лении страной и др. Тирона поддерживали города Ирландии. Это под-
гверждается rex фактом, что некоторые пункты программы требуют сво-
боды торговли в Ирландии и Европе. Наконец, самыми многочисленными
участниками движения были свободные крестьяне, владельцы небольших
участков земель, члены кланов. Их поддержка заставила Тирона включить
пункт о прекращении конфискаций земель у ирландцев. Общим требо-
ванием всех участников восстания была свобода католической религии,
Tak Kak BCH эта социальная борьба шла WO лозунгами защиты католи-
цизма.

К 1598 г. движение достигло наивысшего развития, борьба приобрела
характер широкого народно-освободительного движения, когда восстав-
шие имели no ружьем 16 тыс. человек Английское правительство стало
готовить сильную армию для отправки в Ирландию. Войска, под коман-
дованием Эссекса, высадившиеся на острове в 1599 r., насчитывали 20 тыс.
пехоты и 2 THC. кавалеристов.

C армией в 7 тыс. солдат Эссекс двинулся в Манстер и Лейнстер, решив
совершить триумфальный марш через южные провинции, HO встретил
упорное сопротивление ирландцев. Bo время похода ero армия была ослаб-
лена в ожесточенных стычках с партизанами. Вблизи города Мэриборо
армия Эссекса, встреченная засадой ирландеких партизан в горном про-
ходе, потеряла 500 человек. Ha границах Пэля арьергарды армии Эссекса
были разбиты ипрландскими вождями — О’Мурами и О’Конорами. «Три-
умфальный Mapu, английских войск mo Ирландии закончился полным
провалом, CaM главнокомандующий был в 15909 r. отозван в Англию.

В 1600 r., после провала похода Эссекса, в Ирландию прибыл co ene—
кими войсками новый наместник и главнокомандующий Маунтджой.
On _ оставил обычную тактику борьбы в форме полевых сражений и при-
ступил к сооружению фортов и крепостей. Были построены дороги среди
болот, производилась вырубка леса. Каждую господствующую позицию,
каждый проход Маунтджой старался укрепить, стремясь таким путем
стеснить движение партизан. Особенно сильно был укреплен opr на Лох
Фойл, который стеснил дойствия Тирона 1.

Таким образом, англичане учли неудачный опыт предыдущей борьбы
с прландцами, когда совершались одни карательные экспедиции. За голову
Tupona была дважды назначена награда, HO ir это было бесполезно. Анг-
дичане предириняли покушение на жизнь Тирона, которое также He
удалось.

В этот период Тирон попрежнему нподдерживал связи © Испанией.
Связь держалась через_исзуитов, которые подробно доносили испанскому
королю Филипну III о делах в Ирландии.

В 1601 r. 5 rete. испанцев высадились в ирландеком порту Кинсале
и заняли город. Ими было выпущено обращепие к прландскому народу,

` в котором говорилось: «Война, которая ведется в Ирландии, предпринята
He с целью порабощения ирландекого народа, a ведется в защиту истин-
HoH веры. .. Именно англичане издавна угнетают ирландский народ и
подавляют ero Bepy» ?. Воззвание заканчивалось призывом к ирландцам
выступить против англичан.

' CSP Ireland, p. 401.

* С. Maxwell. Irish history... ., р. 193—194.

AnezAuückas« aepeccua в Hpaanduu и борьба upaandexoeo napoda в XVI 6. 197
Маунтджой, узнав о высадке испанцев, двинулся к Кинсалю и осадил
город. Ирландские вожди выступили против Маунтджоя, HO войти в город
He смогли. Они укрепились в болотистой местности, недалеко от Кинсаля,
и перерезали пути подвоза. 23 декабря 1601 r. по требованию испанцев
ирландские вожди начали битву у Кинсаля, но потерпели тяжелое пора-
menue. Camu испанды ne оказали им достаточной помощи. Ирландцы по-
теряли около 1200 человек убитыми и 1100 ранеными, из которых многие
умерли !.

Англичане преследовали ирландские войска, захватив много пленных.
Маунтджой действовал беспощадно; MOUTH «все пленные были повешены,
несмотря Ha TO, что OHM предлагали выкуп» ?, — сообщает один англий-
ский солдат в Лондон. Испанцы капитулировали на условиях свобод-
Horo пропуска в Испанию, обещав ne выступать в дальнейшем против анг-
личан.

После разгрома у Кинсаля началось жестокое подавление восстания,
разорение восставших областей. На этот раз повсеместному опустошению
подверглись все провинции Ирландии.

Свидетель событий, Морисон, писал: «Пока армия Маунтджоя двига-
лась, OHA упичтожала хлеб и сжигала все на пути, оставляя после себя
пустыню» 3,

На tore Ирландии действовал генерал Керью. Опустомение страны
было _ настолько сильным, что главнокомахдующий ne очень сильно
преувсличивал, Kora нисал Клизавсте: «Вашему величеству ue над
YOM  повелевать в стране, кроме Kak только над трупами лошадей и
кучами пепла» 4.

В результате такой дикой расиравы и повсеместного опустошения
дальнейшее сопротивление стало певозможным. Тирон вступил в перего-
воры и подчинился на условиях сохранения ero владений, отрекся от
имени О’Нейла и отказался от союза с Испанией.

В правление Якова 1 Тирон сделал eme сдну понытку поднять восста-
Hue при содействии Ислании, no заговорщики были преданы. Ольстер
был присоединен к английским владениям в Ирландии, а земли этой про-
винции превращены в колонию.

Takum образом, найболее сильное восстание в Ирландии, охватив-
шее MOUTH BCIO страну, было разгромлено. Tem He менее упорное сопротив-
ление ирландцев имело болышое значение для истории мнационально-
освободительного движения в стране.

Главной двия:ущей силой всех этих выступлений были народные массы
Ирландии. Армия восставших состояла главным образом us крестьян,
которым угрожало изгнание с земель и преврашение в кабальных рабов
английских лендлордов. Именно борьба с партизанскими отрядами по-
ветанцев была особенно трудной и тяжелой для апгличан. Ирландские
историки обычно идсализировали роль ирландских вождей в этой борьбе.

Несомненно, что BCH деятельность этих вождей свелась Obl к несколь-
KUM заговорам и мятежам, eczur бы UX выступления He полдерживало
упорное сопротивление ирландского народа 1«›.11‹)пп:шт‹›р‹гк‹‚-й политике
англичан. Но освободительное движение происходило в очень сложных
условиях противоречий между ирландским народом и  феодальными
вождями, которые, хотя и возглавляли движение, He были последователь-
ными борцами за национальную независимость Ирландии. Движение

1 1, Maxwell. Irish history. . ., р. 193 —194.

* Ibid., p. 196.

$ F. Moryson. Itinerary, р. 76—77.

t !. E. Афанасьев. История Ирландии, стр. 48.

198 Т. С. Осипова
ослаблялось междоусобной борьбой вождей, борьбой, которая искусно
разжигалась англичанами.

Главной причиной, приводившей к поражению  освободительной
борьбы ирландского народа, являлась экономическая и политическая
раздробленность страны. Против политически раздробленной Ирландии
боролось централизованное абсолютистское государство, обладавшее
громадными ресурсами страны, вставшей твердо на путь капиталистиче-
ского развития.

Сильно повредила освободительной борьбе связь ирландских вождей
е реакционной католической Испанией. Последняя не оказывала ника-
кой серьезной помощи, а, наоборот, ее связи с Ирландией давали лишние
поводы для вторжения английских колонизаторов, которые стремились
оправдать свою агрессию-ссылками на борьбу c католической испанской
опасностью.

Однако, несмотря на Bee DTH отрицательные стороны, ирландское
освободительное движение Х УГ и начала XVII s. играло прогрессивную
роль. Упорное сопротивление ирландцев задерживало окончательное по-
рабощение страны, борьба истощала финансовые и людские ресурсы
Англии, осложняла ee международное положение.

Восстания ирландского народа наглядно свидетельствовали о силе
ненависти ирландцев и MX готовности продолжать борьбу за свободу.
He считаясь HH с какими жертвами.
