НЕУСЫХИН
_ К ВОПРОСУ О ПЕРВОМ ЭТАНЕ ПРОЦЕССА ВОЗНИКНОВЕНИЯ
ФЕОДАЛЬНО-ЗАВИСИМОГО КРЕСТЬЯНСТВА RAK КЛАССА *
I

Возникновение зависимого крестьянства Kak класса в раннефеодаль-
ных государствах Западной Европы VI—VIII вв. входит составной частью
в общий и весьма сложный процесс феодализадии, который проходил
разные стадии и имел разные стороны. Мы считаем настоятельно необхо-
димым исследование именно первой, наиболее ранней стадии этого процесса,
во-первых, потому, что последующие ero стадии значительно лучше изу-
чены в нашей научной литературе, нежели первая, которая до сих Top
остается почти неосвещенной, а во-вторых, потому, что без ее понимания
невозможно понять более поздние его стадии. На этой первой стадии еще
Her в сложившемся виде класса непосредственных производителей фео-
дального общества (ибо ner и сложившегося феодализма), HO уже имеются
налицо предшественники этого класса — «трудящиеся субъекты» (Маркс),
свободные общинники.

Конечно, в Tex раннефеодальных государствах, которые образова-
лись путем завоевания римских провинций так называемыми «варва-
рами», предшественниками средневековых крепостных были не только
свободные общинники, составлявшие  основную Maccy соплеменни-
ков у «варварских» племен, поселившихся на римекой территории,
HO и римские колоны, a такяе и посаженные на землю pads! (послед-
une — в меньшей мере). Процесс возникновения феодализма в Западной
Европе, взятый в целом, имеет две неразрывно связанные одна c
другой и одинаково существенные стороны: разложение рабовладельче-
ского способа производства и зарождение предпосылок  феодализма
в — разлагающемся — первобытно-общинном строе. Mat избрали своей
задачей изучение второй стороны этого процесса, конечно, принимая
upir этом BO внимание ec связь с первой ero сторопой. Необходимо,
впрочем, подчеркнуть c самого начала, что эта связь HE везде была оди-
наково сильна и что в Западной Европе существовали такие страны,
в которых синтез разлагающейся рабовладельческой формации © об-
щинным строем либо вовсе He имел места, либо был выражен очень
слабо ?,

* Данная статья представляет собою теоретическое введение к монографии ав-
тора Ha тему: «Возникновение зависимого крестьянства как класса panned)eommbnoru
общества в Западной Европе VI—VIII вв.».

1 Ср. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и rocy—
дарства. Госполитиздат, 1953, стр. 154.

? Cm. об этом ниже. —

6 A. И. Неусыхин

Феодальные производственные отношения складываются не сразу.
Mx возникновение представляет собою весьма длительный процесс,
который у целого ряда народов Западной Европы непосредственно выте-
кал из разложения первобытно-общинного строя. В ходе его разложения
самый строй общины видоизменяется: в нем постепенно изживается основ-
ной признак первобытно-общинного строя — коллективное ведение хозяй-
ства и коллективное распределение ero продуктов, HO в нем He сложи-
лись еще характерные для феодализма основные антагонистические
классы зависимых крестьян и феодальных вотчинников, несмотря на
возникающие элементы неравенства и даже на прямые предпосылки
классообразования (начало имущественного расслоения среди свобод-
HBIX, наличие рабов, литов, вольноотпущенников и пр.). Таковым был
строй общины в начале процесса феодализации, и этот строй являлся
ero необходимой предпосылкой, независимо OT того, происходила ли
феодализация путем синтеза элементов разлагающейся рабовладельче-
ской формации с разлагающимся первобытно-общинным строем (как
в Галлии, Испании и Италии), или она вырастала непосредственно из
самого разложения первобытно-общинного строя (как во многих обла-
стях Германии, в англо-саксонских государствах, в Скандинавии и пр.)
Ибо и в тех странах, где указанный синтез играл значительную роль,
можно ясно проследить по источникам наличие такого строя общины,
который является необходимой предпосылкой феодализации, и именно
он вступает в синтез с разлагающейся рабовладельческой формацией.
Синтез является здесь, таким образом, своеобразным ускорителем про-
цесса феодализации (Kak показывает история стран, He переживших
синтеза и тем не менее подвергшихся феодализации, но с значительным
запозданием, с частичной незавершенностью этого процесса )!.

Однако этот строй общины в стадии далеко зашедшего внутреннего
разложения, в свою очередь, может проходить разные этапы своего
развития: на первом этапе в нем идет лишь внутреннее расслоение; на
втором — над ним уже надстраивается государственная власть, являю-
щаяся выразителем интересов класса крупных землевладельцев, заро-
ждение которого стало возможно в значительной мере в результате
социально-экономических процессов внутри общины. Зарождение этого
класса — в ходе оседания дружинников ® на землю и роста церковного
и королевского землевладения — оказывает, конечно, мощное воздей-
ствие на процессы, идущие в самой общине; но оно далеко не сразу
приводит к полному уничтожению всей ее традиционной структуры.
Изучение внутренней структуры такой общины на первом этапе ее раз-
вития необходимо потому, что она является предпосылкой второго этапа
данного развития.

На обоих указанных этапах большинство непосредственных произ-
водителей материальных благ — все еще свободные общинники, которых
Маркс называет «трудящимися субъектами». Из ux среды и выдо-
лилась в ходе феодализации основная масса будущих зависимых крестьян
феодального общества3. Поэтому, исследуя первый этап процесса возник-
новения феодально-зависимого крестьянства у различных народов, осно-

1 Проблемы синтеза мы коснемся ниже.

* Его рост шел быстрее всего, конечно, в бывших римских владениях, завоеван-
ных «варварами», T. "€. у Tex племен, у которых феодалщзация развивалась путем
синтеза (см. ниже).

3 Рабы‚ посаженные Ha землю, составляли, как известно, меныпинство зависи-
мого крестьянства, за исключением некоторых областей Галлии и Италии; впрочем,
даже и TaM He OHH были типическими представителями крепостного крестьянства.

Первый oman возникновения феодально-згависимого крестьянства kak _ класса 7
вавших в V—VI BB. раннефеодальные государства на территории Западной
Европы, мы должны прежде всего изучить структуру общины у каждого
из этих народов, а затем и ход ее разложения. Из Tex трех сменявших
друг друга форм общины, которые различали в Западной КЕвропе Маркс
и Энгельс (кровно-родственная община, земледельческая община, марка),
нам предстоитиметь дело исключительно с двумя последними ее формами,
хотя мы будем отмечать и пережитки кровно-родственных отношений.

Маркс подчеркнул некоторые особенности структуры общины у «вар-
варских» народов Западной Европы, которые были свойственны ей, по-
видимому, уже на очень ранних ступенях се развития, и это как раз те
особенности, которые создали впоследствии возможность имущественного
расслоения и возникновения неравенства внутри общины. «Индивидуаль-
ная земельная собственность He выступает. . . как форма, противополож-
ная земельной собственности общины, ни Kak ero опосредствованная,
a, наоборот: община существует только BO взаимных отношениях этих
индивидуальных земельных собственников как таковых. Общинная соб-
ственность как таковая выступает только, как общая принадлежность
индивидуальных поселений соплеменников и индивидуальных — земель-
ных заимок»?.

M3 этой особенности возникает на стадии земледельческой общины
отмеченный Марксом дуализм между общей собственностью Ha землю и
парцеллярным хозяйством отдельных семей как источником частного при-
своения. Этот дуализм, выражаясь словами Маркса, «дает почву для
сосредоточения движимого имущества, например скота, денег, a иногда
Janke рабов или крепостных» 3, Однако и на стадии земледсльческой общины,
несмотря на этот дуализм, превращающийся CO временем в зерно ее раз-
ложения, свободные общинники все еще не составляют тот класс крестьян-
ства, который станет основным эксплуатируемым классом непосредствен-
ных производителей феодального общества. Ибо, с одной стороны, раз-
вивающееся в самой общине неравенство еще не привело к столь силь-
ному разорению одних и обогащению других, а с другой стороны,
члены этой общины в целом не стали еще объектом эксплуатации.

Поэтому нам представляется совершенно правильным следующее за-
мочание Б. Д. Грекова: «Историю сельского населения любой земледель-
ческой страны следует начинать, конечно, с самого момента его появле-
ния, когда земледельческий труд в родовых общинах носил еще коллек-
тивный характер. Но историю крестьян как класса можно изучать только
тогда, когда общество стало классовым, когда выделились из общины
экономически и политически сильные люди, сумевшие стать над общи-
ной, овладевшие землей и теми, кто ее обрабатывал. . .»*. Следовательно,
для того, чтобы понять возникновение крестьянства как класса, надо
проследить, как выделились из общины ITH «экономически и полити-

! О смене этих трех форм общины CM. нашу статью «Структура общины в Южной
и Юго-Западной Германии в VIII——X ss. (c6. «Средние pera», вып. IV. Изд-во
AH CCCP, 1953, erp. 31—36). Термин «марка» мы употребляем на всем протяжении
нашеи статьи в тесном смысле этого слова, разумея под ним TaK называемую
«соседскую ОбЩППу».

? К. Ма рке. (DOpMI-l, предшествующие капиталистическому Пр0|ТЗВОДСТВ_\'-
Политиздат, 1940, erp. 15—16.

$ К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXVII, erp. 695. Под словом «кре-
постные» (Untersassen) Маркс имеет здесь в виду, конечно, He феодальных крепостных,
а ПОЛУЗЗВЦСН.\!ЫО-ПОЛУСВОбОДНЫЕ слои населения, ОбРЗЗ)'ЮЩИССЯ в ходе внутреннего
расслоения в самой землецельческой общине.

* Б. Д. Греков. Крестьяне на Руси с древнейших времен yo XVII в., кн. 1—
Изд. 2, М., 1952, стр. 22.

H A. И. Неусыхин

чески сильные люди», или, другими словами, изучить производственные
отношения периода, характеризующегося переходом от земледельческой
общины, которая является институтом первобытно-общинного строя.
к общине-марке, развивающейся в условиях становления раннефео-
дальных отношении. К производственным отношениям, как мы знаем,
относятся: а) формы собственности на средства производства, 6) вытекаю-
щее из этого положение различных социальных групп в производстве
и MX взаимоотношение, в) всецело зависимые от них формы распределения
продуктов 1.

При изучении такого общественного строя, в котором еще отсут-
ствуют сложившиеся классы, анализ производственных отношений будет
заключаться в исследовании самого процесса возникновения аллодиальной
собственности Ha звемлю и частной собственности на орудия и средства
производства, а также выделения различных  социальных epynn. Tem
самым этот анализ сводится к исследованию структуры общины и про-
цесса выделения различных соцдиальных групп внутри общины. Однако
эта первая часть нашей задачи тесно связана со второй — с изучением
самого процесса превращения свободных общинников в крепостных
крестьян.

В земледельческой (сельской) общине ? структура производственных
отвошений представляется в следующем виде: общине принадлежит вер-
ховная собственность на всю ее территорию, включая и пахотные поля;
однако после прекращения периодических уравнительных переделов
пахотных полей между отдельными семьями 8 община перестает вмеши-
ваться в распределение между отдельными общинниками реального права
пользования основным условием производства — землею, и его исполь-
зование всецело переходит в руки отдельных домохозяйств. Самый про-
цесс производства и MPH наличии периодических переделов уже He был
коллективным JIA всей общины, а сосредоточивался в отдельных домо-
хозяйствах, силами которых и производилась обработка земли; практика
персделов мешала, однако, установлению постоянного права нользова-
HHA каждого домохозяйства определенными земельными — участками,
а после прекращения уравнительных переделов это право прочно закре-
пилось за ними. Тем самым парцеллярное хозяйство осложнилось правом
каждой семьи, составлявшей TO WIM иное домохозяйство, на семейно-ин-
дивидуальное использование пахотных участков общинной земли. Иными
словами: за общиной сохраняется собственность на пахотную землю,
HO HE пользование ею, которое переходит к отдельным домохозяйствам 06-
щинников. Однако земледельческая община и после прекращения пере-
делов удерживает за собой общинное пользование неподеленны.ми угодъя.ми —
лесами, нустошами, пастбищами, водами (текучими и стоячими), а отчасти
и лугами, между тем как отдельные домохозяйства отнюдь не получают
права полного распоряжения отведенными им участками пахотной земли.

Строй земледельческой общины COOTBCTCTBYCT TOMY уровню развития
производительных сил, при котором переложная (или залежная) система
сельского хозяйства уже сменилась двухпольем; вначале OHO сводится
обычно к чередованию посевной площади (яровой или озимой) с площадью,

! См. M. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP. Госполит
издат, 1952, erp. 73.

* Мы придерживаемся здесь терминологии Маркса (Соч., c. XXVIT, erp. 687 —
695, черновики письма к В. И. Засулич).

3 Эти переделы имели место лишь на первом, раннем этапе разпптпя земледель-
ЧССКОЙ ОбЩЪ!НЫ; даже в самых архаиче‹жих текстах «BapBapCKHX» правд уже нет ника-
ких следов уравнительных переделов (cM. об этом нашу статью «Структура общины
в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв.», стр. 33—35).

Первый aman вогникновения {`‘еодально-гависимого крестьянства xak. kaacca Ы
занятой под Wap, HO впоследствии усложняется тем, что вместо простого
чередования озими и пара (или яри и пара) одно из двух полей начинают
попеременно использовать то под озимые, то под яровые посевы, оставляя
другое под паром. При таком усложненном двухполье, составляющем
B сущности переход к трехполью, окончательно вырабатывается система
общинной чересполосицы, которая возникает уже при двухполье. Ona
заключается в следующем: вся территория пахотной земли общины де-
лится на ряд четырехугольников — KOHOB, и каждое домохозяйство имеет
по одной полосе в каждом коне, причем определенное количество этих
KOHOB каждый год отводится либо под посевы (озимые или яровые), либо
под пар. Такая чересполосица, совершенно немыслимая при переложной
системе сельского хозяйства, вполне отвечала потребностям двухполья
и трехполья, а в период своего возникновения, m. e. в земледельческой общине
при господстве двухполья, OHA создавала возможность периодических
уравнительных переделов пахотной земли между отдельными семьями
путем наделения разных ДОМОХОЗЯЙСТВ новыми полосами в различных
конах с цделью достижения нарушавшегося время OT времени равенства
(ЦРОДОСТЗВЛСНИВ пострадавшим OT этого нарушения полос c лучшим
качеством. почвы, большего количества полос, чем OHI имели раньше,
и пр.).

Каждое домохозяйство, входившее в состав общины, представляло
собой He малую индивидуальную семью, состоявшую из мужа, жены
H HX ДСТОЙ‚ a Tak HasbilBaeMylo «OONbIULYIO семью», которая, как ITO явствует
из древнейших TeKCTOB щцелого ряда «варварских» правд1, состояла
у германских племен Западной Европы в начале нашей эры из трех по-
колений: супругов, HX женатых сыновей и детей этих последних *. Члены
каждой «большой семьи», составлявшей отдельное домохозяйство внутри
населенного пункта, вынуждены были считаться с принятым в общине
порядком - чередования посевов и — использования общинных — угодий
(B частности B&IIaca скота Ha OOMIMHHOM macTonule, a также II Ha землях,
находившихся под паром, а иногда и на посевной площади после уборки
урожая)*. Этот порядок принимал для них характер принудительного
севооборота.

Таким образом, в земледельческой общине право  использования
каждым отдельным домохозяйством предоставленного ему надела Ia—
хотной‹ земли — даже после прекращения переделов — Bee elle очень
сильно ограничено коллективной собственностью всей общины на землю.
Однако прекращение уравнительных переделов*, которое само явилось
следствием - увеличения неравенства наделов, вызывавшего MOCTOHHHO
возрастающий недостаток свободных земель, в свою очередь усилило это
неравенство и в обстановке отмеченного выше парцеллярного хозяйства
содействовало росту имущественного расслоения внутри земледельче-
екой общины. Ho до Tex пор, пока надел общинника He сделался ero соб-
ственностью, OTO расслоение могло идти лишь в двух направлениях:
с одной стороны, ono способствовало накоплению движимости в руках
отдельных домохозяйств, с другой — закрепляло 3a некоторыми из них

! Данные об arom em. в «Салической правде» (rt. 44 и 58), в «Алеманиской
правде» (ri. 55 и 81), в «Лангобардекой правде» (эдикт короля Ротари, $ 167), в «Бур-
гундской_правде» (ra. 51, $ 1; гл. 53, 78), в Вестготских законах (X, 1, $ 2; LV,
5, § 5; VI, 1, § 7).

® Cp. A. Д. Удальцов. Родовой строй у древних германцев. — CO. «Из исто-
рии западноевропейского феодализма». Изд. MOPAHMA, 1935.

® Ср. данные о пастьбе скота no пожне и пару в эдикте Ротари ($ 358).

4 См. об этом нашу статью «Структура общины в Южной и Юго-Западной Гер-
мании в VITI—X вв.», стр. 33—35.

10 A. И. Неусыхин

полученные ими ранее преимущества в смысле права пользования наде-
лами ббльших размеров и лучшего качества, чем наделы других общин-
ников. Но при всем том эти преимущества исчерпывались правом лоль-
зования. В такой обстановке, где земледельческая община сохраняла в ка-
честве производственной организации свою собственность на пахотную
землю и полное верховенство над нею и где неравенство наделов отдель-
ных общинников выражалось лишь в форме закрепленного за ними лолъ-
зования при полном отсутствии права распоряжения этими наделами со
стороны отдельных домохозяев, переход к семейно-индивидуальной соб-
ственности Ha надел был весьма затруднен и мог совершиться лишь че-
рез ряд промежуточных звеньев. А так как субъектом пользования явля-
лась «большая семья», TO этот переход, естественно, начался c ВОоЗНИКНо-
вения права наследования надела, причем это право вначале было весьма
ограниченным.

Сущность этого весьма важного явления сводится к следующему.
До возникновения наследования пахотного надела потомство членов «боль-
шой семьи» продолжало и после смерти своих ближайших предков со-
вместно обрабатывать надел, которым сообща пользовалась вся «большая
семья», точно так же как это происходило и при жизни этих предков;
после возникновения хотя`бы ограниченного порядка наследования право
пользования и обработки закрепилось за определенными представителями
«большой семьи». Это были, конечно, те самые ее члены, которые реально
совместно обрабатывали землю и до этого, т. е. прямые мужские потомки
умершего главы семьи; но весьма существенно, что теперь они рассмат-
ривались уже не просто как члены коллектива, составлявшего отдельное
домохозяйство, а именно как потомки скончавшегося главы «большой
семьи», как сыновья умершего отца, как братья между собою. Именно
в качестве таковых и фигурируют они в последнем параграфе известной
главы об аллодах «Салической правды» (ra. LIX), где впервые встречается
термин «аллод».

Как явствует из содержания этой главы, аллодом называется здесь
право наследования, причем в первых четырех параграфах главы LIX
подробно фиксируется порядок наследования движимого имущества,
а в последнем ($ 5) — порядок наследования недвижимости. В то время
как движимость согласно этому порядку могла наследоваться как по муж-
ской, так и no женской, Kak no восходящей, так и no нисходящей линии I,
земля — в отличие от этого — могла наследоваться только по мужской
нисходящей линии. Женщины исключены были из права наследования
земли, — повидимому, из опасения перехода части земельного участка
в обладание другого домохозяйства после выхода женщины замуж.

Наряду с этим порядком перехода земли только к мужским наслед-
никам, причина которого совершенно ясна, следует подчеркнуть другой
факт — неупоминание иных возможных наследников земли B случае
отсутствия сыновей у умершего, — факт, причина которого He столь ясна.
Это неупоминание можно объяснить лишь тем, что в случае отсутствия
сыновей надел после смерти главы «большой семьи» попрежнему продол-
жал оставаться в пользовании всей домовой общины «большой семьи».
А это указывает на то, что перед нами лишь самое начало выделения пахот-
ного надела в качестве аллода и что каждое отдельное домохозяйство в об-
щине все еще состояло из «большой семьи». С другой стороны, запрет
наследования земли женщинами указывает на борьбу с начинающимся

1 Xora на первом месте в качестве наследников движимости названы сыновья
умершего.

Первый _ этапвозникновения феодально-гависимого крестьлиства kak. класса 11
распадом «больших семей» Ha малые индивидуальные семьи, который
‘засвидетельствован и другими данными той же «Салической правды».
Однако этот распад еще не привел к торжеству малой семьи над большой,
а в соответствии с этим и земельный аллод He перешел ewe ne только в соб-
ственность, HO дажсе и в пользование малой семьи. С этим вполне согла-
суется и отсутствие каких бы то ни было форм отчуждения земельного на-
дела (его завещания, продажи, обмена, дарения), в то время как уже
началось отчуждение движимости (скота и рабов) в форме завещания и про-
дажи. Из изложенного ясно, что «Салическая правда» отражаст самое
начало возникновения земельного аллода — пока в форме ограниченного
права наследования пахотного надела в пределах «большой семьй».

Однако развитие аллода не остановилось на этой первой, самой ранней
его стадии: с течением времени он стал превращаться из ограниченного
права наследования пахотного надела, находившегося в пользовании
«большой семьи», в свободно отчуждаемую собственность MaJICH индиви-
дуальной семьи. Camo собою разумеется, что это превращение произошло
в результате дальнейших изменений в структуре самой общины и роста
ее внутреннего расслоения, а также в результате развития процессов,

‚ разлагавших общину извне!.

Прогресс в развитии производительных сил, выразившийся прежде
всего в окончательном торжестве трехполья (или усложненного двух-
полья), привел к усилению роли отдельных домохозяйств в составе
общины и ко все болышему росту неравенства в размерах и качестве
используемых наделов, а также в обладании движимым имуществом.
Параллельно с этим шел процесс распада «больших семей» путем выде-
ления из них вступавших в брак взрослых мужчин и путем основания
ими новых домохозяйств в пределах той же деревни, а иногда и за ее
пределами. Все это, вместе взятое, приводило прежде всего к распро-
странению прав наследования земельного надела на лиц женского пола
в пределах малой семьи (главным образом на дочерей умершего главы
семьи), а также и на ближайших мужских родственников умершего по
боковой линии (братьев) и к прекращению всяких притязаний членов
распавшейся «большой семьи» на пользование их бывшим общим наде-
лом U, в частности, на обладание выморочным участком ?.

Ho эволюция аллода He ограничилась изменением порядка — наследо-
вания, как бы радикально ни было это изменение. Вслед за тем, а зача-
стую и параллельно с этим, аллод развивался no другой линии: из Nped-
мета пользования «большой семьи» OH становился объектом передаваемой
по наследству собственности малой семьи, что сопровождалось ero пре-
вращением в отчуждаемую собственность. Да это и понятно: HO существу
наследование земли IO женской линии членами малой семьи и есть уже
He что иное, как начальная форма отчуждения, ибо при вступлении
дочери умершего в брак унаследованная ею земля переходит механически
в собственность другой малой семьи (семьи ee мужа), т. e. отчу ждается.
ОЭтсюда один только шаг до передачи земли по завещанию (отдаленным
родственникам умершего Han чужим). И действительно, Kak это с очевид-
ностью следует 1n наших источников (главным образом из — «варварских»

1 Cp. высказывание Маркса: «Не говоря уже о всяких разрушительных влияни ях,
привходящих извне, оощина носит в CBOHX собственных недрах подтачивающие ee
элементы» (RK. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., T. XXVII, erp. 695).

? К этому, в сущности, и сводится содержание известной третьей главы эдикта
короля Хильперика, отменившего притязания «соседей» (Vicini) Ha выморочный уча-
сток H вместе c rex разрешившего в случае отсутствия сыновеи у умершего наследо-
вать землю его дочерям и братьям.

12 A. И. Неусыжин

правд, а также из формул и некоторых грамот), завещание земельного
аллода возникает тотчас Ae после изменения порядка наследования, а за-
тем он становится предметом купли-продажи.

Этот процесс особенно быстро шел у rex народов, которые основали
свои государства на территории римских провинций с развитой частной
собственностью на землю. «... На завоеванной германцами римской тер-
PHTOPHM мы находим. . . отдельные наделы пахоты и луга уже в качестве
аллода, — говорит Энгельс, — в качестве свободной собственности вла-
дельцев, обязанных лишь обычными для марки повинностями». «Аллодом
создана была HE только возможность, HO и необходимость превращения
первоначального равенства земельных владений в его противополож-
ность. С момента установления аллода германцев на бывшей римской
территории OH стал тем, чем уже давно была лежавшая рядом с HUM рим-
ская земельная собственность, — товаром»!. Ho tor se процесс более
медленным темпом развивался и у других германских племен, которые
не пережили глубокого синтеза их общественного строя со строем разла-
гавшейся _ рабовладельческой формации (y алеманнов, баваров, саксов,
фризов, англо-саксов). Даже у TeX племен, у которых этот синтез вовсе '
He имел места (например, у саксов и у скандинавов), аллод c течением вре-
мени все же стал товаром. Это было неизбежным результатом отмеченных
выше изменений в характере производительных CHI и в структуре произ-
водственных отношений внутри общины; эти изменения и породили отме-
ченную выше эволюцию аллода.

В то время как в земледельческой общине начал происходить распад
«больших семей», сама община стала развиваться в сторону ее превра-
щения в соседскую общину-марку, m. e. e такую общину, ede naxom-
ный надел уже являлся свободно отчуждаемым аллодом малой_ семьи. Ilo
само это превращение было довольно длительным ипроцессом. В период
перехода от земледельческой общины к марке деревня представляла собой
совокупность домохозяйств весьма различных HO своему составу и paz-
мерам: OHM домохозяйства. находились в обладании «больших семей»,
в других обитали выделившиеся из — «больших семей» малые индивидуаль-
ные семьи. Вначале домохозяйства первого типа преобладали — и коли-
чественно и по их хозяйственной роли в общине — над домохозяйствами
второго типа; потом, когда возникла марка, вторые стали преобладать
над первыми; но и в земледельческой общине и в марке налицо общинное
верховенство над всей территорией села и регулирующая роль общины
в процессе производства (чересполосица и система открытых полей, при-
нудительный севооборот).

Что же дает нам эволюция разных форм общины и аллода для понима-
ния раннего этапа возникновения крестьянства Kak класса? Чтобы попы-
таться дать посильный ответ на этот вопрос, MbI. долЛЖНнЫы П()СТ‘&Р&\ТЬ('П Ilo
BO3MO;KHOcCTIIT FCHO Mi pe7leTaBHTb cebe ROHR petubie XO3HIICTBCHHbIC взаимо-
отношения между членами земледельческой общины и членами марки.
а также и Te социальные последствия, к которым эти взаимоотнотмения
П[]ПВ(›)‚'[ПЛП. .\‚ОЗЯі.!('ТВОНП‹Ю положение членов З\ОМ.'Ц‘‚'[(‘.'!|›Ч(‘('‚|\`()|"[ ПбНЦ!НЫ
(П()С:Ц‘ прекращения уравнительных П(‘Р(‘,'[СЛ()В) РОЗК() отличалось OT TOPO
положения, B KOTOPOM находились даже лично (‚'П(Ъб(›‚'[НЫО крестьяне eo
дального общества, He говоря уже о крепостных. Каждое домохозяйство,
входившее в состав земледельческой общины, HE только имело в своем
пользовании JOM, двор, усадьбу и надел пахотной земли, HO и обладало

1K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, tr. XVI, q. 1, erp. 391—392. Us изло-
женного ясно, что Энгельс имеет здесь B виду He раннюю, a более позднюю форм_\'
аллода.

Hepevit aman возникповения {еодально-вависимого крестьянства KAR Klacca 18
в достаточном для ведения хозяйства количестве средствами и орудиями
производства и скотом, как мелким, так и крупным, тягловая сила которого
применялась в сельскохозяйственном труде. Takoe домохозяйство имело
в своем распоряжении достаточную рабочую силу в лице членов «большой
семьи», которые собственным трудом обрабатывали землю, частично исполь-
зуя при этом подсобную силу рабов (рабовладение носило здесь характер
так называемого патриархального рабства, изображенного 'Тацитом в ero
«Германии») !. Кроме того, реальная возможность успешного ведения xo—
зяйства была гарантирована самим общинным строем, который в TO же
время ограничивал право каждого домохозяйства свободно распоряжаться
своим наделом, HO таким образом, что GAMO это ограничение способство-
вало реальности упомянутой гарантии. Земледельческая община, поль-
зуясь выражением Mapkca, «получает прочную основу в общей собствен-
HOCTH на землю и в общественных отношениях, wa Hee вытекающих, и
в то же время дом и двор, являющиеся исключительным владением инди-
видуальной семьи, парцеллярное хозяйство и частное присвоение его
илодов способствуют развитию личности, несовместимому с организмом
более древних общин» ?,

Песмотря Ha сравнительно низкую урожайность (данные об урожай-
HOCTH Ha стадии земледельческой общины OTCYTCTBYIOT, HO для общины-
марки VIII—IX ss. характерен урожай сам-полтора — сам-два), наделы
нахотной земли, находившейся в пользовании отдельных домохозяйств,
были, повидимому, совершенно достаточны для прокормления членов
каждой «большой семьи» и для продолжения производства на достигну-
TOM уровне. Это ABCTBYCT из данных более поздних источников, отражаю-
щих уже структуру общины-марки и даже процесс ее разложения и rex
не менее позволяющих путем ретроспективного умозаключения представить
себе реальную хозяйственную мощность домохозяйства «большой семьи»
в земледельческой общине. Tak, например, «Баварская правда», рисую-
ad резкое расслоение членов общины-марки на зажиточных и разоряю-
щихся общинников, содержит тем HE менее довольно ясные указания на
достаточную обеспеченность среднего COM общинников средствами и
орудиями производства для ведения самостоятельного хозяйства: изоб-
ражение различных видов поземельных тяжб между членами баварской
марки из-за притязаний Ha аллод%, a также описание состава усадьбы
среднего баварского общинника и размеров ero стад * дают возможность
установить приблизительную степень этой обесмеченности и заставляют
ипредполагать, что BO времена земледельческой общины, в которой социаль-
ное расслоение было гораздо менее значительно, OHA BO всяком случае
ne была ниже. О TOM же свидетельствуют данные картуля риев о размерах
и составе гуфы — пахотного надела члена марки — в TOM виде, в каком ona
выступает в дарственных грамотах (вместе с домом, усадьбой, садом, ви-
ноградником и долей в пользовании неподеленными общинными угодьями)?.

Ксли принять BO внимание, что дополнением к лпользованию TAKUM
наделом являлось право каждого члена земледельческой общины (а также
и марки) производить заимки на территории общинных лесов и пустошей,
TO степень обеспеченности среднего общинника. члена земледельческой

Tacit. Germania, XX, ХХУ.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. ХХУШ, erp. 694.

* Lex Baiuvariorum, XII, § 8; XVI, $ 17; XVII, & 2.

: Lex Baiuvariorum, IV, $ 23, 25; X, $ 1, 2, 4, 5—15; XHII, $ 8; XII, $ 9, 10 n др.

5 Имеем в виду данные Сен-Галленского, Вейссенбургекого, Лоршского, Фульд-
ского и других картуляриев о размере гуфы (25—30 юрналов и выше), а также и
о составе у‹‘а‚'[ьбы, 9 наличии у многих ОбЩПННПКОВ лугов, виноградников H пр.

14 A. И. Неусыхин
общины, основным условием производства — пахотной землей — окажется
еще более высокой.

С другой стороны, «большая семья» обладала достаточным количеством
рабочих рук и достаточными средствами и орудиями производства (о них
CM. ниже), включая сюда и тягловую силу крупного рогатого скота, для
того, чтобы обработать надел пахотной земли в 25—30 юрналов.

Из числа более архаических памятников именно «Салическая правда»,
отражающая, повидимому, общину на переходном этапе ее развития от
земледельческой общины к марке, содержит любопытное указание на одну
характерную черту в хозяйстве члена такой общины, позволяющую кос-
венно судить о степени его обеспеченности одним весьма существенным
средством производства — рабочим скотом. Фиксируя штрафы за кражу
того или иного количества голов скота, «Салическая правда» исходит при
этом из представления о стаде, как о некоем единстве, и карает более вы-
сокими штрафами похищение целого стада (иногда даже независимо от
количества голов скота, составляющего это стадо), значительно понижая
штрафы в том случае, если после покражи целого стада останется еще хоть
несколько неукраденных животных. Создается такое впечатление, что
наряду с количеством украденных животных и с вопросом о ценности стада
как целого для составителей «Салической правды» при установлении штрафа
весьма существенным было соображение о возможности дальнейшего
разведения данного рода скота, а потому штраф и понижался при наличии
неукраденных животных даже после похищения целого стада. Этот прин-
цип применялся в равной мере к стадам коров, свиней и к конским табу-
нам. «Салическая правда» указывает следующие размеры этих стад:
стада коров or 12 до 25 голов, свиней — or 25 до 50, лошадей —- от 7 до
12; при этом в случае покражи каждого стада отмечается возможность
наличия нескольких неукраденных животных сверх указанного каждый
раз максимального размера стада (т. е. сверх 7 или 12 лошадей, свыше
12 или 25 коров и свыше 25 или 50 свиней) !.

Кому принадлежали эти стада? Н. П. Грацианский справедливо указал
на то, что стада такого размера «не могли принадлежать очень крупным
поселениям»?, так как для них OHM слишком малы; HO, прибавим от себя,
они не могли принадлежать и отдельным домохозяйствам, ибо для них
они слишком велики. Можно было бы предположить, что стада указанных
размеров принадлежали малым деревням. Однако, хотя в «Салической
правде» и содержатся данные о наличии небольших поселений и даже ху-
торов 3, rex He менеес совершенно несомненно, что основным типом посе-
лений у франков была деревня довольно значительных размеров, Kak это
ABCTBYCT из процедуры изгнания переселенца, a также из разбора дела
об убийстве, совершенном между двумя виллами 4.

Такое явное преобладание больших деревень над малыми, о чем можно
заключить даже из самого древнего текста «Салической правды», а также
содержащиеся в ней и в других «варварских» правдах данные об основ-
HOM направлении эволюции родовой и земледельческой общины подтвер-
ждают предположение, что первоначальной формой поселения франков
была большая деревня, из которой потом могли выделяться малые поселе-
HHA (B виде небольших деревень, выселок, хуторов и пр.), ибо весьма воз-
можно, что франки первоначально селились не отдельными «больщшими

1 Lex Salica, П, $ 7, 14, 15, 16; III, $ 6, add. 5; $ 7; ХХХ У, $ 3, 4.

27H. П. Грацианский. К толкованию термина «villa» в «Салической
правде». — CO. «Средние века», вып. П. Изд-во АН CCCP, 1946, erp. 74—75.

3 Lex Salica, XIV, $ 6, add. 1; cp. XLII, $ 5.

* Lex Salica, XLV, $ 1—2; Capitulare, I, § 9.

Первый aman возникновения еодально-гависимого крестьянства KAK класса 15
семьями», а более обширными родовыми союзами 1, составлявшими целые
деревни, в то время как «большие семьи» составляли отдельные домохо-
зяйства (или их группы) в пределах таких деревень.

Kak бы To H было, «Салическая правда» с ее явным преобладанием
большой деревни как типа поселения над малой деревней должна была бы
при установлении штрафов за охрану скота исходить из потребностей
наиболее распространенного типа поселений. Между Tem если предпо-
ложить, что указанные в «Салической правде» стада скота принадлежали
лишь мелким поселениям, то окажется, что правда уделяет много внима-
ния второстепенным явлениям, совершенно обходя молчанием наиболее
существенное в этом отношении: ведь о размерах стад больших деревень
мы не узнаем ничего. Это противоречит казуистическому характеру «вар-
варских» правд, которые обычно возводили в тип «чаще всего встречав-
шиеся в жизненной практике казусы»?, да и вообще представляется весьма
странным: ибо если уж устанавливать штраф за кражу того или иного ко-
личества животных из стада целой деревни, то почему из стада именно
малой деревни, а не большой? Эта странность может иметь только одно
объяснение: в «Салической правде» большей частью речь идет вовсе не
о стадах целых деревень (больших или малых)3, а о стадах, принадлежав-
ших входившим в состав amuz деревень более мелким хозяйственным и кровно-
родственны.м объединения.м. Ho TaR Kak эти стада, Kak было показано выше,
слишком велики для отдельных домохозяйств, TO естественно предпо-
ложить, что они могли принадлежать нескольким домохозяйствам, имев-
шим совместные стада в пределах деревни. Takoe предположение вполне
реально, так как в земледельческой общине в период начавшегося распада
«больших семей» члены одной «большой семьи» могли занимать несколько
соседних дворов 4, сохранив некоторую общность хозяйства. Они-то и
могли быть совместными обладателями стад в 12—25 коров и в 7—12 ло-
шадей. Oro He исключает того, что другие домохозяйства, выделившиеся
из «большой семьи» и оставшиеся в пределах той же деревни, уже утратили
хозяйственную общность с членами этой CCMbI и что, с другой стороны,
некоторые «большие семьи» занимали каждая лишь по одному домохо-
зяйству. Такие домохозяйства, He объединенные с другими соседними
дворами в какиебы тони былопроизводственные или экономические группы,
имели, конечно, меньшее количество голов скота, X, вероятно, именно им
принадлежали маленькие стада из трех или более свиней, трех или более
баранов?°; HO и у них, судя no главе III «Салической правды», могло быть
несколько коров (BO всяком случае более одной) 6.

‚ 1 Cp. Caesar. Commentarii, VI, 22: «magistratus ac principes gentibus cogna-
tionibusque hominum quitum una coierunt quantum et quo loco visum est agri attri-
buunt».

* H. II. Грацианский. К толкованию термина «villay, erp. 74.

3 ”Н()ГЦ‹'!‚ впрочем, упоминание стад коров может OTHOCITECH либо к малым де-
ревням, либо к выселкам, Kak, например, в «Салической правде», III, $ 5 (бык, обслу-
живающий KOPOB трех вилл), HO при этом в тексте правды обычно He указывастся
численность стад.

* Отсюда и притязания соседей (Vicini) на выморочный участок, отменяемые
9;UIKTOM Xll!ll-ll('pl"iil, ибо WHaye непонятно, почему здесь более nam Menee близкие
родственники, B силу этого претендующие на земельное наследство, названы соседями.

5 Lex Salica, II, $ 7; IV, $ 3.

$ Lex Salica, III, $ 3, add. 2: vacca domita, т. e. корова, осиленная быком. Скот
elle BO времена Tamura перешел B частное владение отдельных ДО.\!ОХОЗЯЙСТП: cp.
Tacit. Germania, V: «numero gaudent caeque solae et gratisimae opes sunt». Тацит
подчеркивает и большие размеры стад скота. В «Салической правде» CKOT является
предметом купли-продажи (cm. Lex Salica, XLVII); cp. также постоянные упоминания
«Салической правды» о чужом скоте (Lex Salica, IX, $ 1—2; XXIII, XXVII, $ 1 и др.).

16 A. H. Неусыхин

B «Баварской правде», рисующей общину на стадии марки, встречается
учоминание об общиннике, имеющем стадо свиней размером свыше 70 го-
лов!; конечно, это зажиточный член марки. Однако правда ничем He
выделяет ero по социально-правовому статусу из общей массы свободных
баваров. Можно предположить, что и у рядовых баварских общинников
были собственные стада свиней. В To же время нужно иметь в виду.
что, как свидетельствует правда, низшие COM членов марки уже под-
вергались разорению, закабалению и даже закрепощению. Но если даже
оставить в стороне это указание «Баварской правды», рисующей уже далеко
зашедшее расслоение в пределах марки, и придерживаться только дан-
ных «Салической правды», TO все же Hall анализ характера поселений
у франков и состава отдельных домохозяйств в земледельческой общине
(в связи с вопросом о принадлежности стад) позволяет утверждать нали-
чие достаточной степени обеспеченности рабочим скотом семьи среднего
рядового общинника в пределах земледельческой общины. В соединении
с приведенными выше данными o составе и размерах надела пахотной
земли, т. e. o реальном содержании. раинего аллода, ITO обстоятельство
иприводит к выводу, что в лице основной массы членов земледельческой
общины мы имеем перед собою «трудящихся субъектов» ( Маркс), которым
строй этой общины обеспечивал возможность самостоятельного ведения
их трудового хозяйства и которые еще не превратились в непосредствен-
ных производителей классового общества; OHH еще He крестьяне в фео-
дальном смысле этого слова*.

Какие изменения претерпело реальное хозяйственное положение членов
земледельческой общины после того, как OHM превратились в членов марки?
Источники дают нам представление, с одной стороны, о свободной общине-
Mapke, еще He закрепощенной феодальными собственниками (данные
о ней содержат некоторые «варварские» правды, особенно «Баварская»
и «Алеманнская»), с другой стороны, о Mapke, закрепощаемой круп-
ным землевладением (этот процесс отражен в некоторых правдах, в с0-
браниях формул и особенно в сборниках дарственных грамот — картуля-
риях).

Присмотримся прежде всего к структуре свободной общины-марки.
Окончательный переход от двухполья к трехполью привел к еще большей
регламентации принудительного севооборота и порядка пользования не-
поделенными угодьями, в частности порядка выпаса скота на полях,
лежащих под иаром, и на посевной площади после уборки урожая (06
этом свидетельствуют многочисленные иредписания всех «варварских»
правд о потраве, о нарушении границ засеянного поля и жатвы, об изго-
родях, об установке пограничных «межевых знаков» и пр.). Ho параллельно
с этим «большая семья» все более уступала место малой, a аллод все более
превращался в товар. ITO приводило к изменению всей хозяйственной
структуры — общины.

Отдельные домохозяйства в свободной марке (в отличие от земледель-
ческой общины) большей частью состояли из малых семей, и каждая такая
малая семья свободно распоряжалась своим аллодом, который стано-
вился объектом отчуждения. Самая возможность превращения аллода

1 Lex Baiuvariorum, XXIII, $ 1.

* Недаром Маркс в своих работах, содержащих анализ земледельческой общины
(B статье (‹ФОР.\[Ы, предшествующие капиталистическому производству» и в чернови-
ках письма к Засулич), избегает называть ее членов непосредственными производи-
телями материальных благ, a обозначает WX, Kak было указано выше, термином
«трудящиеся субъекты».

Первый_этап_возникновения _ {еодально-гависимого крестьялнства a. w^acca 17
в товар создана была ростом имущественного расслоения в среде свобод-
ных общинников. Истоки этого расслоения восходят eme к земледельче-
ской общине, но там оно было ограничено отмеченными выше условиями —
преобладанием общинной собственности всей деревни над правом поль-
зования отдельных ,'[OM()XUJH[HUTB, состоявших K TOMY же из «больших
семей», члены которых совместно обрабатывали свои наделы.

Правда, »ne при переходе or родовой общины к — земледельческой
возникло неравенство между отдельными родами; весьма возможЖно,
что из членов захудалых родов или «больших семей» и образовался про-
межуточный селой полусвободных литов, фигурирующий в целом ряде
«варварских» ll[)ïlli;ll;ua это указывают данные некоторых из них о нали-
чии сородичей у литов ?. Однако после распада кровно-родственной об-
щины и ее окончательного превращения в земледельческую общину — это
подчинение экономически более слабых родов более сильным перестало
играть значительную роль: земледельческие общины составились из uzre—
HOB экономически более мощных родов или 1s хозяйственно более силь-
ных «больших СС‘МОЙ»‚ а ()бО‚'[Н(‘ВП\ПС сородичи опустились до положения
литов. Этим дело и ограничилось, TAK как земледельческая община по-
строена была HE на кровно-родственной, а Ha территориальной основе,
и состояла OHA ne из родового союза, a из целого ряда «больших семей»,
wa которых начинали уже выделяться малые семьи.

Имущественное неравенство среди свободных членов земледельческой
общины (если оставить в стороне литов) HE приводило еще к полному ра-
зорению одних семей и к такому обогащению других, при котором nep—
вые могли бы стать объектом эксплуатации вторых (эксплуатировались
лИШшЬ литы I padni — I при этом всеми членами ЗСМЛОЦРЛЬЧССК()й ()'‚!П!ППЫ
в более или менее равной степени). Это объяснястся TCM, что имуществен-
HOC неравенство исчерпывалось здесь некоторой неравномерностью в рас-
пределении земельных наделов ‹ПРН отсутствии отчуждения Ilil,'l['.'läl) V
накоплением движЖжимости B одних руках.

С превращением аллода в товар в пределах марки картина резко ме-
няется : имущественное расслоение в среде СВ()(Л)Д[НЬ{Х ()б!ЦПННПКОВ превра-
жцается в социальное расслоение; среди них появляются He только более
зажиточные и менее зажиточные, HO ОбОГ‘‹ПЦЁПОППЦ‘\'Н и разоряющиеся
()бЩ\ППНП{П, причем вторые начинают впадать B зависимость от первых.
Обычное право фиксирует эти различия и делит общую массу членов марки
на различные содиальные группы, защищенные разной вирой *. Разоряю-
щиеся свободные часто насильственно лишаются своей севободы и своего

i 1551:!.*111!10«1;01"1, Рипуарской, Саксонской, Фризекой, Тюрингской правдах, a также
n лавгобардеких законах (B последних — под названием альдиев).

? Cm. Lex Saxonum, XVIII, corsacno KoTopoit лит, убивший нобиля, передавался
}1(’:[1"!`!!“!||[||1\'2\‚\1 _\'НПТНГП вместе с семьею своими сооственными ('()IN),'UI'HIHH'. cp. TAKA
Lex Frisionum (I, $ 4, 7), согласно которой четвертая часть вергельда убитого лита
Wa в пользу ero сородичеий.

3 Tak, например, в алеманнских ваконах свободные алеманны делятсей на «пер-
вых» (primi), «ередних», WHE «простых», алеманнов (mediani) и «низших» (minofledi)
© соответственными вергельдами в 240, 200 и 160 солидов (Pactus Alamannorum, II,
$ 36 —38, 39 —-40; 1, $ 21; Leges Alamannorum, X LV, LX); закон лангобардекого короля
Лиутпранда от 724 r. различал в среде свободных лангобардов «первых лиц» (prima
persona) и лиц «низшего» состояния (minima -persona) c соответственными вергельдами
B 300 и 150 солидов. В более раннем эдикте Ротари, — Ho, c другой стороны, n в «Ба-
варской правде», рисующей уже марку на начальном этапе ее закрепощения, — orxe—
чены различия между отдельными семьями впутри свободных членов общины, и раз-
мер виры зависит от родовитости или знатности убитого (cm. Edictus Rothari, $ 11,
14, 48, 74, 75, 141, 378; Lex Baiuvariorum, I, $ 6, 8; П, $ 4; VIII, $ 14).

2 Средние века. вып. 6

15 A. Tl, Неусыхин

аллода или просто продаются в рабство. Столь резкое социальное расслосе-
ние внутри общинников-аллодистов, членов марки, протекает в обстановке
роста крупного, церковного и светского, феодального землевладения;
поэтому общинники начинают терять свои аллоды (полностью или частично)
не только путем вступления в зависимость от разбогатевших членов марки,
HO и посредством передачи этих аллодов (пли WX составных частей) в соб-
ственность крупных феодалов (главным образом церковных) в силу BBI-
нужденного дарения, обмена, продажи и пр.; многочисленные прекарные
сделки приводят к превращению аллодов в зависимые держания. Однако
этот процесс растянулся Ha целые столетия, XOTH ero конечный этап —
превращение свободных членов марки в зависимых крестьян —— и был
предопределен возникновением свободно отчуждаемого аллода.

Говоря словами Энгельса, «с того момента, как возник аллод, свободно
отчуждаемая земельная собственность, земельная собственность Kak то-
вар, возникновение крупного землевладения стало лишь вопросом вре-
мени»!. Это kak pas TOT период, в течение которого свободная община-
марка стала подвергаться закрепощению, причем это последнее весьма
часто протекало в форме втягивания в зависимость отдельных ее чле-
Hos. До Tex Nop, пока община-марка продолжала оставаться свободной,
T. e. пока OHA даже частично, в лице отдельных ee членов, He вступала
в зависимость от крупных феодальных собственников или мелких BOT-
чинников, превращение аллода в товар ускоряло лишь внутреннее иму-
щественное и социальное расслоение в ee пределах, непосредственно под-
готовляя, TCM самым, возникновение феодальной собственности на землю.

Wak ase мы должны решить вопрос об обеспеченности члена свободной
общины-марки (Jo начала ее закрепощения) средствами и орудиями — про-
изводства, необходимыми для ведения ero самостоятельного трудового
хозяйства, т. e. TOT самый вопрос, на который мы дали положительный
ответ по отношению к членам земледельческой общины?

Ответ на этот вопрос может быть дан лишь путем тщательного разгра-
ничения различных слоев общинников по их имущественному положению.
Хотя это разграничение и затрудняется текучестью переходов между
разными слоями, TCM HE менее в марке можно довольно отчетливо выделить
три слоя общинников: средний слой владельцев одного надела (одной
гуфы), обрабатывающих свою пахотную землю исключительно собствен-
ным трудом (иногда при использовании подсобной рабочей силы дворо-
вых рабов) и достаточно обеспеченных скотом и средствами производства;
низший CON общинников, представители которого He в достаточной мере
обеспечены либо средствами производства, либо землей в результате утраты
ими TCX или иных составных частей WX земельного надела; и, наконец,
высший слой зажиточных или разбогатевших членов марки, которые
могут сосредоточивать в своих руках дополнительные участки пахотной
земли сверх основного надела, а иногда и делых два надела (или более).

Члены низшего слоя свободной общины-марки находятся на пути
к разорению и иногда вступают в долговую кабалу — сначала от предста-
вителей государственной власти?, потом — OT крупных землевладель-
—

* ! K. Ма p Ec i Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, q. 1, erp. 392.

* Lex Salica, LVI, $ 4; ep. LV, & 2; cp. капитулярии к «Салической иравде»,
Cap. 1, 5; Cap. II, 8. В raane LVI идет речь o Tom, что виновный в пеуплате долга ста-
новится Bxecre CO CBOIM имуществом собственностью ROpOJIeBCKOrO (þ"('liil, a te истца.
Это явствует из сопоставления данной главы c Cap. Il, 8, где объявление виновника
BHe королевского покровительства влечет за COOOH TY же Kapy, выраженную тожде-
ственной и неясной Mo жонструкции фразой: «tunc ipse culpabilis et omnes res suas
erunt» (K чему OTHOCHTCA «suas» — HeN3BecTHO), между TeM Kak в Cap. I, 5, $ 1 ясно
сказано: «ommes res suas fiscus adquirat».

Первый aman возникновения. феодально-вависимого крестьянства kak KAacca 19
eB, а также и от других членов TOIL же марки 1; HO OHM He обязательно
разоряются сразу, а очень долгое время остаются в состоянии мало обес-
печенных общинников, которые, однако, продолжают вести свое хозяй-
ство и сохранять свою личную свободу, вступая при этом нередко в раз-
ного рода имущественные сделки с другими общинниками (закладывание
скота, сельскохозяйственного инвентаря и пр.)*. О полном разорении
обедневших общинников можно говорить лишь в том случае, когда они '
вступают в личную или поземельную зависимость OT разбогатевших членов
марки и теряют свой аллод и свою свободу®; HO это — конечный oral
происходившего в среде свободной общины-марки расслосния, и этот
этап приводит к закрепощению таких общинников HC только представи-
телями высшего слоя внутри марки, HO и крупными и мелкими вотчин-
никами.

Представители высшего слоя свободных общинников в марке, приоб-
ретая разными путями дополнительные участки, кроме своего основного
надела, могли испомещать на эти участки своих дворовых рабов (servi,
mancipia), продолжая при этом частично обрабатывать личным трудом
свой основной Haye, а частично эксплуатируя рабочую силу посаженных
на землю несвободных. В тех случаях, когда они приобретали два или
несколько наделов и начинали эксплуатировать рабочую силу HC только
рабов, HO и вступивших OT них в зависимость разоренных свободных
общинников, o«« переступали. грань, отделявшую UL OM основной массы
«трудящихся судъектов»; таких разбогатевших общинников можно условно
считать «мелкими вотчинниками» (по признаку структуры их владения,
т.е. наличия в его составе нескольких наделов, и по признаку эксплуата-
ции чужой рабочей силы разоренных свободных). Ho при этом следует
помнить, что ITH «мелкие вотчинники» вышли из высшего слоя общинников
и что HX возникновение ипредставляло собою такой же конечный этап
в эволюции этого слоя, как потеря аллода и свободы — для низшего,
разорявшегося слоя общинников. Необходимо подчеркнуть, что даже
на этом, конечном этапе разбогатевшие общинники eme могли частично
прилагать и свой собственный труд к обработке некоторых участков па-
хотной земли или других угодий (помимо эксплуатации чужой рабочей
силы) и что поэтому грань между высшим и средним слоем членов марки
все же продолжала оставаться недостаточно определенной. К тому же
отдельные общинники в ходе этого процесса все время переходили из сред-
него слоя’ в высший и наоборот.

. До Tex Hop, Moka община-марка сохраняла свою свободу, r. e. нока
основная масса севободных общинников еще ne подверглась закрепощению
CO стороны членов складывавшегося господствующего класса (феодаль-
ных собственников крупно- или мелкопоместного типа), ee основным ядром
REC ete продолжал оставаться средний слой общинников, представи-
тели которого попрежнему обсемечены были средствами и орудиями про-
изводства, необоходимыми для ведения мелкого трудового хозяйства в пре-
делах марки. Конечно, многие члены среднего слоя беднели или даже ра-

1 Lex Haiuvariorum, IV, $ 25; XIII, $ 3.

* Ср., например, Lex Salica, L; LII, LVI; cp. Lex Baiuvariorum, XIII, $ 3; XIII,
§ 5, nie у залогодателя ничего уже He осталось, кроме овец в качестве BO3MO;Kuoro
объекта валога.

3 Cp. Lex Baiuvariorum, VIT, $ 4; IT, $ 1, где категорически запрещено отнимать
у свободного бавара (даже бедняка) ero аллод и ero свободу; наряду с этим происхо-
дит продажа (‘В()б()ЦНЫХ B рабстно и притом членами той же марки, XOTA эта npo;mma
тоже решительно запрещается. Co. Lex Baiuvariorum, IX, $ 4, XVI, $ 5; cp. Lex Ri-
puaria, XVI; Lex Thuringorum, XL, XLI. При stom дарения в пользу церкви поощ-
ряются. Cp. Lex Baiuvariorum, I, $ 1; VII, $ 4.

Q*

20 A. И. Неусыхин

зорялись, HO в целом он все же представлял собой довольно широкую
массу свободных «трудящихся субъектов». Разумеется, закрепощение от-
дельных членов марки крупными или более мелкими собственниками
феодального типа происходило зачастую параллельно с расслоением внутри
марки и eo вступлением одних ee членов в зависимость от других. Однако
о закрепощении марки можно говорить лишь в TOM случае, когда B зави-
симость от феодальных собственников (или от королевской власти) втя-
гивается значительная часть ce членов !.

К тому времени, когда начался этот процесс, основную Maccy общин-
ников — членов марки составляли представители среднего ee COA, KO-
торые по указанному выше признаку (ведение мелкого хозяйства собствен-
ным трудом при средней достаточной обеспеченности средствами и ору-
диями производства) все еще являлись скорее «трудящимися субъектами»,
нежели непосредственными производителями феодального общества (т. e.
нежели крестьянами в феодальном смысле этого слова). А так как пере-

# ходы между средним и высшим слоем общинников все еще были текучи,
TO и представители высшего слоя HC являлись еще подлинными «мелкими
вотчинниками», характерными для сложившегося феодального строя.
ибо они еще не члены господствующего класса.

Вот почему при изучении периода раннего феодализма, когда начи-
налось массовое втягивание разных слоев общинников в зависимость OT
крупных феодальных собственников, в частности от церковных феодалов
путем дарственных и прекарных сделок, TAK трудно решить, какие именно
дарители принадлежали к числу крестьян, а какие — к числу  «мелких
вотчинников». Ибо разные категории дарителей вышли из разных слоев
общинников?, a OTH разные слои весьма трудно приурочить к категориям
крестьян м мелких вотчинников в TOM виде, в каком OHM фигурируют
при сложившемся феодальном ex poe 3.

Процесс _ классообразования происходил в недрах самой марки на
основе имущественного и социального расслоения среди ee членов.
Значительная часть общинников закрепощалась феодальными собствен-
никами. Последние могли вырастать в рамках самой общины или втор-
гаться в марку извне. Расслоение внутри свободной общины-марки, до
TeX HOP лишь подготовлявшее возможность феодализации, соединилось
теперь в единый процесс с разлагавшим марку воздействием складывав-
шейся феодальной собственности и политического сргана господствую-
щего класса — государства. Этот процесс привел к резкому изменению
форм собственности внутри марки и к крушению былого равноправия ее
членов при сохранении марки как производственной организации со свой-
ственными ей хозяйственными распорядками (система открытых полей,
принудительный севооборот и т. IL.) *.

!. K аналогичному выводу приходит 5. Д. Греков: «Сельская община испытывает
на себе He только влияние виутриобщинных процессов (подчеркнуто мною. — А. И.),
HO и воздействие государства: приспособляяеь к ero требованиям, опа изменяется
camay (B. Д. Греков. Крестьяне na Руси, кн. 1. Mag. 2, 1952, erp. 64). См.
К. M a p & c M Ф. Энгельс. Cou., T. XXVII, стр. 680- -694. Здесь Маркс отмечает
как _ внутриобщийные процессы, TAK и воздействие на общину исторической среды.

* Mw оетавляем здесь в стороче дарителей из числа членов складывавшегося
господствующего класса, которых грамоты 6e3 труда позволяют отличить от дари
телей, происшедших из общины (независимо OT 1x принадлежности к разным слоям
внутри последней).

3 CM. 00 этом также нашу статью «Структура общины в Южной и Юго-Западной
Германии в VIII—X вв.», стр. 31—33.

4 Конкретное изображение этого процесса классообразования,  проходящего
через марку, CM. B цитированной выше нашей статье в сб. «Средние Beka», вып. IV,
1953.

ИПервый _ aman CosHURHOCEHUM þjeo9a.w&no—2aeucuxoeo. крестьлнства Kuk класса 41
Представители разных слоев внутри марки разными путями утрачивали
свои аллоды: члены низшего ee слоя часто вовсее теряли свои общин-
ные наделы (полностью WI частично) и становились дермсателями
чужой вемли; средние рядовые общинники вынуждены были идти на
превращение своиг  наделов 6 держания путем формально доброволь-
ного, HO фактически насильственного акта дарения в пользу крупных
(большей частью церковных) собственников, в результате которого OHI
продолжали вести свое хозяйство на своих прежних наделах в качестве
прекаристов; наряду с этим I обедневшие общинники па ранней стадии
процесса феодализации совершали подобные дарения и притом иногда
в пользу представителей высшего слоя общинников. Дольше всего удер-
живали свои аллоды в качестве полной земельной собственности (т. e. He
превращая WX в прекарные держания) члены высшего слоя / общин-
ников в марке. Bor почему в TeX «варварских» правдах, которые рисуют
рост крупной феодальной собственности, упоминаются дарения либо бед-
HAKOB, либо средних общинников (при этом первые, повидимому, совер-
шали TAK называемые безусловные дарения, т. e. без получения пере-
данного участка в прекарное пользовние, что и приводило к полной
потере ими WX общинных наделов). Между тем в дарственных грамотах
(картуляриях), отражающих более поздний этай феодализации, преобла-
дают дарения представителей высшего слоя _ общинников —- членов марки.
Наряду © изменением / iipas COOCTBCHHOCTH — общинников-аллодистов
менялось и HX социальное положение: нарушалась их былая свобода, м
многие из них вступали в различные отношения частичной или полной
личной зависимости, иревращались в полусвободных.

Этот процесс классообразования и внутреннего расслоения марки
происходил в раннефеодальный период. C TeX Mop Kak Havas складываться

I Kzgace крупных землевладельцев deoxazipuoro Tuua и возникла феодаль-
ная собственность и государство, a превращение аллода в товар стало
приобретать массовый характер, можно c полным правом говорить о фео-
дальном строе, He упуская при этом из виду, YO он пока еще носил черты
panneeo феодализма. `

Но предшествующий период, в течение которого совершался переход
от землевладельческой общины к марке, а аллод возникал лишь в форме
наследования вемельного надела, He может быть назван раннефеодаль-
ным (несмотря даже на наличие только еще возникающей королевской
власти) : это — период с «переходными отношениями от одной формы
производственных отношений к другой форме» , основным признаком
которого являстся TO весьма важное обстоятельство, что крестьяне еще
He закрепощены 3.

Для лучшего уразумения ero исторического места мы должны поста-
вить также и общий вопрос о смене рабовладельческой формации фео-
дальной и o роли этого процесса в генезисе зависимого крестьянства
раннефеодального периода, между TCM Kak до сих пор мы занимались
анализом TCX предпосылок возникновения этого крестьянства, которые
заложены в эволюции самого первобытно-общинного строя на последнем
ero orale.

„б Этот предшествующий период охарактеризован нами выше, в начале настоя
mew статьи.

? «История BRII(G). Краткий курс», erp. 115.

3 См. И. Сталин, А. Жданов и C. R p oo n. Замечания no  поводу
конспекта учебника no истории СССР. — «К пзучению истории», М., 1946, erp. 21.

22 А. И. Неусыхин
2

Переход от рабовладельческой формации к феодальной, органически
связанный с восстаниями рабов и колонов, иредставлял собой замену
прежних, рабовладельческих производственных отношений новыми, фео-
дальными. Однако смена одного THA производственных / отношений
другим всегда вызывается изменением в характере производительных сил :
«экономический E закон обязательного соответствия производственных
отношений характеру производительных cui»! Tpedyer, чтобы при каждой
такой смене одной формации другой производственные отношения приво-
дились в соответствие с характером производительных сил. Конечно, это
соответствие He абсолютное. Tak Kak «. . . производительные CHIBI являются
наиболее подвижными и революционными силами производства», TO «. . . про-
изводственные отношения спустя лишь некоторое время преобразуются
применительно к характеру производительных сил»?.

В разбираемом нами конкретном случае перехода от рабовладельче-
ской формации к феодальной это преобразование происходило Kak pas
в TOT период, когда в результате «варварских» завоеваний, сочетаншщихся
с восстаниями рабов и колонов, на территории Западной Римской империи
были основаны новые государства, в которых начался процесс феодали-
зации. Наряду с этими государствами, основанными на римской почве
(вестготским, бургундским, остготским, франкским, лангобардским), как,
выше уже было отмечено, существовали и другие государства (например,
англо-саксонские, скандинавские), а также племена (саксы, фризы, тюрин-
ги), которые образовались и обосновались HC на римской территории и He
на TCX землях, PLC римский рабовладельческий строй либо господствовал
сравнительно недолго, либо имел недостаточно глубокое влияние (Kak,
например, в Британии, Алеманнии, Баварии). Однако в данной связи
нас _ интересует развитие производительных CHIL и производственных OTHO-
шений в HX тесной взаимной связанности именно в TeX государствах,
которые возникли на территории бывшей Западной Римской империи.

Чтобы проследить, как в этих государствах производственные отно-
шения через некоторое время преобразовались применительно к HOBOMY
характеру производительных CHI, надо прежде всего отчетливо пред-
ставить себе сущность общественного производства в целом, а затем выяс-
нить, XOTA бы в самых общих чертах, как происходило это преобразова-
ние в данном конкретном случае. «Марксизм рассматривает общественное
производство, Kak целое, имеющее [Be неразрывные стороны», KOTO-
рые «при всём TOM, что OHM неразрывно связаны друг с другом, отражают
BCE же два ряда различных отношений: отношения людей к природе (про-
изводительные силы) и отношения людей друг к другу в процессе произ-
водства (производственные отношения ). Только наличие обеих сторон n po—
изводства даёт нам общественное производство. ..» 3. II pir. arom произво-
дительные силы общества селедуст понимать KAK «отношения общества
к природным силам, в борьбе с которыми OHO добывает необходимые мате-
риальные блага. . .»*. Следовательно, к производительным силам отно-
CHTCH отнюдь HC только орудия труда, HO и самый труд, Kak ироцесс
воздействия обществениого человека на природу 5.

! M. Сталин. Экономические проблемы социализма в CCCP, стр. 7.

? Tam ae, erp. 51.

% Tam me, стр. 62—63.

4 Tam же, стр. 63.

$ Приведем в этой связи известные высказывания Mapkca: «Труд есть прежде
всего ПРОЦОСЕ‚ С?ВСРШ&Ю„ЩИИСЯ между человеком и природои, процесс, в котором
человек cBoeH COOCTBEHHOH деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует

Первый oman coonuk;nosenus«, феодально-вависимого крестьянства KAK _ класса 23

Nak же изменился этот процесс труда на территории прежней Запад-
ной Римской империи после крушения Zech рабовладельческого строя
и образования новых «варварских» государств? Иривнесснный «варва-
рами» общинный строй нельзя рассматривать только Kak - иную форму
производственных отношений: в nex таились и новые возможности разви-
тия производительных сил. Огромное значение имело прежде всего само
„мелкое производство свободных общинников, которые вели самостоятельное
трудовое хозяйство Ha своих наделах, в TO время Kak возможности исполь-
зования неподеленных угодий облегчались фактом коллективного владе-
ния ими; да и самая обработка пахотной земли ставилась в _ определенные
условия (система открытых полей, принудительный севооборот, связан-
ный с трехпольем), которые были благопнриятны для ведения такого тру-
дового хозяйства. Это мелкое производство объединенных в общину сво-
бодных «трудящихся субъектов» составляло резкую противоположность
не только основанному на чисто рабском труде римскому плантационному
хозяйству, но и римскому хлебопашеству в латифундиях и сальтусах,
которые обрабатывались трудом колонов (сначала лично свободных,
а потом прикрепленных к звемле и обремененных многочисленными тяже-
лыми повинностями в пользу государства и крупных землевладельцов),
а Taluke и трудом посаженных на землю раб‹›п.

Понечно, и в римекой Галлии и в Италии сохранились остатки мелкой
земельной собственности, о UCM свидстельствусет хотя Obl характер земель-
ных разделов между «варварами» и местным населением в У в.: каждый
бургундекий и вестготекий поселенец в Галлии, остготский — в Италии
занимал известную долю (одну треть, две трети или половину) земель-
ного владения каждого отдельного владельца (хотя и не Boe земли были
сразу поделены); CAMOC количество таких поделенных владений, Tak же
как и число поселившихся на римеких территориях «варваров» (иногда
значительное, Kak, например, при расселении вестготов в Аквитании),
указывает на TO, что далеко He все земельные владения, подвергшиеся
разделам, были латифундиями. Против этого последнего допущения го-
BOPHT Take и факт возникновения смешанных поселений, состоявших
из «варваров» (бургундов и вестготов) m галло-римлян? (этот факт
указывает, кроме того, на частые повторные разделы земель между «Bap-
варами» и местным населением)?.

Имеются и другие данные (y античных писателей, юристов и агримен-
соров) о живучести мелкой крестьянской CoOcTBCHHCeTH в Италии в пред-
шествующие «варварским» завоеваниям века, т. ©. BO времена |респуб-
обмен веществ между собой it природой. Веществу природы он Cast противостоийт Kak
сила природы. pleut TOO чтобы присвоить вещество природы B известной (þnpuu, при-
1`1),`[П(11“! LTH ero собетвенной жизни, он приводит в движение HlllïHil,'l.'l(';h'il"[ll(' ero телу
ecrecrnolHuBe силы: руки и HOP, rosgosv/ и пальцы. ”П.(,'[РБ”П'ТВ_\'Н поередетвом этого
движения на внешнюю природу и изменяя ee, on в TO 7Ke время изменяет свою eo6—
ственную природу. Он развивает дремлющие в последней способности и подчиняет
игру этих сил своей собетвенной власти». «Вообще, когда nportece труда достиг NOTE бы
некоторого Р.'і‚ЁППГПЯ. OW нуждается уже в подвергшихеся Нб['і!б‘)…іі‘ e perteTBa X труда».
«Кроме TeX вещей, поередетвом которых труд воздействует Ha предмет труда и кото-
рые поэтому Tak или иначе служат проводниками ero деятельности, B более Шшироком
смысле к ередетвам процесса труда относятся все материальные условия, m-m'nx«y;ul-
MMe для TOPO чтобы процесс Mor вообще совершаться» (h. M a p K c. Капитал, т. I.
Госполитиздат, 1953, erp. 184—185, 186, 187).

! Cp. Lex Burgundionum, XNNVIII, $ 5, rae идет речь o «consistentibus intra

terminum villae ipsius, tam Burgundionibus quam Romanis».
? См. Н. П. 1' p a it it a n c K ir it. О разделах земель у бургундов п вестготов. —
Co. «Средние Beka», вып. I. Изд-во AH CCCP, 1942, erp. 10—13; A. H a l b a n — B l u—
m e n s t o c k. Die Entstehung des deutschen [mmobiliareigentums. Innsbruck, 1894,
S. 139—140, 146—147.

24 A. IT, Heyc&iwum

лики, принципата ir имнерии 1. h тому axe в pirxtegoit Pazzuur отчасти eo
Xl)ällil:[ll('h,il отчасти вновь возникали ')Е]З%Г!і!‘[[іі›](* ф(›'!‚\]ы мелких земель
ных — держаний (KpoMe колоната — римекий / прекарии, / алиментарные
участки, держания WO праву vecligal, a также Оолизкого к эмфитеваие\
jus perpetuarium и Mi. др.)?. Весьма возможно, что наличие этих оброчных
держаний, наряду с сохранностью остатков мелкой свободной крестьян-
екой COOCTBCHHOCTH, облегчило nporece расселения «варвареких» племеи
в Галлии м Италии, — процесс, который отнюдь HE сводилсея К одном\
только разделу латифундий и пустующих земель. Эти aie обстоятельства
до известной степени способствовали, может быть, и торжеству характер-
ного для «варварских» племен мелкого сельскохозяйственного производ-
ства. Однако главной причиной этого торжества была победа привнесен
ного «варварами» общинного строя над зашедшим в тупик рабовладель-
ческим способом производства. Поэтому Hac здесь интересуют лишь OCHOB
ные черты в характере производительных CHIL этого последнего.

Обращаясь K HUM, необходимо прежде веего отметить следующее:
исключительное развитие рабовладельческой илантации привело K TOMY,
что римское хлебопашество надолго остановилось на TOM уровне, которого
OHO достигло BO времена Катона (Bo 11 в. до i. э.). Dror уровень был, конечно,
достаточно высоким, TAK как господствовала трехпольная система хозяй-
ства c интенсивным удобрением, посевом кормовых трав, стойловым содер-
жанием скота и значительным развитием животноводства. Однако рим
ская система пахоты требовала большой затраты труда. В Италии практи
ковалось многократное вспахивание одного и того же участка (Lo 3—4 pas,
а в некоторых местах, например в Этрурии, даже до 8 —9. pas) в периен
дикулярном, а затем и в продольном направлении. Насколько paer poer pa—
нена была такая практика, видно из TOPO, что существовали даже особые
термины для обозначения каждой венашки: 1) proscindere пахать nep
вый pa3, поднимать землю, собственно «бороздить»; 2) iterare — «двоит
или перепахивать»; 3) terliare — пахать в третий pas; 4) Пгаге — пахат
в четвертый Pas с TCM, чтобы можно было произвести посев семян на yas
трижды пропаханном участке.

Первая вспашка ® (proscissio) предпринималась с делью уничтожения
травяного покрова, которым зарастала нива, и разрыхления земли.
Для этого поле вспахивалось плугом, сначала поставленным наискось,
а затем - прямо, HO так, что вторично пахарь проходил no уже проведен-
Holi uM борозде в обратном направлении!. В результате такой вспашки
перевернутый плугом дерн высыхал, a почва разрыхлялась на известную,
HO HC на слишком большую глубину: италийские землевладельцы опасались,
что при очень глубокой вспашке могут быть извлечены наверх NAHE,
бесплодные слои почвы, а это может понизлть урожайность нивы?. Вторая

1 Эти данные собраны в уже цитированной нами работе Гальбан-Блюменштока
(erp. 138—145). Cp. также статью A. П. Каждана «О пекоторых спорных вопро
сах - истории становления феодальных отпошений в Римекой империи» («Beers
древней _ истории», 1953, № 3, стр. 89).

? A. Halban-Blumenstock. Die Entstehung..., 5. 148 — 184.

5 Излагаем no статье: M. E. Сергеенко. Пахота в древней Италии.
«Cop. археология», VIT, 1941, erp. 220—229. Данные о римекой сиетеме : pe i zonmsir
и о римекой сельскохозяйственной технике CM. Tanke в книге: М. Weber. Die
romische Agrargeschichte in threr Bedeutung fiir das Staats- und Privatrecht. Stultgart,
1891, 5. 220—250.

* Там se, стр. 226.

$ Cp. C o l u m e 11 a. Res rustica, II, 4, 7: «У всякой, самой илодородной, почны
нижняя часть !)(‘('ПЛО,'[ПЦЯ‚,П ее извлекают ПЁПХС‘Р.\' вывороченные из земли большие
глыбоы, в результате чего оесплодное вещество, смешавшиеь c жирным, делает ниву
MeHee урожайной» (перевод sasr из цит. статьи М. Е. Сергеенко).

Первый oman _ вогникновения феодально-вависимого крестьлиства Kak Kaacca — 25
вспашка (iteratio) и третья (terliatio) разбивали глыбы уже поднятой поч-
вы и превращали их в порошок, так что при посеве уже не нужно было
боронить или требовалась лишь незначительная бороньба; при этом во
время второй вспашки пахарь вел плуг поперек нивы наискось в верти-
кальном направлении.

Колумелла следующим образом резюмирует цель первых трех вспа-
mek: «Пахать надо, проводя борозды столь густо и часто, чтобы с трудом
можно было разобрать, в какую CTOPOHY шел плуг. . .; после нескольких
перепатек земля на пару превращается в порошок, так что после посева
приходится разбивать очень мало глыб, а то и вовсе не приходится. Рим-
ляне в старину говорили, что плохо вспахано поле, на котором, посеяв
семена, надо еще разбивать глыбы» 1.

Посев _ семян производился только BO время четвертой вепашки (Li-
ralio, от слова «Пгае» — гребни), при которой пахарь проводил плуг еще
pa3 по уже вспаханной ниве; четвертая вспашка «забирала землю вместе
с семенами в высокие и узкле гребни, между которыми оставались довольно
широкие борозды» ?; no этим бороздам стекала дождевая вода, что было
очень существенно, TAK как при большой влажности почвы в Северной и
Средней Италии в античные времена это предохраняло посевы OT гниения,
хотя, e другой стороны, при такой системе значительная часть пахотного
поля оставалась неиспользованной.

Описанная система пахоты требовала соответствующих eit орудий про-
изводства. В античной Италии распространены были различные виды
илуга. Для пахоты, изображенной у Колумеллы, необходим был плут
с острым и широким лезвием металлического лемеха и с настолько высо-
кой подошвой, чтобы OHA могла служить отвалом (в крестьянских хозяй-
ствах древней Италии в более ранние времена был распространен плу!
без _ отвала). Этот плуг e железным лемехом и описывает Илиний: «Ле-
мехи четвертого рода шире ir острее [чем у более примитивного плуга с ле-
мехом в форме «кола». — A. //.], к концу они суживаются, Kak меч, и
этот меч разрезает почву, а острыми краями подрезают корни трав» 3.

Однако, несмотря на наличие такого лемеха, подобный плуг не так глу-
боко взрезывал землю, как тяжелый плуг на колесах, который стал при-
меняться в некоторых римских провинциях уже в Гв. н. 5. и который они-
сан тем же Плинием: «Недавно в провинции Рэции изобретен такой плуг,
к KOTOPOMY стали присоединять два колеса, и этот плуг называют «plan-
moratiy . Tem He Mence тяжелый колесный плуг He стал господствующим
орудием пахоты даже Bo II s. н. 9., когда произошло усмление роли хле-
бопашества сравнительно с плантационным хозяйством, HOO OH ne COOTBCT-
ствовал римской системе вспашки, которая в свою очередь была тесно
связана с производственными отношениями рабовладельческого общества.

! Перевод данного текста Колумеллы (Co l u m e 11 a. Res rustica, II, 4, l —2)
изят imour из издания: M a pos Порций Катон. Земледелие (De aericultura),
Hepes. s комм. M. E. Сергеенко. Изд-во AH CCCP, 1950, erp. 181—182; cp. также
у Плиния (Gaius Plinius Secundus. Naturalis Historia, XVIII, 179):
«Только TO поле хорошо возделано, rae ne поймешь, в какую сторону meg nayro (пе-
ревод взят из цит. статьи М. E. Сергеенко, erp. 225).

* М. E. Сергеенко. Пахота в древней Италии, erp. 227.

3Gaius Plinius Secundus. Naturalis Historia, XVIII, 172: «latior
haee [cuspis] quarto generi [vomerum] et acutior in mucronem fastigata eodemque gladio
scindens solum et acie laterum radices herbarum secans» (перевод cM. в IutT. статье
М. Е. Сергеенко, стр. 225).

4Gaius Plinius Secundus. Naturalis Historia, XVIII, 172: mon
pridem inventum in Ractia Galliae duas addere tali rotulas, quod genus vocant plau-
morati».

I

26 A, И. Неусыхин
ric ОР ЛОНО 13 = АЕА КОНЕ СОН cn «^TzE—TzITI"^N^NFTTFISTT—R^TI

Как ясно из изложенного, римская система пахоты требовала большой
затраты труда: для вспахивания одного югера, по подсчетам того же Ко-
лумеллы, требовалось четыре рабочих дня. Крупные рабовладглъчгскп?
хозяйства, построенные на хищническом использовании даровой рабочей
силы рабов, могли осуществить такую затрату труда. Ona была возможна
и при переходе к колонату, TAK как и при нем сохранялось крупное про- -
изводство (несмотря на наличие мелких крестьянских хозяйств колонов,
которые, однако, после WX закрепощения MO своему экономическому по-
ложению были близки к посаженным на землю рабам).

Римская система вспашки стала совершенно невозможной при новом
типе производственных отношений общины-марки, построенной на мел-
KOM самостоятельном производстве и трудовом хозяйстве ее членов, rex
более что OHA HE соответствовала особенностям почвы BO многих частях
бывших римских провинций, a также изменившемуся за несколько сто-
летий характеру почвы в самой Италии. В частности, система открытых по-
лей и общинная чересполосица сделали немыслимой четвертую римскую
вспашку (liratio) c посевом семян в гребни, ибо He допускали, чтобы зна-
чительная часть пахотного поля пропадала зря ; к тому AKC OHA становилась
совершенно ненужной при иных свойствах почвы и при HOBOM плуге,
так как посев семян производился теперь не в гребни, а непосредственно
в борозды.

Тяжелый плуг наряду с более легким в VI B. был уже широко распро-
странен у «варварских» народов Западной Европы, Kak это видно и из
сельскохозяйственных трактатов (например, из «Этимологий» Исидора
Севильского) и из «варварских» правд. В тяжелый плуг впрягали две
(а иногда три-четыре) пары волов; пользование им делало излишним
многократное перепахивание одного и того же участка в разных направле-
ниях.

Однако самое главное заключалось в TOM, что плуг с железным леме-
XOM, применявшийся еще в римские времена, Mor быть с ббльшим уснехом,
чем раньше, использован в новой системе общинных производственных
отношений. Этот плуг сделался основным орудием хлебопашества на
вновь расчищаемых землях, обработка которых производилась силами
«больших семей» (иногда с привлечением дальних родственников и co—
седей) !. Ho он применялся и для распашки уже ранее культивированных
участков; UM обрабатывались наделы общинников в марке?.

При господстве характерной для марки чересполосицы и системы or—
крытых полей с ее принудительным севооборотом HC только каядый or—
дельный общинник, HO и BCA община-марка в целом были в равной мере
заинтерссованы в надлежащей распашке всех пахотных полос, размещен-

! 06 2T0M k'l),l('[/)?l(il'l'(*i[ косвенные II прямые данные B H&lpTy[Hl[HHIK; XOTH ITH Иисточ-
ники orHocsTes к ooctee позднему времени, HO HX данные o раснашке новины можЖно
использовать ретроспективно и для представления o более раннем периоде, Tak Kak
Onn XOPOILO согласуются oc ROC BCITHBIMIT указаниями П‹'НН'П)РЫХ «Ba pBa pe KI X» правд
((,гі.'ш'шскоп‚_’ Алеманнской, Баварской). В одной 13 Верденских грамот идет речь
о COBMCCTHON распашке "H()llll совокуиностью родетвенников при ,»'Ll)ll()..'lIlll'l'('Jli»ll()ü
H()M()HU.[ co CTOPOHBI X03 AMCTBEHILO CBABQHHDIX © ними лиц: «comprehensionem illam,
quam ipse. .. 11 communione proximorum suorum proprio labore et adiutorio amico-
rum suorum legibus comprehendit et stirpavito. (Цитируем no статье: H. Wo p f n e r.
Beitrage zur Geschichte der alteren Markgenossenschaft. — «Mitteilungen des Instituts
fur Osterreichische Geschichtsforschung», Bd. 34, 1913, 5. 1—2 и сл.). О `Е‹›рчшп:г\х и рас-
Зікгі)!:'‹з:\:"}›ш.\шію данных содержат и сборники формул (в частности, Сен-Галленские

2 Kak видно из изложенного B тексте, мы отнюдь HE пытаемся объяснить BO3-
никновение феодальных отношений исключительно изменением системы вспашки
или конструкции плуга, a лишь указываем на связь AOBOM системы вспашки c об-
зцинными отношениями.

Первый этап`возникновения "феодально-гависимого крестьянства kak класса 27
ных в разных полях марки (в так называемых конах). Эта заинтересован-
ность сказывалась XOTH бы в TOM, что уже согласно «Салической правде»
(которая отражает лишь переход от земледельческой общины к марке)
человек, мешавший проезду пахаря с ero плугом на принадлежащую
этому пахарю полосу * и изгонявший пахаря, CCIM он задевал полосу этого
общинника, карался штрафом в 15 солидов. Характерно, что самая ве-
личина пахотных полос в марке измерялась в зависимости от необходи-
мой для их обработки затраты труда (отсюда такие земельные меры, Kak,
например, WOX или юрнал — количество земли, которую можно вспахать
при помощи пары волов в течение одного дня). Форма этих полос _ опреде-
лялась формой конов, представлявших собой неправильные четырехуголь-
ники (типа параллелограмма или трапеции), вытянутые в длину, так что
для установления размеров полос требовалось каждый раз знать их ши-
рину и длину; это свидетельствует о том, что полосы нарезали в зависи-
мости от качества почвы и от особенностей каждого поля (кона). Такие
полосы, сменившие римские квадраты, характерны именно для системы
открытых полей.

Роль этой системы и заинтересованность всех членов марки в обра-
ботке каждой полосы пахотной земли проявляются и в запрете проезда
с бороной или с телегой 1no уже начавшей выколашиваться ниве ?, хотя
такой проезд Mor иногда происходить по необходимости и Mor быть вызван
отсутствием тропинок, подводивших к отдельным полосам, и неясностью
межи WIM границы.

Из изложенного ясно, что производственные отношения общины-марки
соответствуют характеру ee производительных сил: сочетание аллодиаль-
ного владения наделом и мелкого трудового хозяйства с верховенством
общины HAL пахотной землей поддерживает такой THI экономических CBA-
зей между отдельными домохозяйствами, который как раз соответствует
системе открытых полей, чересполосице и принудительному севообороту,
ибо OHM обеспечивают возможность „мелкого производства отдельных се-
мей, одъединенных e общину. Этим объясняется и прочность марки Kak
производственной организации и ee живучесть даже при развитом феода-
лизме. Kak раз эти ее свойства составляют контраст He только к рабовла-
дельческому хозяйству, HO и к колонату поздней Римской империп.
Однако OHH отнюдь He удержались полностью при феодализме: сохрани-
лась лишь та сторона производственной организации марки, которая не-
посредственно связана с характером ee производительных сил (мелкое
производетво, общее пользование неподеленными угодьями, чересполо-
сица и пр.); но отдельные трудовые хозяйства после окончательного тор-
жества феодализма превратились 1s самостоятельных и свободных в 3a-
висимые и эксплуатируемые крупными феодальными землевладельцами.

Свободная Mapka превращасется в крепостную. Ho до этого окончатель-

1. Tak мы толкуем следующий текст «Салической правды»: «Si quis aratro de сатро
alieno ante ostaverit aut iactaverit aut testaverit. . . solidos ХУ culpabilis» (Lex Salica,
XXVII, add. 9).

Dror TekeT можно толковать и иначе: Д. IL. Егоров cuirraer ero дополнением
к $ 24 roll же главы и объясняет ero так: «Захватчик чужого поля ирепятетвует за-
нашке законного владельца» (Д. H. E ro p o s. Lex Salica, примечания, \ 288).
Однако такое дополнение ипредставляется здесь излишним, Tak Kak в $ 24 и 25
гславы XXVII уже установлены штрафы за разные стадии освоения чужой полосы
(3a ee распашку и 3aceB), и остается непонятным, почему 7Ke ПіТРЦф_\'[‘Т!'Н He захват-
чик, a законный владелец. Между TeM, Kak мы знаем из «Баварс“кой правды», неяс-
HOCTE границ между отдельными полосами, отсутствие отчетливоий межи и тропинок
приводили к нечаянным вторжениям пахаря c плугом Ha чужую полосу и к спорам
© границах (cv. Lex Baiuvariorum, XII, $ 1, 4, 8).

% Lex Salica, XXXIV, $ 2, 3.

28 1. И. Heycszæum

ного торжества феодализма в раннефеодальный nepirox происходит Kak
превращение отдельных зажиточных общинников в мелких готчинников 1,
Tak и гнедрение крупных и мелких вотчинников в общину-марку. Прежде
чем (:noöo;ulzl;l nt')lluma—.uaplizl окончательно превращается в крепостную,
OHA переживает длительный период полусвободного-полузависимого состоя -
ния. В этот период деревня , представляющая собой марку, по социальном\
cocTaBy своего населения носит смешанный характер: наряду eo свобод-
ными общинниками в ней живут и общинники, находящиеся в разной
степени зависимости от различных вотчинников.

В этот период раннего феодализма, когда складывается феодально-
зависимое крестьянство (как класс непосредственных производителей,
эксплуатирусмых феодальными собственниками) и когда наряду с этим
некоторое время еще сохраняются и свободные общинники, эти послед-
ние, конечно, уже являются свободными крестъянами (в о отличие OT
остальных, зависимых или крепостных крестьян). «Между римским коло-
HOM и новым крепостным, — писал Энгельс, — стоял свободный франк-
ский крестьянин» ?; эта известная формула Энгельса относится, конечно
(Kak это явствует и из всего контекста), к раннефеодальному периоду, a ne
K отношениям внутри такой общины-марки, которая eme He подверглась
закрепощению. В ходе этого закрепощения складывается единый класс
феодально-зависимого крестьянства, HO часть крестьян некоторое время
продолжает сохранять свою свободу.

Возникновение феодально-зависимого крестьянства, постепенное за-
крепощение различных членов марки, с одной стороны, и возникновение
феодальной собственности — с другой, представляют собой ane нераз-
рывно связанные составные части одного и TOPO же процесса; этот процсесс
шел быстрее там, где привнесенная «варварами» община подвергалась пе-
рерождению (Ha территориях c. разлагающимся рабовладельческим CT poem);
OH шел медленнее там, где этого синтеза He было (т. e. в областях к востоку
от Рейна, а также в Британии, Скандинавии и др.); но, принимая разные
формы и развиваясь разными темпами, он рано или поздно иприводил
к феодализации общества BO всех странах Западной Европы 3.

Крестьянство встретило начало этого процесса отнюдь He равнодушно
и He пассивно. OHO активно боролось против установления феодального
способа производства. Эта борьба была возможна именно потому, что
крестьянство раннефеодального периода состояло отчасти из свободных,
а отчасти из подвергавшихся закрепощению общинников. «Но эти несво-
бодные частью сами раньше еще были свободными, частью были детьми

1 Mur имеем здесь B BILLY главным ()брг\іи)_\[ TeX мелких П()Т:НПППП(ПН‚ H()T«)[H,]c yike
osr членами POCTIOACTBYIOHLCLO класса, X0T He ROTO pple свооодные члены .\1‹'1')1{" M
B panne eo,(astb Ubu UCpHOT II j0 Hero могли НК'Т_\'П‹‘!'ГЪ B [l:llilll.h' BIULbI зависимости и
oT PasoOraTeBIILITX OULLUTHHITROB, KOTOPhIX в известном смысле тоже MO7KHO считать
«мелкими вотчинниками».

* Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собетвенности и государства.
etp. 161.

3 Известную роль в этом процесее сыграли элементы рабовладения, в особен
ности у TeX племен, которые, поселившись на территории Западной Римекой империи,
П‹).!_\'ЧП.'П! в CBOe ]НП’Н()РПН\'('ПП\! довольно значительное количество pu,urn.'n.x [):HHIII,
не ГОП()РЯ у;НО о m-pv;h'll'mux llilT[)lHlpXil.'ll-H()l'() pilö('Tllil y самих «ШЧ)Ш\[НП… ((l('()()('llll('
развито было рабовладение у вестготов и бургундов). Рабы, посаженные na землю,
превратились в низший слой зависимого крестьянства — сервов (их роль заметна
в истории непосредственных производителей и BO Франкском и Лангобардском коро-
Л(‘!В('ТВЕ!Х). ()‚'[НННО основная Macca ф(‘()‚'[а.'\ЬПО*‹'П\ВП('П.\!ОГО КР('('ТЬПН(”ПН\ сложилась
He из них, a из ‹-воЁ›о;жнкцх общинников. Обладание рабами важно было главным обра-
30M тем, что УГЛУОЛЯЛО социальное норавсънство Me7KILY pas JIMNY HBIMIL COOAMH BHYyTpH
племени.

Первый aman cosnurnosenusa феодально-вависимого крестьлиства Kak KAlacca 20
свободных, — говорит Энгельс. — . .. Стакими людьми, которые к TOMY ;e
начинали составлять главную массу населения, не так легко было иметь
дело, как с полученными 10 наследству или с иноземными крепостными» !,

В разных областях обширного Франкского государства в VITI—IX вв.
вспыхивают многочисленные крестьянские восстания. В западной части
Каролингского государства, rte феодализация зашла гораздо дальше,
чем в восточной ero части, эти восстания поднимали преимущественно
закрепощенные крестьяне, и государственная власть предписывала своим
должностным лицам жестоко подавлять OTH восстания (как это ясно из
капитуляриев Карла Великого). В восточных областях OHM носили не-
еколько иной Xapakrep и были восстаниями свободного жкрестьянства
«против попытки навязать ему феодализм»?. Самое крупное из них —
гак называемое восстание Стеллинга в Саксонии (841—843 rr.) — особенно
показательно BYTOM отношении, TAK KAK ero подняла основная Macca сво-
бодных саксонских общинников (фрилингов), которые хотели вернуть
старые дофеодальные порядки (жить «по старому закону», т. ©. согласно
обычному праву, действовавшему при общинном строе); к HUM присоеди-
нились полусвободные — литы. Ho и те и другие восстания были направ-
лены в одинаковой Mepe против господства складывавшегося феодаль-
ного строя ; 1x прогрессивное значение заключалось в том, что они объек-
гивно содействовали фиксации феодальных повинностей 3,

Основой_складывавшегося феодального строя была феодальная с0б-
ственность на землю. Другой стороной возникновения феодальной eo6—
ственности является процесе превращения аллодов в зависимые держания
и свободных общинников — в зависимых крестьян, держателей тяглых
наделов BO владениях феодальных собственников. Поэтому при изучении
начального этапа этого процесса необходимо подвергнуть тщательном\у
анализу различные формы общшнной и семейно-индивидуальной собствен-
HOCTH, предшествовавшие возникновению аллода как товара 1 ero превра-
иению в зависимое держание.

Наряду с этим, исследуя истоки имущественного и социального рас-
слоения внутри общины (земледельческой общины и марки), следует вы-
яснить сущность былого равноправия общинников (или, иными словами,
реального содержания WX свободы), а также причины крушения этого
равноправия и роста неравенства в общине. Выяснение этого должно coue—
‘таться с анализом разных этапов в развитии аллода, который вначале был
основой социального равноправия общинников, а впоследетвии перестал
ObITh таковой. Этим ранним этапам в развитии собственности внутри об-
щинного строя COOTBCTCTBYCT ряд изменений в положении членов общины
110 отношению друг K другу и KO всему коллективу в целом. «Внутри po-
дового строя HE существует еще никакого различия между правами и обя-
занностями» 1, — ropopur Энгельс. С течением времени, при переходе от
кровно-родетвенной общины к земледельческой, ITO различие появлясется ,
но не П]НПП)Д[НТ ere K TOMY, uTO V одного социального слоя irxteroTes!

' K. Mapme й @. 9 4F eo £c. Cos, т. XVI, Ч. 1, erp. йМ.

? Ф. Энгелье. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат, 1952, erp. 54.

3 Cp. высказывание Энгельса: «To обстоятельство, что e конца VIII и начала
IN Beka повинности несвободных, и в TOM числе даже поселенцев-рабов, Bee больше
устанавливаются в определенных, He подлежащих повышению размерах и что Napa
Великий предписывает это в своих капитуляриях, (lhl.'lO, очевидно, результатом yrpo—
жающего поведения этих несвободных Macey (К. M a p Ec и Ф. Энгельс. Cow,
Т AVI, ч 1, erp. 412).

4 Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства,
erp. 163—164. :

80 A. И. Неусыхин

лишь «права», а у другого лишь «обязанности» 2: даже кровная месть
(или ее выкуп) являлась одновременно и «правом» и «обязанностью» ?;
«права» и «обязанности» еще неразрывно связаны между собой; они раз-
рываются тогда, 'когда начинают возникать классы.

Для изучения всех намеченных выше процессов, обусловивших воз-
никновение зависимого крестьянства Kak класса раннефеодального 0об-
щества, в нашем распоряжении иместся такой ряд источников, как «вар-
варские» правды. Несмотря на недостатки источников этого типа (ску-
дость данных HO некоторым вопросам, вызванная юридическим характе-
POM памятников, лапидарность формулировок и пр.), WX огромная ценность
в TOM, что у нас HET других исторических свидетельств об общественном
строе «варварских» племен, свидетельств, которые подобно «варварским»
правдам были бы созданы самими этими племенами и фиксировали бы
реально существовавшие у этих племен обычаи.

«Варварские» правды отражают так называемое обычное право. В са-
MOM этом термине заключается некоторое противоречие: право предно-

» лагает наличие политической надстройки, обычай господствует TaM, где
еще нет права: но это — противоречие самой жизни. На ранних ступенях
развития общины (при родовом строе) могло существовать совершенно
неосознанное совпадение того, что впоследствии обозначалось как «права»
и «обязанности» (это и отмечает Энгельс). Но и при осознании различий
между ними «права» и «обязанности» могли устанавливаться общинным
коллективом или органами развивающейся из родового строя военной де-
мократии 8 еще до возникновения государства. И в том и в другом слу-
чае еще господствовал обычай, а не право как политическая надстройка,
создаваемая государством; этот обычай был настолько близок к породив-
шему ero базису, что при родовом строе почти сливался с ним 4, а на ста-
дии военной демократии только лишь начинал от него отделяться.

Ho «варварские» правды созданы были тогда, когда уже появилось
государство Kak «сила, происшедшая из общества, HO ставящая себя над
HUM, все более и более отчуждающая себя or Hero...» 5. Запись всех
«варварских» прав производилась MO распоряжению королевской или
герцогской власти. Здесь «обычай» фиксировался и узаконивался орга-
нами возникавшей государственной власти 6; эта власть, с одной стороны,
видоизменяла обычай и вносила ряд новых установлений, отражавших
интересы складывавшегося господствующего класса, HO, c Др_\*ГОЙ стороны,
она He в силах была сразу уничтожить этот обычай, TAK Kak OH все еще
продолжал отвечать интересам широкого слоя свободных соплеменников-
общинников.

1 Говоря о пережитках родовой эпохи в Ирландии конца XIX в., Энгельс отме-
qaeT!  «собствентость, у которой одни только права и никаких обязанностей,
просто He умещается в голове ирландца» (Ф. Энгелье. Пропсхождение ‚семьи,
частной собственности и государства, стр. 138).

? Cp. ход мыслей Энгельса: «для ипдейца He существует вопроса, является ли
участие в общественных делах, кровная месть или ee выкуп правом или обизан-
ностью. . .» (Ф. Энгельс. Происхождение compu, частной собственности и госу-
дарства, стр. 164).

3 См. Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и госу-
дарства, стр. 169.

4 Cp. высказывание Энгельса: «У него [у родового строя] ne было никаких других
способов принуждения, кроме общественного мнения» (Ф. Энгельс. Происхо-
ждение семьи, частной собственности и государства, стр. 175).

5 Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства,
стр. 176.

® Даже вызов в народный областной суд (mallus) обозначается в «Салической
правде» как вызов по королевским законам (cM. Lex Salica, I, $ 1: «Si quis ad mallum
legibus dominicis mannitus fuerit»).

Первый aman b6oanurinocentia феодально-гависимого крестьянства Kak KAacca 81
Возникал известный компромисс, порожденный TOM, что государствен-
ная власть вынуждена была на первых порах частично признавать старый
обычай; такой «обычай», узаконенный государством, и принято называть
«обычным правом». Nak ясно из изложенного, «обычное право» в силу
самого ero характера и происхождения BCC еще очень близко к породившему
ero базису, а потому дает материал для суждения об этом последнем.
Однако «варварские» правды содержат HC одни только нормы «обыч-
Horo права»; BO многих из них отражен и процесс классообразования,
a также и рост государственной власти. Поэтому каждая «варварская»
правда рисует развитие общественного строя данного племени от бесклас-
сового общества к классовому; этим и объясняется противоречивость
многих постановлений, содержащихся в одной и TOI же правде. Каждая
1s правд отражает Kak бы две основные стадии развития — доклассовую
и классовую; а так Kak ее правовые нормы отмечают и вехи того пути, ко-
торый проделало данное племя на промежуточных этапах своего разви-
тия, то каждая «варварская» правда позволяет вскрыть динамику этого
развития.

К тому же — и это тесно связано с предыдущим — «варварские»
правды B Mx наиболее архаических постановлениях отражают обществен-
ный строй соответствующих илемен не в период составления этих правд,
а в гораздо более раннюю эпоху. Tak, например, напболее архаические по
содержанию главы «Салической правды» рисуют явления, характерные
для времен Тацита (пережитки родового строя, некоторые старинные
черты в структуре общины и пр.), в TO время Kak другие ee тексты дают
представление о возникновении землевладения дружинников и о росте
королевской власти; многие главы «Алеманнской правды» и «Баварской
правды» содержат яркую картину строя свободной общины-марки (при
наличии некоторых пережитков родового быта), между TEM Kak другие
тексты тех же правд отчетливо характеризуют начало закрепощения сво-
бодных общинников, рост крупного церковного землевладения и герцог-
ской власти. Это «отставание» архаических HOPM «варварских» правд OT
той стадии развития, которая была достигнута данным племенем к моменту
WX записи, и составляет весьма ценную особенность этих источников для
изучения предшествующих стадий. Ибо эта особенность позволясет иссле-
дователю-историку, применяя методы археолога (или геолога), векры-
вать различные пласты и напластования — более ранние и более поздние.
Конечно, при этом требуется большая осторожность и тщательность в ра-
боте. В частности, для успешного пользования этим ретроспективным ме-
тодом необходимо соблюдать [Ba основных условия: отчетливо различать
разные этапы развития и изучать каждую «варварскую» правду изолиро-
ванно, сравнивая их между собой лишь после изучения каждой в отдель-
ности и отмечая при сравнении HC только сходство отраженных в них
явлений, HO и различия между ними.

«Варварские» правды отражают реальные отношения общественной
жизни в форме правовых норм; в качестве юридических памятников они
неизбежно переводят WX на язык права. Право есть вид надстройКи; Ho
HO этой надстройке можно и доляно судить о породившем ee базисе, тем
более что известный 57ar в развитии самой этой надетройки (обычное право),
Kak отмечено выше, весьма близок к этому базису; к TOMY же _ «варварские»
правды позволяют проследить как происхождение самой этой надстройки,
Tak K ее активное отношение к базису ! (старому, коренящемуся в общин-

! Ср. no этому поводу: И. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания. Гос-
политиздат, 1953, стр. 5—7.

32 cl. П. Неусыхин

HOM строе, и новому — раннефеодальному).  «Варварские» правды зна-
комят Hac с ходом общественного развития древнегерманских илемен
Западной Европы or времен Tarra до образования «варварских» госу-
дарств, т. e. как pas за TOT период, который лишь слабо освещен скуд-
ными и HE всегда достоверными свидетельствами римсеких и греческих
писателей IL—V вв. Перед этими свидетельствами «варварские» правды
имеют, как указывалось, TO огромное преимущество, что они созданы са-
мими этими племенами и что поэтому HX данные HC являются результатом
впечатлений посторонних наблюдателей. Лучшего источника для изуче-
ния общественного строя древнегерманских илемен в период, предшество-
вавший раннефеодальному, в нашем распоряжении HeT, HO вместе с TCM
OHM дают неосморимые и первостепенные HO своей важности сведения
о возникновении раннефеодальных отношений, развитием которых и была
в значительной мере вызвана к жизни запись этих правд.

«Варварские» правды по характеру отраженного в них общественного
строя можно разбить на несколько групи. Одни изображают общину на
сравнительно ранней ee стадии — на WepeXoHOM этане ее развития OT
земледельческой общины к марке, лишь e зачатками содиального расслое-
HUA племени и крупного землевладения при наличии возникающей госу-
дарственной власти. 'Гакова «Салическая правда», правильное понимание
данных которой предполагает He только изолированное изучение внутрен-
него развития общины у илемени салических франков, HO и исследование
всей той сложной исторической обстановки, в условиях которой возникло
Франкское государство, включавшее к MOMCHTY фиксации правды далеко
HC одних только салических франков. Однако Ona в большей мере, чем
BCC остальные правды, отражает социальные отношения, присущие болес
ранним ступеням развития общества. Другие правды рисуют строй общины -
марки е более развитыми формами аллода и с более далеко зашедшим
имущественным и социальным расслоением илемени при сохранении «до-
феодальной» структуры общественных отношений («Саксонская правда»,
«Фризская правда», «Правда тюрингов», «Правда франков-хамавов», от-
части лангобардекий эдикт Ротари, отличающийся, впрочем, обилием
данных o росте государственной власти). Наконец, третьи — наряду
© картиной расслоения BHYTpPH xMapiur - отражают довольно ^ trozimo
poct крупного землевладения (в особенности дерковного) и усиление
терцогской власти и тем самым позволяют проследить процесс превраще-
ния свободных общинников-аллодистов в зависимых держжателей (таковы
«Баварская правда» и «Алеманнская правда»). В особую группу можно
выделить такие «варварские» правды, которые дают представление о на-
чальном этапе процесса феодализации у илемен, прошедших через синтез
UX общественного строя CO строем разлагающейся — рабовладельческой
формации (вестготекие и бургундекие законы, «Ринуарская правда»:
сюда же можно отнести законы лангобардеких королей VIII в.).

Самый процесс феодализации отражен в весьма разнообразных и много-
численных источниках: начало ero рисуют некоторые «варварские» правды,
а ero ход в период раннего феодализма отражают формулы, капитулярии
и особенно сборники дарственных грамот (картулярии), a также позсе-
мельные описи (полиптики). OTH источники (в особенности картулярии).
в отличие OT «варварских» правд, отражают современные HM отношения :
грамоты оформляют TE поземельные и имущественные сделки, которые
заключены B год фиксации этих грамот (большая часть грамот датирована
их составителями). Формулы — образцы составления грамот — дают типи-
ческие случаи различных сделок, распространенных в тех или иных райо-
нах в период создания формул.

[
Первый aman soonuRnosgenus _ {еодально-вависимого крестьлнства Kak KAacca 33

Дошедшие до Hac сборники PopMya раннефеодального периода отно-
сятся как к западной, так и к восточной части Франкского государства и
подразделяются обычно на галло-романскую, салическую и алеманнекую
группы. В отличие от них основные картулярии того ge периода отно-
сятся главным образом к восточной части Франкского государства VITI—
IX вв. Картулярии в свою очередь можно подразделить на различные
группы; каждая из них отражает локальные особенности развития обще-
ства и в TO же время дает представление о разных стадиях процесса фео-
дализации. Tak, алеманнекие сборники даретвенных грамот (Сен-Галлен-
екий и Вейссенбургский картулярии) позволяют — наийболее  отчетливо
установить сохранность в период раннего феодализма общины-марки в ка-
честве производственной организации и в то же время проследить процесс
поглощения OCTATKOB свободного крестьянства. Обильный материал о ходе
этого процесса содержат также баварские картулярии (Фрейзингенский,
Пассауский и Зальцбургский), которые наряду с этим показывают рост
крупного и мелкого светского землевладения. О росте мелкой вотчины
особенно много данных в дарственных грамотах из Франконии, Вюр-
темберга и Прирейнской области (Фульдский и Лоршский картулярии).
Эти - источники являются памятниками феодального периода — Kak ло
времени WX составления, TAK и qo характеру отраженного no них обще-
ственного строя OHI изображают уже весьма далеко зашедший процесс
закрепощения свободных общинников.

Best совокупность охарактеризованных источников дает исследователю
возможность KOURpPCTHO проследить различные стадии сложного про-
Mecca _ превращения свободных общинников в зависимых крестьян.

В нашей статье мы стремились лишь наметить в общей форме основные
вехи TOPO пути, TO которому шло развитие общины п свободного крестьян-
ства в период, предшествующий господству занершенных форм феодаль-
ного способа производства.

3 ©Средние века, вып. 6

TT EEEEEeEEEEEeeeesSFSe