

K. Д. АВДЕЕВА
ОГОРАЖИВАНИЯ ОБЩИННЫХ ЗЕМЕЛЬ В АНГЛИИ
В XIII ВЕКЕ

В исторической литературе He раз отмечалось, что в XIII в. в Англии
происходило огораживание общинных земель, но специально этим вопро-
COM HM COBCTCKHe, HH буржуазные историки He занимались. Упоминания
об огораживаниях XIII] s. неоднократно встречаются в общих работах
по истории Англии этого периода, однако авторов этих работ интересовали
преимущественно юридические и экономические последствия ранних ого-
раживаний, а He социальные последствия HX.

Одним из первых историков, остановившихся на этом вопросе, был
М. М. Ковалевский, сторонник марковой теории Г. Maypepa. Ou отме-
чает, что в пользовании общинными угодьями отчетливо выступают следы
былой свободы крестьянской общины, что общинные права возникли ра-
Hee и независимо от манориальной системы. Ho ye к XIII в. выявилось
определенное стремление лордов выделиться из общины. Все чаще слышны
жалобы на ущерб, причиненный общинникам землевладельцами, которые
захватывали общинные угодья. Мертонский статут открыл перед лордами
новые возможности грабежа крестьян. Takum образом, М. М. Ковалевский
достаточно отчетливо подчеркивает насильственный характер ранних.
огораживаний. Однако он совершенно не затрагивает классовую борьбу,
развернувшуюся на этой почве. Неправильно освещает он и вопрос о при-
чинах ранних огораживаний, которые, по его мнению, скрывались в росте
ренты, вызванном увеличением густоты населения. Он рассматривает
ранние огораживания как начало Toro процесса, который принял более
значительные размеры с конца ХУ B., и ne отмечает принцициального раз-
личия между этими огораживаниями.

Более подробно на ранних огораживаниях останавливается П. Г. Ви-
ноградов, в работах которого общинная теория органически сливается
с вотчинной. Ilo ero мнению, свободная германская община являлась
исходным MOMCHTOM социальной истории средневековой Алглии. Мано-
риальный строй был наложен сверху Ha эту общину, которая сохранила
в эпоху феодализма все свои характерные черты. Взгляд П. Г. Виногра-
дова на общинные угодья исходит из его общей теории. Если исходным
моментом в развитии общества была свободная община, владевшая перво-
начально всей землей, то она владела и пустошами. Общинное пользо-
вание пустошами сохранилось и в эпоху феодализма, являя собой одно
из наиболее ярких проявлений свободы общины. Пустоши имели большое
значение в экономике деревни в целом, поэтому порядок пользования ими
тщательно регулировался общиной, и ему вынужден был подчиняться
даже лорд. Но с течением времени лорды стали выделяться из общины
и захватывать пустоши. Так начался процесс ранних огораживаний, ко-

124 K. Д. Авдеева
торый способствовал более быстрому развитию арендных отношений в анг-
лийской леревне.

Kak видим, эта часть вопроса была решена П. Г. Виноградовым xoTst
и неполно, HO, в основном, правильно. IIo он совершенно неправильно оце-
нивал первые статуты об огораживаниях. По его мнению, Мертонский
статут был издан с той целью, «чтобы предотвратить значительные злоупо-
требления eo стороны лорда» !. Этот статут «обеспечил держателям извест-
ный минимум требований, запретив помещикам отчуждать общинные
земли бесконтрольно» *. Таким образом, если права держателей и сокра-
щались до некоторой степени тем, что лорд огораживал свободные пустоши,
TO OHH многое приобретали благодаря TOMY, что получали определенную
возможность действовать против сеньера. И эти действия были для кре-
стьян, 10 Виноградову, чем-то вполне реальным, TAK как при определе-
нии достаточной или недостаточной площади пастбища, оставленного
держателям, арбитром выступала крестьянская община. Приводить дока-
зательства должен был лорд, а община лишь устанавливала размеры своих
действительных нужд. Правда, П. Г. Виноградов ormeyaer, что вилланы
He были включены в этот CTATYT, HO тут »xe оговаривается , что достаточной
гарантией защиты их интересов был обычай данной местности, а также
то обстоятельство, что лорду было невыгодно слишком резко проявлять
свою волю. Упоминая о выступлениях крестьян против захвата пустошей
лордами, П. Г. Виноградов указывал, что королевский суд твердо защи-
щал интересы крестьян в случае злоупотребления со стороны лордов.
Отсюда можно было OI заключить, что королевский суд защищал крестьян,
и им незачем было восставать. Такое толкование Мертонского статута
могло быть дано только человеком, He понимавшим или He желавшим
понять того, что в данном случае, как и всегда, государство выступило
как орган классового господства феодалов, пытаясь создать такой
«порядок», который «y3aKOHAeT и упрочивает это угнетение, умеряя
столкновение классов» 3. Однако П. Г. Виноградов ne Mor пройти мимо
бросавшихся в глаза фактов и вынужден был указать в другом месте, что
вилланы, составлявшие большинство населения английской деревни,
He имели права голоса в вопросе об огораживаниях, и поэтому защита
ими своих интересов выливалась в форму аграрных волнений, в то время
Kak свободные крестьяне отстаивали CBOH права в королевском суде 4.
П. Г. Виноградов полагал, что и Мертонский и 2-й Вестминстерский ста-
туты явились именно результатом этой борьбы. Ho это He помешало ему
тут же утверждать, что равновесие прав на пользование общинными yro-
дъями поддерживалось главным образом TeM, что лорду было невыгодно
проявлять слишком резко свой произвол no отношению к держателям 5.
Таким образом, мы видим, что картина, нарисованная П. Г. Виноградовым.
в данной части имеет мало общего с действительностью.

Близко к П. Г. Виноградову по своим взглядам примыкал и Д. М. Пет-
рушевский. Он также полагал, что средневековый манор был сверху на-
ложен Ha свободную общину, и eme больше лодчеркивал следы ее свободы.
Зависимость общины от феодала, по его мнению, была чисто политиче-

° — ской. В хозяйственном отношении общинники были вполне самостоятель-

* II. Г. Виноградов. Исследования no социальной истории Апглии в сред-
une Beka. СПб., 1887, стр. 137.

® Tam же.

% В. И. Ленин. Соч., т. 25, erp. 359.

* П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1941,
стр. 299.

5 Tam же.

Огорамсивания общинных гемель e Англии в XIII веке 125
ными. Интересы домениального хозяйства и крестьян в основном совпа-
дали, так как лорд был заинтересован в благосостоянии вилланов. Но с про
никновением в деревню товарно-денежных отношений ee облик изменяется`;
намечается разложение манора и общины; лорды стремятся высвободить
свои земли из общинного пользования с делью более интенсивной WX обра-
ботки. Это высвобождение далеко не всегда проходило беспрепятственно,
против него выступали как свободные крестьяне, так и вилланы: когда
лорд огораживал пустоши, он совершенно не считался с правами крестьян,
что вызывало с их стороны упорное сопротивление. Лорды в своих за-
хватнических стремлениях были поддержаны государством, издавшим два
статута об огораживаниях. Д. М. Петрушевский считает, что Мертонский
статут наносит весьма серьезный удар общинным интересам. «Если до
него [Мертонского статута ] лорду манора в борьбе с общинными порядками
иприходилось полагаться в сущности на самого себя, TO теперь к ero услу-
ram была BCA организованная сила английской государственности» !.

Однако, делая такие выводы, Д. М. Петрушевский подкрепляет ux
примерами из документов XIV в., а на огораживаниях XIII в. не останав-
ливается совершенно. Это и понятно, Tak Kak для Hero классовая борьба
в английской деревне He всегда существовала, а началась лишь c проник-
новением в деревню товарно-денежных отношений. История английского
манора XIII в., полагает Д. М. Петрушевский, — sto история «вотчин-
nol гармонии».

Работы М. М. Ковалевского, П. Г. Виноградова и Д. М. Петрушевского
относятся к перподу наивысшего подъема буржуазной историографии, HO
и в них уже ясно видны ее слабые стороны, среди которых особенно сле-
дует подчеркнуть недооценку классовой борьбы или прямое стремление за-
тушевать ее в угоду господствующей буржуазии. Еще сильнес проявляются
недостатки и прямо реакдионные тенденции в буржуазной историогра-
фии по мере дальнейшего развития империализма и роста рабочего дви-
жения, под влиянием которого либерализм буржуазных историков за-
метно тускнеет. Все чаще наблюдаются попытки ревизии ранее установ-
ленных взглядов, являвшихся завоеванием передовой для того времени
исторической науки. Представителем этого так называемого «критиче-
ского» направления в Англии 6mm Мэтланд, который сделал попытку
ревизии господствующих взглядов на английскую общину. Он пытался
доказать, что германцы, поселяясь на вновь завоеванных землях Брита-
нии, вводили всюду частную собственность на землю ?. В ходе феодали-
зации свободная деревня, re господствовала частная собственность, была
подчинена манору в результате фискальной политики государства. Об-
щина существовала в средние BeKa, HO она возникла Kak следствие
государственной политики 3. Общинные угодья, mo мнению Мэтланда,
являлись неотделимой частью пахотной земли, и право общинного поль-
зования по сути дела было правом каждого отдельного держателя зая-
вить притязания на каждый отдельный участок пустоши и по своей ини-
циативе запретить лорду или другим держателям огораживать пустоши *.
В этом Мэтланд усматривал признак крайнего индивидуализма и веский
аргумент против общинной теории. Но факты, которые он приводит, про-
тиворечат ero теории. Tak, он подробно описывает порядок пользования
общинными угодьями, отмечает частые случаи пользования ими жителей

' Д. М. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1937, стр. 201.

* Е. Maitland. Domesday book and beyond. Cambridge, 1897, p. 341.

з Ibid., p. 343, 347.

‚ % F. Pollok а. F. Maitland. The history of the english law before the
time of Edward Г. 2 ed., vol. 1. Cambridge, 1897, p. 612.

126 К. Д. Авдеева

нескольких деревень и т. д. Мэтланд почти совершенно не принимал во
внимание социально-экономические факторы в историческом развитии,
He замечал WIM He хотел — замечать — острой  классовой — борьбы
в английской деревне. _

На русской почве попытка ревизии установившихся в науке взглялов
нашла наиболее яркое выражение в работе И. Граната «К вопросу об обез-
земелении английского крестьянства». Автор задался неблагодарной целью
опровергнуть учение Маркса о так называемом первоначальном накопле-
нии капитала. Рассматривая вопрос о ранних огораживаниях, M. Гранат
утверждает, что Мертонский статут защищал интересы He феодалов,
а крестьян, причем He только свободных, HO и вилланов, обязывая лордов
оставлять им достаточно пастбищ при огораживаниях. Лорд не мог ли-
шить виллана права пользоваться общинным пастбищем иначе, как no ре-
шению манориальной курии, в которой главная роль при решении всех
вопросов принадлежала общинникам. Манориальный обычай столь же
надежно охранял общинные права крепостных крестьян, как королевский
суд охранял общинные права фригольдеров. Далее M. Гранат совершенно
необоснованно утверждает, что «трудовому крестьянину-землепашцу
применение Мертонского статута вряд ли грозило большой опас-
ностью; невыгодным оно могло оказаться скорее для богатых крестьян-
предпринимателей, которые теперь для расширения своего скотоводства
должны были принанимать пастбища» !. Следовательно, He могло быть
и речи о насильственном лишении общинников UX прав на пастбища и o их
борьбе за общинные земли. Подобное утверждение насквозь тенденциозно.
Пытаясь доказать свои предвзятые положения, ABTOP постоянно искажает
историческую действительность.

Большинство историков начинало историю огораживаний в Англии
c XVI s. Однако Bee эти историки признавали за первыми статутами об ого-
раживаниях известную роль в развитии последующих событий. Эту роль
особенно пытались подчеркнуть такие историки, Kak Гей, Гоннер и Кертлер,
которые доказывали, что в связи с огораживаниями никаких революцион-
ных сдвигов в английской деревне в XVI в. He произошло, что огоражи-

3 вания носили характер медленной эволюции, начавшейся еще в XIII в. По-
добные утверждения являются попыткой опровергнуть великое научное
открытие Маркса о первоначальном накоплении. Общеизвестно, какую
огромную роль в генезисе капитализма играли огораживания земель в Ан-
глии. Поэтому именно в вопросе об огораживаниях было сделано больше
всего попыток со стороны буржуазных фальсификаторов истории опоро-
чить учение Маркса о генезисе капитализма. Стирание граней между ого-
раживаниями XIII и XVI вв. является одной из попыток обосновать тео-
рию мирного, эволюционного развития капитализма.

Настоящая статья является попыткой поставить вопрос о TOM, Kak
проходил грабеж пустошей в Англии на протяжении XIII в., какие со-
циальные группировки принимали в нем участие, какое место занимали
ранние огораживания в эволюции современного им феодального строя,
какой ущерб наносили они английскому крестьянству.

* * *

Причины ранних огораживаний кроются в общих условиях экономи-
ческой жизни Англии XIII в. К этому времени можно отметить уже неко-
торый прогресс в хозяйственном строе страны: интенсификация хозяйства,

* И. И. Гранат. К вопросу об обезземелении английского крестьянства.
М., 1908, стр. 33.

Огоражсивания общинных вемель в Англии в XLII веке 127
более рациональная обработка земли, осушка болот и прибрежных участ-
KOB, колонизация новых земель. Наряду с этим происходил рост городов,
что неминуемо вызывало развитие товарно-денежных отношений, BO3-
растала товарность английского хозяйства. Это оказало большое влия-
ние на жизнь английской деревни. Запросы и потребности феодального
класса увеличивались. Постепенно изменялись методы ведения господ-
ского хозяйства: в одних случаях феодал стремился увеличить свое хозяй-
ство с целью производства на рынок, в других случаях он сокращал бар-
скую запашку и сдавал часть домениальных земель в держание крестьянам.
Происходила коммутация отработочных повинностей, развивались аренд-
ные отношения, которые становились иногда настолько выгодными для
лорда, что он начинал сдавать в аренду и земли, присоединенные из пусто-
шей. Это и явилось одной из причин широкого захвата общинных земель.

Далее, несмотря на рутинность средневековой техники, производитель-
ность крестьянского хозяйства все же постепенно повышалась, в то время
как феодальная рента в большинстве случаев оставалась неизменной, за-
крепленной обычаем. Поэтому лорды всеми способами стремились выка-
чать из крестьянского хозяйства Kak можно больше дохода. Ограничение
в пользовании общинными угодьями, взимание дополнительных плате-
жей за это пользование и тому подобные меры были действенными для
достижения этой цели.

Очень важной предпосылкой ранних огораживаний было развитие ов-
цеводства B XIII s. наблюдастся рост шерстяного производства Bo Фланд-
рии, в связи с чем резко возрос спрос на английскую шерсть, так как Ан-
глия была одним из главных поставщиков шерсти на европейский рынок.
Шерсть была нужна также и местному шерстяному производству, кото-
рое достигло к этому времени немалых размеров в целом ряде районов
Англии. Takum образом, огораживания пустошей He были случайным,
мимолетным явлением. Они были вызваны изменениями, происходившими
в этот период в жизни Англии.

Сведения о ранних огораживаниях мы находим в самых различных
документах XIII в.: в Сотенных Свитках, протоколах королевских судов
и манориальных курий, в картуляриях и ренталях. В картуляриях
часто указывается на наличие выделенных пастбищ и лугов. Эти указания
свидетельствуют о TOM, что в XIII в. процесс этот зашел довольно далеко.
Картулярии дают и картину постепенного выделения пустошей из общин-
ного пользования, n пути этого выделения. В atom отношении благодарный
материал доставляют грамоты. Чаще всего они говорят о соглашениях
относительно общинных угодий. Ho анализ этих документов пред-
ставляет известные трудности: далеко не всегда удается выяснить социаль-
ный состав участников соглашений; очень затруднительна и точная да-
тировка грамот. Все это должно предостеречь OT поспешных BbIBOAOB.
Сотенные Свитки и судебные протоколы рисуют картину открытой узур-
пации общинных прав лордами, a также показывают, насколько интен-
сивен был этот продесс в XII) s. Правда, данные этих документов слишком
отрывочны, чтобы на основании их составить достаточно полную картину
ранних огораживаний. Они отражают происходивший процесс далеко
не адэкватно; размах огораживаний в действительности был, несомненно,
более значительным. Но даже и эти отрывочные данные весьма характерны,
и мы не можем пройти мимо них.

* * *

Многие источники часто свидетельствуют о стремлении лорда выде-

литься из общины, высвободить свои земли от принудительного сево-

128 K. Д. Aedeesa

оборота и отрезать cede Gozee или MeHee значительную площадь из общин-
ных вемель. В манориальных описях (экстентах) постоянно упоминается
выделенное пастбище, огороженный лес и т. п. Так, в Рамзейском аббат-
стве в маноре Hamtoneshure имелось два леса, из которых один находился
в безраздельном владении аббата, а другой был в общинном пользовании
Kak свободных держателей, Tak и вилланов пяти соседних деревень,
в TOM числе деревень, принадлежавших Илийскому епископству !. В ма-
Hope Lumenesfeld было 600 акров общинного леса и 168 акров seca, вы-
деленного из общинного пользования. Tam же в четырех полях имелось
372 акра выделенной землп ?. He всегда размеры выделенных пастбищ
были незначительны по сравнению с пахотной землей держаний. Tak,
в маноре Ингэм (Сеффолк) аббат монастыря св. Эдмунда держал 350 акров
пахотной земли, 21 акр луга и 60 акров выделенного пастбища ®. В гла-
стонберийском картулярии приводится расследование об огораживаниях
в болоте Сегмор; выяснилось, что аббатом и различными держателями
присоединено wa болота в общей сложности 328 акров земли 4, ббльшая
часть из них принадлежала аббату. Других огораживателей было 8 че-
ловек; социальное положение их установить не удалось. Подобные же
сведения встречаются и в других картуляриях 5. Очень много указаний на
выделенное пастбище или землю имеется в Сотенных Свитках. Однако
на основании Сотенных Свитков и других документов мы не можем под-
считать точно общую площадь выделенных пастбищ в отдельных граф-
ствах, так как очень часто документы ограничиваются тем, что указывают
на существование в том или ином маноре выделенного пастбища, но о раз-
мерах ero умалчивают. O том, что огораживания в это время были довольно
распространены, свидетельствует хотя бы тот факт, что держатели манора
Ленгли, принадлежавшего Сент-Албанскому аббатству, в 1244 r. уже
официально просят у своих соседей помощи в возведении изгородей на
пустоши, принадлежавшей их деревне 6. В договоре, заключенном в 1265 г.
в том же аббатстве, обе стороны обязывались не уничтожать изгородей,
возведенных на пустоши ". Иногда no особому соглашению и разрешению
на господское пастбище выгонялся скот кого-либо из держателей, или права
на это пастбище были предметом дарения 8. В Сотенных Свитках обычной
является формула: такой-то держатель посылает свой скот на пастбище
господина. Несомненно, что эта формула предполагала наличие выделен-
ного пастбища.

* о* *

На основании источников мы часто можем проследить ход и способы
выделения земель wa общинного пользования. Начнем с наиболее «мир-
Horo» способа — соглашений, который в XIII s. был очень распростра-
нен. Картулярии и хроники дают бесчисленное множество соглашений из
самых различных районов Англии. Из просмотренных нами 25 ренталей и

! Cartularium monasterii de Rameseia, vol. [. London, 1884, р. 283 (далее:
C. Ram.).

? Custumal of Battle abbey. 1282—1312. London, 1887, p. 137.

* 5 Suffolk Hundred in 1283. London, 1910, p. 35.

4 The great cartulary of Glastonbury, vol. Г, 1947, p. 230.

my i et cartularium $. Petri Gloucestriae, vol. III, 1867, р. 260 (далее:
G. ouc.).

в A. E. Levett. Studies in the manorial organisation of St.-Albans abbey. —
«Studies in manorial history», p. 187.

? Ibid., p. 185.

8 Chronica monasterii de Melsa Thoma de Burton, vol. I. London, 1866, p. 336
(далее: Chr. de Melsa); Cartularium abbatiae de Rievalle ordinis Cisterciensis. Durham,
1889, p. 22 (далее: С. Rievalle).

Огораэжмсивания общинных вемель e Англии в XIII веке 129
картуляриев в 12 оказались такого рода соглашения. В картуляриях,
относящихся преимущественно к центральным и северным графствам
(Бедфордшир, Оксфордшир, Йоркшир и др.), насчитывается 156 согла-
шений. А это, надо полагать, лишь небольшой процент имевших место
в действительности, TAK Ka в нашем распоряжении имеются далеко He
все даже печатные материалы. Кроме того, тексты многих соглашений
могли и He попасть в картулярии HO тем или иным причинам. Ho и на ос-
новании найденных соглашений мы можем судить если не о повсемест-
HOCTH, TO о большой расиространенности выделения пустошей из общин-
ного пользования. Однако надо оговориться, что картулярии имеют
один весьма существенный недостаток: OHM дают материал только для
церковных маноров. Rak проходило выделение пустошей на землях свет-
ских феодалов, установить на основании картуляриев невозможно.

Соглашения об огораживаниях и дарениях пахотной земли, пастбища,
луга, леса, болота и т. п. с оговоркой о праве огораживать UX восходят
к самому началу XIII в. Даже в конце XII в. довольно часто встречаются
документы подобного рода. Tak, в самом конце XII в. Симон Tom уступил
монастырю Old Wardon пахотную землю с разрешением монахам огоро-
дить ee, если они захотят !. В начале XIII s. сын Вильяма отдал Tomy же
монастырю землю и пастбище с разрешением огородить ec, если монахи
захотят, и с запрещением всем остальным лицам пользоваться общинными
угодьями вместе c монахами ?. Подобная же уступка относится к 1210 r. ®
‚Любопытно соглашение о луге, заключенное между аббатом Малмсберий-
ского монастыря и аббатом монастыря Стэнгли. Ilo этому соглашению луг
поступал в общинное пользование для выпаса скота в TOT год, когда поле
рядом находилось под паром, а на другой год монахи могли поступать
с HWM по своему усмотрению 4. Здесь налицо чередование общинного и
частного пользования одним и тем же лугом. Это явление — весьма рас-
пространенное для того времени, и оно могло служить переходной ступенью
к полному выделению земель из общинного пользования. Часто уже
в ранних документах указывается на то, что земли огораживались с целью
улучшения ux обработки 5. К середине XIII s. огораживания стали на-
<только распространенным явлением, что запрещение wx иногда уже ого-
варивалось в соглашениях. В аббатстве Эвшем в 1247 г. Вильям Дука
дал монахам этого аббатства виргату земли за то, что они уступили ему
общинные права в лесу с условием, что ни OH, ни ero держатели без раз-
решения монахов He могут огораживать земли и делать расчистки 5.
В 1241 r. в курии короля после длительной тяжбы произошло соглашение
Meaty аббатом и монахами аббатства Перси и Вильямом Перси, в котором,
между прочим, говорится о ToM, что Вильям и ero наследники впредь He
могут огораживать больше того, что уже огорожено к моменту соглаше-
HUA, или превращать пастбище в луг. В этом же соглашении признаются
все огораживания, сделанные Вильямом без разрешения монахов и K HX
ущербу *.

Количество соглашений о разделе земель и выделении WX из общин-
ного пользования возрастает к конду Beka. Если разделить все соглаше-
HA, имеющиеся B наших источниках, Ha две группы -— до и после 4250 T.,

! Darley cartulary, vol. Tl. Kendal, 1945, p. 501.

2 Gartulary of the abbey of Old Wardon, 1930, p. 76.

5 Ibid., p. 77.

4 Chr. de Melsa, vol. Il, p. 11.

5 Register of Malmesbury abbey, vol. II. London, 1879, p. 29.

& Eynsham cartulary, vol. I. Oxford, 1908, p. 185.

? The Percy cartulary. London, 1917, p. 77. i

9 Средние Beka, вып. 6 И,

130 F. A. Авдеева

то OHH OTHOCATCA примерно, Kak 9 : 5. Хотя aro деление слишком грубо n
упрощенно, OHO see Ae позволяет судить о возросшей распространенности
данного явления. Вместе с rex в соглашениях, относящихся к более позд-
нему времени, резче выступают условия выделения земель из общинного
пользования. Целый ряд соглашений этого времени показывает, что очень
распространен был взаимный обмен землями и пустошами с одновремен-
ным разрешением огораживать ux. Только в Малмсберийском регистре
мы насчитываем свыше 30 таких соглашений, приходящихся на 80-e годы
Х1 s. Повидимому, монахи занимались здесь усиленным собира-
нием земель и одновременно выделяли их из общинного пользования.
Соглашающимися сторонами выступали, Kak правило, аббаты, епископы,
приоры, крупные светские землевладельцы !. Обычно обмен землями про-
исходил на равных условиях, т. e. за уступку земли WO огораживание
давалась приблизительно равная компенсация. Ho речь идет здесь лишь
о компенсации участникам соглашения. Крестьяне, имевшие общинные
права на эти земли до соглашения, здесь He упоминаются. Очевидно, ин-
тересы их не принимались во внимание.

Чаще всего в соглашениях о разделе пустошей принимали участие два
лица, преимущественно крупные землевладельцы. Но изредка встреча-
ются случаи, когда в соглашениях выступали лорд и ero держатели сов-
местно. Tak, в глостерском картулярии мы читаем о таком соглашении
между аббатом, с одной стороны, и Томасом Кроули и ero держателями —
c другой, относительно общинных прав. Ilo этому соглашению аббат за
себя, своих преемников и свободных держателей гарантирует Tomacy
право огораживать и улучшать земли в определенных границах, исклю-
чая себя и своих держателей из общинных прав на эти земли, а Томас
гарантирует аббату TO же самое в другом месте ?.

Любопытно To, что свободные держатели, XOTA и фигурируют в этом
соглашении, являются пассивными. Однако вряд ли OHM He терпели
ущерба от того, что теряли общинные права на значительном участке поля,
огороженном по соглашению Томаса с аббатом. О какой-нибудь компен-
сации за эту потерю в соглашении ничего He говорится. Наверное, ee и
ne было. Tem более, очевидно, He принимались BO внимание интересы дер-
жателей при тех соглашениях, в которых они совсем не участвовали. А та-
ких соглашений встречается подавляющее болышинство. Повидимому,
лорд не нуждался в соглашениях с держателями и попросту узурпировал
их права.

Общее количество соглашений, найденных нами в источниках, состав-
ляет 156; из них имеется всего 12 случаев, когда одной из сторон в согла-
шениях выступали крестьяне. Tak, в манориальной курии Бризвальтон
в 1294 r. состоялось соглашение, по которому община вилланов (tota
communitas villanorum) уступила лорду все общинные права в лесу Hemele
и близлежащих землях, в обмен за что лорд уступил им общинные права,
которые он имел в Mode Eastfield и в лесу Tornhole, rye он обязался, no
словам соглашения, больше не пасти свой скот *, Ho такие случаи еди-

‚ — ничны. Чаще всего права крестьян попросту игнорировались и HM оста-
валось доказывать HX на суде или путем открытого выступления.

Таким образом, представление о мирном процессе выделения земель из
общинного пользования путем соглашений, которое может возникнуть при

1 См. например: Register of Malmesbury Abbey, vol. П, p. 259, 261, 263, 284, 365;
Eynsham cartulary, vol. I, p. 185; Chr. de Melsa, vol. II, p. 11.

® С. Glouc., vol. I, p. 147—149.

. * Select Pleas in manorial and other seignorial courts. London, 1889, p. 172 (далее:
Select Pleas. . .).

Огораживания общинных земель в Англии в XIIL веке 131
виде такого большого количества этих соглашений, рассеивается при изуче-
HMM содержания этих документов. Ведь прежде чем сделать пастбище пред-
метом соглашения или дарения, лорду нужно было лишить держателей пра-
ва пользования в нем общинными угодьями. А это не обходилось без упор-
ного сопротивления CO стороны крестьян. Ilo, кроме Toro, у Hac Her oc—
нований судить о мирном характере огораживаний еще и потому, что эти
соглашения являлись часто заключительным 3BCHOM споров и тяжб между
феодалами или феодалами и крестьянами. Следовательно, onir являются
своеобразным отражением постоянной и напряженной борьбы внутри
самого господствующего класса и борьбы крестьян против феодалов за
общинные земли.

Таков был один из путей огораживаний общинных земель. На осно-
вании изучения данных документов можно заключить, что это был про-
цесс, происходивший в недрах феодального общества и He знаменовавший
еще разложения феодализма. Это была попытка лордов выделиться из
общины, объективно приводившая в дальнейшем к ее разрушению. Но
в XIII в. община была еще далека OT того, чтобы окончательно утратить
свое значение. Данные огораживаний XIII в. никак нельзя поставить на
одну ступень с огораживаниями XVI и последующих веков Hu по общей
площади огороженных земель, ни по характеру их дальнейшей эксплуата-
ции. Кроме Toro, пахотные земли являлись объектом огораживаний лишь
в исключительных случаях. Поэтому огораживания XIII s. cme вполне
совместимы с феодализмом, и в этом UX принципиальное отличие от oro—
раживаний XVI и последующих веков. Процесс огораживаний путем со-
глашений совершался исключительно в интересах феодалов. На службе
землевладельцев стояла BCH государственная машина. Мертонский и 2-it
Вестминстерский статуты узаконили захваты лордов и дали им в руки
rem более действенное оружие, что законы 9T неуклонно проводились
в жизнь практикой королевских судов. Об этом втором пути наступления
на общинные земли — пути открытого насилия — мы узнаем из судебных
протоколов того времени и из Сотенных Свитков. В Сотенных Свитках
о насильственном H, mno словам жалобщиков, незаконном захвате пусто-
шей мы читаем в описях почти каждого графства, а из судебных тяжб,
в которых речь идет об общинных землях, почти половина относится
именно к огораживанию пустошей.

Открытое наступление лордов Ha общинные земли особенно возросло
к концу века. Мы произвели следующий подсчет: все найденные нами про-
токолы судов, в которых речь шла о незаконно присвоенных пастбищах,
мы разделили на три группы: тяжбы, имевшие место до 1236 г., с 1237 по
1270 r. и после 1270 r. Полученные данные мы свели в следующую
таблицу:

Период [ Общее число Из них об | % THO об
(годы) | тяжб ^— ! огораживаниях | OR eke TEOaT
oe er

1200 —1286 | 152 | 46 I 30,0

1287—1270 80 i 38 | 44,2

1271—1307 312 163 52,2 .

Мы видим, что в первые два периода, охватывающие в два pasa больший
срок, чем третий период, насчитывается всего 94 случая тяжб об огоражи-
ваниях общивных земель, тогда Kak после 1270 r. до 1307 r. имеем 163
тяжбы. Такая резкая разница получилась не потому, что для первой

9#

182 K. Д. Авдеева
половины века, как можно было бы думать, отсутствуют источники;
Placitorum Abbreviatio содержат материал, относящийся KO всему веку,
а такие документы, как «Записная книга» Брактона и протоколы разъезд-
ных судов по Глостерширу и Стаффордширу, относятся исключительно
к первой половине XIII s. При подсчете, кроме указанных документов,
нами использованы также протоколы разъездных судов по Нортумбер-
ленду и «Годичные книги» Эдуарда I. Первые из Hux содержат материал
для 1256, 1269 и 1279 rr., т. e. большая часть UX относится к периоду до
1270 r. и лишь «Годичные книги» относятся к периоду после 1270 r. При-
веденные цифры, в силу неполноты документов, лишь очень условно OT-
ражают действительный процесс огораживаний, HO тем He менее OHM по-
могают судить о возрастании огораживаний к концу века. Сотенные
Свитки, отражающие состояние огораживаний на 70-e годы XIII в., по-
казывают, что к этому времени процесс огораживаний начал распростра-
няться уже по всей Англии. Нет почти ни одного графства, судя по опи-
сям графств в Сотенных Свитках, где не упоминалось бы о вторжениях
в общинные угодья, леса и т. m. или о наличии выделенных пастбищ.
Несомненно, что эти выделенные пастбища были присоединены значи-
тельно раньше 70-х годов. В Сотенных Свитках мы читаем иногда, что то
или иное пастбище, или болото, или лес и тому подобные места были
присоединены 40 лет !, или 22 года ?, или 12 ner? тому назад. Таким об-
разом, Сотенные Свитки, рисуя статическую картину, как бы подводят
итог всем огораживаниям, имевшим место до 70-х годов XIII в. Как видно
из приведенной выше таблицы, на период до 1236 r., т. e. до издания Мер-
тонского статута, приходится 46 тяжб об огораживаниях. Ilo такое зна-
чительное количество тяжб, приходившихся Ha начало XIII в., ue свиде-
тельствует, разумеется, о большем распространении огораживаний в этот
период, так как процент их по отношению ко всем тяжбам этого периода
значительно ниже, чем в последующее время. Это же может подтвердить
и следующий факт: если мы возьмем другой источник, дающий материал
для всего Beka, — Placitorum Abbreviatio, To найдем в Hem 9 случаев
тяжб об огораживании пустошей до 1236 г. и 15 тяжб с 1237 по 1270 г.
Такое соотношение говорит о нарастании с течением времени  этого
nponecca. Если мы разделим собранные нами в разных источниках 247 тяжб
об огораживаниях по десятилетиям, TO получим следующую картину:
Годы Число Годы Число
тяжб тяжб
1200 —1210 . . . . . . 2002 4 1261-1270. ...... 11
1211—1220 . . . . . . . 5 1271 1280 . . . . . . . — 28
12$21—I8W). . . . & , . 19 1281—1290. . . . . . . 10
1281 —1240 . . . . . . . 26 1291-1300. . . . . . . 47
1241—1250 . . . . . . . 1 1301-1807. . . . . . . 48
1251 1260 . . . . . . . — 8
Приведенные данные He лишены элемента случайности, HO на основа-
нии их мы можем судить, что в первой половине века процесс огоражива-
ний усилился перед изданием и сразу после издания Мертонского статута.
' Rotuli Hundredorum, vol. I. London, 1818, p. 125 (далее: В. Н.).
* Ibid., p. 179.
3 [bid., p. 113.

Огораживания общинных вемель в Aneauu в XIII веке 133
В середине Beka он несколько спадает, HO после 1270 r. HacrynaeT резкий
перелом в сторону увеличения огораживаний.

HO'ICle me B середине века наступление лордов на ОБКЦИНПЫО земли
несколько ослабло, а к концу века резко возросло? Вопрос этот очень ин-
тересен, но прямого ответа на него источники не дают. Нам кажется, что
здесь можно искать какую-то связь с политическими событиями, имев-
шими место в стране в это время. Середина XII] s. — время баронской
войны, a начало второй половины XII] в. — время возникновения и упро-
чения английского парламента. Мы не имеем возможности останавливаться
на этом самостоятельном и большом вопросе. Отметим лишь, что возник-
новение английского парламента означало рост политического значе-
HUA мелкого и среднего дворянства, которое часто no своим интересам
было ближе к горожанам, чем к крупным баронам. Wak показал
E. А. Косминский, это было следствием того, что в мелкую вотчину
легче и быстрее проникали товарно-денежные отношения, и она, по
сути дела, не являлась типичным феодальным поместьем. Дворянство
He замедлило воспользоваться своими вновь приобретенными привиле-
гиями.

Политические события 1258—1266 rr., борьба внутри класса феодалов,
отвлекали, естественно, HX внимание от занятия хозяйством. Кроме Toro,
могло играть некоторую роль и TO обстоятельство, что в период междо-
усобной войны феодалы He хотели обострять отношения CO своими поддан-
ными, так как боялись взрыва народного возмущения. После окончания
смуты, когда обе эти причины были устранены, феодалы использовали
вновь завоеванные привилегии для нового нажима на крестьянство.
В частности, это выразилось и в усилении наступления на общинные
земли. Конечно, наступление это имело в основе своей экономические
интересы, однако прекращение политической борьбы развязывало фео-
далам руки для захвата общинных угодий. Вероятно, именно поэтому
c 70-х годов мы и наблюдаем резкий скачок в сторону увеличения огора-
живаний. Однако это предположение нуждается еще в дополнительном
исследовании.

Мы уже отмечали выше, что до 1236 г. нам удалось установить 46 слу-
чаев огораживаний. Эта цифра говорит, между прочим, и о ToM, что Mep-
тонский статут был ответом на назревшие нужды феодалов. Именно после
него все громче раздаются жалобы крестьян на притеснения лордов.
В одном месте лорд манора засеял общинное пастбище, в котором общин-
ники имели до этого право выпаса 1, в другом нарушил общинную дорогу
к большому ущербу всех проезжавших ?, в третьем огородил общинное
пастбище и превратил ero в выделенное 3, в четвертом лорд лишил общин-
ников права пользоваться общинными угодьями в поле после уборки уро-
жая и на лугу после снятия сена 4 HT. д. K T. n.

Подобные факты общеизвестны. На них He раз уже обращали вни-
мание Kak русские, Tak и западные историки. Разумеется, mporece
наступления на пустоши шел He везде равномерно. В Сотенных Свит-
ках onmcm одних графств говорят о нем больше, описи других -—
меньше, описи третьих совсем умалчивают. Умолчание об огоражива-

! Placitorum Abbreviatio Rich. I——Edw. II. Loudon. 1811]. р. 296 (далее: PI.
Abbr.).

? Three early rolls for county of Nortumberland. London, 1891, p. 6 (далее: Nort.
Assise).

3 Pl. Abbr., p. 172.

з Ibid., p. 156, 172, 272 и др.

134 K. Д. Авдеева
ниях нельзя относить лишь за счет неполноты описей. Там, где oro—
раживания имели место, OHM нашли хотя в какой-то мере отражение
и в источниках.

* * *

Вопрос о размерах огораживаний в различных районах Англии
в XIII в. относится к числу наиболее трудно разрешимых, и ответить на
него мы можем лишь приблизительно. Мы произвели подсчеты по Сотен-
ным Свиткам 1274—1275 rr., сохранившимся c большей или меньшей пол-
нотой почти для всех графств Англии. При подсчете нами учитывались
все захваты общинных угодий, кроме вторжения в общинную дорогу или
отреза мелких клочков по обочинам дорог. Расширение заячьих садков
также не учитывалось, если в описи отсутствовала специальная оговорка
о том, что эти садки расширены за счет общинных угодий. Подсчитывать
пришлось не площадь огороженной земли, так как размеры огороженных
участков часто не указаны, а число случаев огораживаний. Результат
получился следующий:

Количе- Количе-

Графство yan Графство ‘ражива-
ний Hit
Линкольншир . . 9 .. 44 ROBT & & & & os s s s os 6
Йоркшир . . . . . . . 39 Шропшир . . . . . . — 6
Норфолк . . . . . . . 27 Уорвикшир . . . . . . 5
Бекингемшир . . . . . 26 Кембриджшир . . 9 9 . 5
Horrimrewnuip^/. . . . 24 Hopryw6epzsenz . . . . 4
Беркшир . . . . . . . 24 Бедфордшир — . . . . — 8
Hoptremntou . . . . . 23 Вустершир . . . . . . 3
Sccetc . . ; ; & ; ; . 23 СессеК@ . ш sss . es 3
Глостершир . . . . . . 28 Девоншир . . . . . . . 8
Сомерсет . . . . . . . 18 Дорсет . . . . . . . . 2
Уильтшир . . . . . . . 18 Ретленд. . . . . . . . 2
Сеффолк . . . . . . . 13 Гемпшир . . . . . . . 2
Оксфорд . . 6 e 8 6 — 8 Дербишир . . . . . . . 2

Kak видим, Ha первом месте здесь стоят Линкольншир, Йоркшир и
Норфолк. Размеры огороженных участков в этих графствах TaM, где они
указаны в источниках, были часто весьма значительны.

Много случаев захвата общинных угодии указано в описях Бекингем-
шира и Беркшира, no почти все участки были небольшими. Гораздо боль-
шие размеры огороженных участков встречаются в Нортгемптоне, Ноттин-
гемшире — на северо-востоке, Эссексе — на востоке и Глостершире и
Сомерсете — на западе Англии.

Помимо Сотенных Свитков, мы привлекли еще один источник, охва-
тывающий mourn всю Англию, — протоколы королевского суда, со-
бранные в Placitorum Abbreviatio. Этот источник рисует следующую

‚ — картину огораживаний по графствам:
Количе- Количе-
CTBO oro— CTBO oro—
Графство ражива- Графство ражива-
Hut ний
„инкольншир . . 1. — 19 Уорвикшир . . . . . — 8
Hopxmap . . . . . . . Is Лестершир . . . . . — T
Нортгемптон . . . . . 13 Норфолк . . . . . . . 5
Ноттингемшир . . . . — 10 Гемпшир . . . . . . . 5

Огоражсивания общинных вемель a Англии в XIII веке 185

Количе- Количе-

Графство (|Т:’;‹:`|?::‹;—_ Графство (рг.:(›[:\к(::я;-
it Hult
Сессеко . . . . . . . . 5 Стаффордшир . . . . . 2
Шропшир . . . . . . . 5 Дербишир . . . . . . . 2
Беркшир . . . . . . . 5 Геттингдоншир . . .. 2
Уильтшир . . . . . . — 5 Кент . . . . . . . . . 2
Вустершир . . . . . — 4 Глостершир . . . . . . 2
Сеффолк ^ . . . . . . — 4 ЦорсеТ «& c 2 6 s s & s 2
Нортумберленд . . . — 4 Миддлсекс . . . . . . |
Оксфордшир . . . . — 4 Вестмерленд . . . . . 1
Бекингемшир . . . . . 4 Secohö & ; & »oc & os 9 1
Cowepcer . . . . . . . 8 Kexwöpiypsump . . . . . 1
Ланкашир / . . . . . — 3 Герефордшир . . . . . 1
Бедфордшир . . . . . 2 Кемберленд . . . . . . 1

MH учитывали только Te протоколы, которые He вызывали сомнений
в TOM, что речь идет именно об огороженном l'IilCTölIll[e, лесе, поле и T. Il.
И здесь, как и B ПРОДЫД_\ЧЦСЙ сводке, мы видим, что на первом месте Lo
количеству огораживаний стоят Линкольншир и Йоркшир, к ним примы-
кают Ноттингемшир, Нортгемптон, Уорвикшир, Лестершир и Норфолк.
Хотя в этом совпадении и может быть некоторая доля случайности, все же
на основании этих данных мы можем заключить, uro захват Об!ЦПННЫХ
угодий начался в Англии повсеместно, HO наибольшее распространение
получил именно в ряде северных и северо-восточных графств. В этом убеж-
дают и другие источники.

Как уже отмечалось, соглашения о разделе и выделении пастбищ MM 3
ОбЩНННОГО пользования встречаются чаще всего в картуляриях, CTHOCH-
щихся именно к этим районам. Правда, сравнение различных графств
TOJIBKO по количеству случаев ОГО[)&Н{ЦВЗНПЙ He дает права категорически
утверждать о распространенности огораживаний mo графствам, так Kak
территория Ux была весьма различна. В частности, Йоркшир и Линкольн-
шир наиболее значительны по своим размерам. Ho, учитывая TO, что пло-
щадь огороженных земель (где она указана) в северо-восточных граф-
ствах чаще всего весьма велика, а среди этих графств наибольшую терри-
торию занимали И0р1СШ11р M. ЛЦНКОЛЬНШ[[Р, можно полагать, что в этих
районах преобладающего скотоводства ранние огораживания получили
гораздо большее распространение no сравнению с районами Центральной
Англии. Таким образом, ранние огораживания происходили преимуще-
ственно в северо-восточных графствах. Этим они существенно отличаются
от огораживаний XVI и последующих BeKOB, так как поздние огоражива-
ния были наиболее распространены в Центральной Англии.

* * *

Что касается характера огораживаемых земель, TO OHM отличались
большим разнообразием. Здесь были и общинные угодья: болота, паст-
бища, леса, луга, пустоши и т. п., и обочины дорог, и пахотные земли, на
которых общинники лишались права пасти свой скот после уборки уро-
жая. MH попытались сравнить количество огороженных участков в o6—
щинных угодьях, лесах и пахотных землях. Многочисленные леса и парки,
а также выделенные пастбища, о которых специально не оговаривается,
что OHH должны быть общинными, при подечете BO внимание He прини-
мались. Огораживания no обочинам дорог также He учитывались, TAK Kak
OHM настолько многочисленны, что почти He поддаются yuery.

136 К. Д. Авдеева

В Сотенных Свитках 1274—1275 rr., сохранившихся с большей win
меньшей полнотой почти для всех графств Англии, имеются указания на
следующие огораживания:

й Что огораживалесь К‹›лпчестви_
огораживании
Пастбища n луга . . . . . . . .. 168
eG & & swe Dee »ocx HR & »E osx ï 47
HaxorHa« земля . . . . . . . . . . 25

B 25 случаях говорится o земле, которая должна быть общинной, HO
была ли это пахота, Ayr, пастбище или что иное — неизвестно. По су-
дебным протоколам удалось установить объект тяжб в 227 случаях из 550.
Они распределяются следующим образом:

Объект TAO Количество _
огораживании
Пастбища и луга . . . . . .. .. 148
SECC & © @ 9В Xm kw ï ew & ï ï 14
Пахотная земля . . . . . . . . . . 31
Общинная дорога (вторжения) . . 9

Из соотношения этих цифр мы видим, что в XIII s. больше всего ого-
раживались общинные угодья. Случаи огораживаний пахотной земли
встречались гораздо реже и, как правило, He связаны были elle с изгна-
нием крестьян с земли. И в этом мы также видим отличие ранних огора-
живаний от огораживаний XVI и последующих веков.

Точную площадь огороженных земель установить не удается, HO no
источникам можно судить, какие огораживания преобладали — круп-
ными или мелкими участками. Из 168 случаев огороженных пастбищ и
лугов в Сотенных Свитках размеры ux указаны в 82 случаях, которые pac-
пределяются следующим образом:

Площадь огороженного участка Количество

(акры) огораживаний
He tRiHüie й: & & pws ee Ree 16
CAQ & wes & & ene , $os RAS 8
11—20 . . . . . . . . . . . . . « 9)
Z4—50 , & & s£ s b os & som »os & v 5
$1—400 ; ач &— . & 1. 2 $ Re 6
Свыше 400 . . . . . . . . . . . . 8

Ma приведенных данных видно, что огораживания производились
в основном небольшими участками. Но количество более значительных
огораживаний было невелико. Размеры огороженных лесных площадей
всегда были немалыми. Они колебались от 40 до 500 акров.

В судебных тяжбах размеры огороженных участков встречаются го-
раздо реже. Ham удалось установить их лишь в 48 случаях:

Площадь огороженного участка Количество

(акры) огораживаний
Не свыШше 83 . . . . . .. . . &0,6 s 10
4—10 . . . . . . мцн с me .. . & 3
==20 ; & &os wt s wor v^ïv ESS £
241—50 . . . . . . . . . . . . . . 5
04==100 . 2 ст 6 s & вн K X - 18
Cuame 100 . . . . . ’в е eH — 10

Огораживания общинных гемель в Англии в XIII cere 187
_ Здесь преобладают участки больших размеров. Мы насчитываем 23
тяжбы за участки свыше 50 акров, в TO время Kak за мелкие участки He
свыше 3 акров насчитывается всего 10 тяжб. Причины этого понятны.
Они заключаются в TOM, что процесс в королевском суде обходился слиш-
KOM дорого, п даже в случае благоприятного исхода ero расходы, быть
может, окупались далеко He всегда. Таким образом, можно заключить,
что огораживания производились чаще всего небольшими участками и за

счет общинных угодий, a He пахотной земли.

* * *

Давая общую картину ранних огораживаний, мы не можем обойти и
вопроса о TOM, какую роль играли в этом процессе различные социальные
группировки. К сожалению, на этот вопрос удается ответить далеко не
всегда. Несомненно, что в огораживаниях принимали участие как свет-
ские, Tak и духовные феодалы. Хотя монастыри в Англии придерживались
наиболее старинных, традиционных форм эксплуатации земли и крестьян,
в XIII s. и в монастырском хозяйстве наблюдается переход к более интен-
сивной обработке земли. Но не это сыграло главную роль в борьбе мона-
стырей sa общинные земли и обусловило WX участие в огораживаниях.
M& знаем, что в хозяйстве Англии в XIII в. важную роль играл вывоз
шерсти на севропейский рынок, особенно BO Фландрию. В торговле шер-
стью большое участие принимали и английские монастыри, особенно ци-
стерцианские. Поэтому церковные феодалы выступают огораживателями
общинных земель, причем проявляют себя немалыми стяжателями. Tak,
илийский епископ в Кембриджшире нанес большой ущерб жителям се-
лепия Мэлдиш тем, что вырыл ров Ha пастбище, принадлежавшем этому
селению !. В другом месте ToT же епископ вместе с Вильямом Киркетотом,
Рожером и Гильбертом из Pecche присоединил cede общинное пастбище
к ущербу жителей всей деревни ?. В маноре Сумергэм (Геттингдоншир)
этот епископ держал 6 каррукат земли и парк размером 200 акров с боло-
TOM и выделенным пастбищем в нем, которое должно было быть общин-
ным 3. В кустумале Илийского епископства мы читаем о владениях епи-
скопа в выделенном пастбище и болотах, присоединенных wa общинных
угодий *. Наличие парков для охоты, охотничьих загонов, заячьих сад-
ков и пр. в руках духовных феодалов — частое явление для того времени.
ToT же илийский епископ заявил свои притязания на заячий садок в Гет-
фойде (Герефордшир) в Tex Mecrax, где OH имел права на это 5. В графстве
Норфолк он расширил границы заячьих садков в деревнях Террингтон,
Вальсок, Вальполь за счет земель своих соседей и общинных угодий 5.
Размеры участков, присоединенных 3a счет общинных угодий духовными
феодалами, чаще всего свидетельствуют о x неумеренных аппетитах.
Tax, аббат Гластонберийского монастыря присоединил к свойм владениям
200 акров в болоте Сегмор 7; аббат Сент-Албанского монастыря присос
динил к своим владениям и окопал бблышую часть леса, который должен
быть общинным 8; аббат wa Thame держал 100 акров огороженной земли.

! В. Н., vol. I, р. 392.

* Ibid., р. 486. ;

» Ibid., p. 605.

4 Terrier of Fleet, Linkolnshire. Oxford, 1920, p. 168.

5 R. H., vol. I, p. 188.

5 Ibid., p. 461. .

7 The great cartnlary of Glastonbury, vol. I, р. 227.

* В. H., vol. I, p. 192.

138 . Д. Авдеева
которая должна быть общинным нпастбищем !, и т. д. He останавливались
OHM и перед присоединением более мелких участков, где это удавалось.
Аббат монастыря cB. Эдмунда присосдинил в сотне Герло (Эссекс) 10 ак-
ров пастбища ?; приор us Мертона присоединил 3 акра общинного паст-
бища в Рейсоле (Гемпшир) *. В общем же число духовных огораживателей
было гораздо меньше, чем число светских. В Сотенных Свитках это соот-
ношение выглядит следующим образом:

Духовных огораживателей . . . . . 89 (32,1%)

Светских огораживателей . . . . . 183 (67,9%)

При определении общего числа огораживателей мы не принимали во
внимание держателей клочков земли, присоединенных из пустошей, Tak
как они могли и не быть непосредственными огораживателями. Выделен-
ные пастбища учитывались лишь тогда, когда в источнике имеется ого-
ворка, что выделенное пастбище было некогда и теперь должно быть 06-
щинным. Не учитывались также огораживания мелких клочков по обочи-
нам дорог или расширения заячьих садков и парков. Такие же подсчеты
произвели мы и no всем судебным тяжбам, в которых предъявлялись
общинные права на выделенное пастбище HIM на пахотную землю после
уборки урожая. Соотношение получилось следующее: ,

Духовных огораживателей . . . . . 67 (27,1%)
Светских огораживателей . . . . . 180 (72,9%)

Картина приблизительно такая же, Kak и в Сотенных Свитках. Однако
количественное преобладание светских огораживателей ue обязательно
должно означать, что удельный Bec UX в огораживаниях был Tak »Re ве-
лик. Надо принять во внимание, что церковное землевладение в Англии
занимало меньшее место по сравнению Co светским. Hpome того, He всегда
удается установить размеры участков, огораживаемых светскими и духов-
ными феодалами, а там, где они известны, нет заметной разницы между
участками, огороженными CBCTCKUMM и духовными феодалами. Поэтому,
не имея возможности определить удельный вес в огораживаниях духов-
ных и светских феодалов, мы вынуждены ограничиваться выводом, что
светские феодалы-огораживатели преобладали над духовными количе-
ственно.

Точно определить степень участия различных социальных группиро-
вок в огораживаниях невозможно. Однако в отношении некоторых огора-
живателей нам удалось установить социальную принадлежность и иму-
щественное положение. На основании этих данных мы можем приблизи-
тельно судить, кто принимал участие в ранних огораживаниях. Несомненно,
особенно значительная роль в этом процессе принадлежала крупным фео-
далам, которые составляли если не основную массу, то во всяком случае
значительную часть огораживателей, и размеры огороженных UMM уча-

° стков были наибольшими. Иногда феодалы отрезали от пустошей отдель-
ные участки в разных местах, иногда же огораживали сплошные массивы.
Tak, Вальтер Мертон незаконно присоединил болото около Лондона, ко-

i В. Н., vol. II, р. 38

* [bid., vol. I, р. 157.

з [bid., vol. II, p. 222.

Огорамсивания общинных гемель в Англии в XIII веке 139
торое всегда было в общинном пользовании горожан, и причинил этим,
как сказано в документе, ущерб королю и общине !. On же присоединил
еще два болота, которые, по словам присяжных, были в общинном поль-
зовании с момента основания города *. Граф Корнат присоединил cede
пастбище Кингемор площадью около 1000 акров и лишил здесь всех 06-
щинников пастбища $. Гакая значительная площадь огораживаний весьма
показательна. Но не всегда огораживания были так велики. Вильям Бар-
дольф, крупный феодал, присоединил всего лишь 7 акров пастбища в сотне
Беттонхул (Сессекс), rye свободные держатели, вилланы Ричарда Плейса,
имели общинные права 4.

Помимо крупных феодалов, были и другие группы огораживателей.
Приведем несколько примеров: Александр Пойтон и Алан, сын Роберта
Пойтон, огородили 20 акров в болоте Пойтон и удержали этот участок для
собственного пользования, тогда как OH должен был быть общинным 5.
096 одном из этих огораживателей, Александре, мы узнаем, что OH держал
в селении Биттервик четверть военного феода и треть военного феода дер-
жал oT Петронилы в селении Кроун *. Or Hero, в свою очередь, держал
4 боваты земли приор Семплингенский ". Регинальд Грей, который дер-
жал манор Ширлонд, присоединил себе пастбище в вилле Кводгэм (Нор-
фолк) 8. Список подобных примеров можно было бы увеличить, HO и при-
веденных достаточно, чтобы заключить о немалом участии в огоражива-
ниях среднего и мелкого дворянства, включая сюда и самое мелкое ры-
царство. Их доля была, несомненно, не столь значительна, как доля круп-
ных феодалов. Точно определить удельный вес каждой из этих категорий
в огораживаниях невозможно. В Сотенных Свитках имеются указания и
на других огораживателей. Например, при описании огораживаний в сотне
Elemdish (Кембриджшир) ° говорится о 40 огораживателях, преимуще-
ственно незначительных участков. Все это были держатели небольших
наделов, приносившие за них феодальную присягу, или крестьяне. Впро-
чем, может быть некоторые из этих держателей в других графствах имели
значительные владения. Об участии крестьян в огораживаниях свидетель-
ствуют и некоторые данные протоколов манориальных курий. Tak, в Ma-
Hope Брайтон, принадлежавшем рамзейскому аббату, Вильям, сын То-
маса, распахал дорогу и незаконно посадил на пустоши деревья, за что
был подвергнут манориальным судом штрафу в 6 пенсов !9. В протоколе
манориальной курии Ingoldmells мы читаем, что Вильям из Stahon pac-
цахал дорогу, 3a что также был подвергнут штрафу 1!. В Сотенных Свитках
мы находим даже один пример огораживания пустоши вилланом: виллан
Джон Вальфрей держал один крофт в Хинтоне (Кембриджшир) около
королевской дороги и присоединил себе из общинного пастбища незначи-
тельный участок земли 1*. На основании приведенных документов мы MO-
жем, следовательно, заключить, что в ранних огораживаниях принимала
участие и какая-то, быть может, незначительная, часть крестьян. Это

' В. Н., vol. I, р. 403.

* 1Ы4., p. 404, 419.

5 Ibid., vol. П, p. 126.

! Tbid., p. 210.

* Ibid., vol. I, p. 259.

& Testa de Nevill London, 1807, p. 309, 314.

* В. Н., vol. I, p. 389.

s Tbid., p. 540.

9 tbid., vol. II, p. 431.

19 Select Pleas... , p. 90.

1 Court Rolls of manor of Ingoldmells. 1291—1569. London, 1902, p. 2.

12 В. Н., vol. II, p. 432.

140 К. Д. Авдеева

были, по всей вероятности, представители самой предприимчивой части
зажиточного крестьянства. Огораживания, производившиеся этой кате-
горией лиц, отличались карликовыми размерами. Иногда в огоражива-
ниях принимала участие вся община !, причем, вероятно, в них были за-
интересованы Kak полнонадельные, TAK и малоземельные члены ec, кото-
рые желали воспользоваться общинными угодьями, чтобы приобрести
в держание лишний клочок земли. Подобные огораживания связаны были
с внутренней колонизацией. Производились они или с разрешения лорда
или самовольно ?. И, наконец, говоря о социальной категории ранних
огораживателей, мы He можем обойти eme одну группу — бейлифов, ко-
торых Маркс называл первыми фермерами в Англии. Ilo своему положе-
нию бейлифы были Kak бы поставлены Hall своим классом, будучи обле-
чены значительной властью в пределах манора. Этой властью они поль-
зовались отнюдь не бескорыстно и при случае не прочь были поживиться
за счет общинных угодий. Среди огораживателей, фигурирующих в Со-
тенных Свитках, насчитывается 8 бейлифов. ITO, конечно, ничтожный
процент, HO он свидетельствует о TOM, что будущие фермеры уже в этот
период отличались большими аппетитами. Яркой фигурой такого бейлифа-
огораживателя, встретившегося нам в документах, был Джон Бонд, са-
Mad фамилия которого указывает на ero происхождение из вилланов. Бу-
дучи бейлифом манора Люнинланд (Сеффолк)°, он имел несколько дер-
жаний. Кго владения складывались wa немалого числа клочков земли no
1—2 акрам, 1 руде * и т. д., разбросанных в разных селениях 5. Кроме
того, он держал еще землю от короля *. Видимо, пользуясь своим положе-
нием бейлифа, он присоединил 1 акр болота, принадлежавшего вилле
Горлестон, и 1 акр пастбища, которое держал выделенным и не Hee sa это
никаких повинностей в пользу короля. Присоединение это, как говорит
источник, совершено к ущербу вилланов короля, которые имели здесь
право на общинный выпас своего скота’. O6 имущественном состоянии
остальных бейлифов-огораживателей мы ничего He знаем, так Kak записи
о них очень лаконичны. Иногда бейлифы участвовали в огораживаниях
вместе CO своими лордами 5.

Takum образом, анализ социального состава огораживателей показы-
BaeT, что значительную часть UX составляли крупные феодалы, которые
использовали огороженные земли по-феодальному. Но здесь мы уже имеем
зародыш нового — Ha арену в качестве огораживателей выступает про-
слойка, из которой впоследствии, в XVI B., выйдут фермеры. Это бей-
лифы и свободные зажиточные крестьяне, а также мелкое рыцарство, To
своему имущественному положению мало отличавшееся от верхушки кре-
стьянства. Верхушка общины тянулась к общинным угодьям с целью из-
влечения из них дополнительных выгод. Это нередко сближало UX пози-
цию в вопросе об общинных угодьях с позицией лордов. Кстественно, что
OHM использовали OTY землю He так, как !\'Р_\'ПНЫО (þoonanm. ХОТЯ эти мел-
кие огораживатели n составляли меньшинство, HX появление весьма симп-
томатично.

! P. G. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford, 1892, р. 333

? В. Н., vol. И, p. 498, 304.

^ Ibid., p. 170.

* Одна руда равна 1/4 акра.

5 В. H., vol. П, p. 161, 171, 183--186.

в [bid., p. 167.

? Ibid., p. 169.

5 [bid., р. 179.

Огоражсивания общинных вемель в Англии в XIII bere 141
* * *

На основании источников мы можем судить, что огораживатели ис-
пользовали огороженные земли различно. Одним из распространенных
видов использования общинных земель, огороженных отдельными ли-
цами, было образование парков и мест для охоты. Tak, Годфрид, епископ
Уигорн, огородил рвом и изгородью лес и устроил в нем парк, лишив права
охоты sa мелкой дичью в этом лесу всех свободных держателей 1. Аббат
Сент-Албанского монастыря присоединил себе парк Боргэм, который дол-
жен был быть общинным *. Образование парков за счет общинных лесов
было обычным явлением для XIII s. В Бекингемшире, например, почти
каждый лорд MMe огороженный парк *. Увлечение лорда охотой дорого
обходилось английскому крестьянину. Присоединение загонов для охоты
было настолько обычным явлением, что такие случаи в Сотенных Свитках
почти He поддаются учету. При этом очень часто указывасется, что эти за-
гоны расширялись за счет общинных земель, а также за счет ущемления
прав на охоту свободных держателей *.

Не менее многочисленны указания источников на образование за счет
общинных угодий выделенных пастбищ. Такие выделенные пастбища встре-
чаются очень часто в манориальных описях Х1 в., п размеры ux нередко
весьма значительны. Сотенные Свитки и судебные протоколы часто пока-
зывают, что цель огораживания — образование выделенного пастбища.
Стремление расширить в некоторых районах выделенные пастбища за
счет общинных угодий в большинстве случаев стоит в прямой связи с ро-
стом экспорта шерсти. Ценность пустошей увеличилась к этому времени
настолько, что крупные феодалы He гнушались присоединять и мелкие
клочки пастбищ.

Ho использование огороженных пустошей под парки и пастбища He
было единственной делью их огораживания. Стремление лорда выделиться
из общины было отчасти продиктовано целью ввести на своем домене бо-
лее интенсивную обработку земли. Образовывались Tak называемые «3a-
пертые» участки, которые лучше удобрялись и обрабатывались. Ha
это обратил внимание уже П. Г. Виноградов, который привел psm
документов, показывающих, что этот процесс He был исключением 5.
Подобные «запертые» участки образовывались не только лордами мано-
poB, Ho и держателями 6. Чаще всего подобные попытки встречали оппо-
зицию CO стороны основной массы держателей, которые терпели большой
ущерб от потери пастбища на таком выделенном поле и, кроме того, рас-
сматривали подобные действия как нарушение исконных прав общины.
Иногда эта оппозиция проявлялась и в действиях. Tak, в Нортгемптоне
21 держатель не позволили лорду Генриху де Брэй и Вильяму де Мэй
огородить земли, и Te подали жалобу на них в королевский суд *.

XIII sex — sek усиленной внутренней колонизации He только в Анг-
лии, HO и в других странах Европы. В прибрежных районах Англии идет
усиленная борьба с морем, отвоевание у него земли по кусочкам и исполь-
зование ее под обработку. Одновременно проводитея большая работа no
осушке болот и расчистке лесов. Таким образом, выделение пустошей под

' В. Н., vol. 1, р. 168.

? Ibid., p. 190.

% The Victoria History of the Buckinghamshire, vol. 11. London, 1908, p. 60.

* В. H., vol. I, p. 12, 14, 15, 17, 188 и ca.

5 P. G. Vinogradoff. Villainage in England, p. 227.

* G. Homans. English villagers in the thirteenth century. Oxford, 1942,

. 422.
f ? Pl. Abbr., p. 202.

142 А. Д. Авдеева

пахоту — обычное для NIII s. явление. Такие вновь обработанные:
участки использовались двояко: или присоединялись к домену, или сда-
вались в держание. Хотя луга представляли значительную ценность для
английского хозяйства, в некоторых местах и они поступали под пахоту.
Например, из тяжбы между магистром госпиталя cB. Бартоломея (Миддл-
секс), e одной стороны, и Джоном Трумптоном — с другой, мы узнаем,
что Джон незаконно вспахал луг 1.

Из имеющихся у нас документов мы можем заключить, что часть посту-
павших под обработку пустошей He присосдинялась к домену, а сдавалась.
в держание. Одной из причин этого была жажда наживы и стремление
извлечь из пустошей доход наилучшим способом. Эксплуатация этих зе-
мель в виде отдачи их в держание была значительно выгоднее, так как
доход с пустошей выражался для лорда лишь в плате за пастбище, взи-
маемой c держателей. Поэтому tam, rye выгоднее было разводить овец,
присоединенные пустоши превращались в пастбища, там же, где овцевод-
ство было развито меньше, пустоши превращались в пахоту и сдавались
в держание. Иногда эти держания были ничтожных размеров в полруды,
иногда же достигали 100 акров и выше. Как правило, сдавались они за
денежную ренту. Держателями этих земель были представители разных
категорий. Нередки указания источников на светских и духовных феода-
лов *, но чаще огороженные участки держали крестьяне, как свободные,
так и вилланы, причем та часть их держаний, которая образовалась за
счет присоединенных wa пустошей и сданных HM участков, достигала часто
значительных — размеров и могла даже превышать размеры OCHOBHOTO
держания. Так, в маноре Крокгэм в 1287 г. Ричард Висдон держал пол-
виргаты земли и 631/з акра, присоединенные в различных местах из пу-
стоши 3. Опись манора Jatecligh показывает, что TAM MOUTH каждый виллан
владел более WIM менее значительным участком земли, присоединенным
из пустоши *. Повидимому, эти участки присоединялись с разрешения
лорда, и за них уплачивалась дополнительная рента.

Еще чаще, чем держания purpresturae, встречались заимки. В некото-
рых местах они составляли значительный процент держаний. Социальный
состав держателей заимок и способы их использования были самые разно-
образные. Здесь были и крупные феодалы, и мелкие крестьяне, и CBO-
бодные, и вилланы. По мнению Беннета, значительная часть коттерских
держаний образовалась за счет заимок, сдаваемых лордами новопришель-
цам 5. Если такое явление и имело место, то едва ли оно было распростра-
нено, так Kak уже в XI s. коттеры составляли немалый процент сель-
ского населения. За счет заимок в XIII в. коттеры иногда расширяли свой
держания. E. А. Косминский показывает, ссылаясь на данные Сотенных
Свитков, что иногда эти держания достигали 24— 34 акров *. Вероятнее
всего, что такие размеры держания достигались за счет заимок. Иногда
в документах есть прямые указания на это *. Обычными для XII] в. были
заимки в королевских заповедниках с разрешения короля. Calendarium
Litterarum) Patentium - показывает  распространенность ovoro явления.

! Bracton’s Note Book, vol. III. London, 1887, p. 18.

* й. Н., vol. 1, p. 149, 150; vol. II, p. 38.

3 Collection of records and documents relating to the hundred and manor Crondal
London, 1891, p- 126.

* Ibid., p. 116—120.

* Ц. Bennet. Life on the english manor. London, 1938, p. 66.

5 Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии в XIII в.
M.—21., 1947, erp. 89.

; R. H., vol. II, p. 819.

Огоражсивания общинных гемель в Aneauu в XIII sesc 143
Такие разрешения служили для короля, повидимому, одной из статей
дохода. Правда, данные об этом, имеющиеся в нашем распоряжении, очень
скудны, TEM He MeHce OHH все KE позволяют составить определенное су-
ждение Uo этому вопросу. В Казначейских Свитках, имеющихся у Hac лишь
за 1204 г., встрочается несколько указаний об уплате в казну определен-
ной суммы за разрешение огораживать лес и производить в HeM рас-
чистки !. Ho и на землях, He относящихся к королевским заповедникам,
заимки нередко производились c разрешения короля, и рента за эти дер-
жания вносилась в казну ?. Денежную ренту c заимки, особенно с вилла-
HOB, часто получали, однако, и лорды маноров *.

Среднюю плату за 1 акр заимки определить очень трудно, так Kak Ona
была весьма непостоянна. Размеры ее колебались от 4 до 12 пенсов,
a иногда были и выше 4. Сроки держания земельных участков 13 заимки
были также различны. В большинстве случаев эти участки сдавались в виде
дополнительных клочков к феодальным («обычным») держаниям и были
наследственными.

Но уже в это время на вновь обработанных землях встречалась аренда,
да и обычные держания, образованные за счет пустошей, все чаще сдавались
за денежную ренту, что значительно облегчало UX переход к арендному
держанию в дальнейшем. Ha пустошах встречались Te же самые формы
аренды, что и на сдаваемых в аренду землях из домена: держания по воле
господина, на срок жизни и на несколько лет. Tak же, Kak и аренда на
домениальных землях, аренда на пустошах была еще вполне феодальной,
так как арендаторы сплошь и рядом несли повинности чисто феодального
характера, вроде посещения курии и auxilium. В начале XIV в. арендные
держания на пустошах были настолько обычным явлением, что лорды
маноров сдавали в аренду иногда не одну сотню акров пустоши, превра-
тив ее в заимки. Заимки могли входить или не входить в надельную си-
стему °. Повидимому, чаще всего держатели заимок были в меньшей сте-
пени связаны с манориальной системой и общинной организацией. В об-
щем можно сказать, что наряду с другими факторами процесс внутренней
колонизации за счет лесов и пустошей подрывал манориальную систему,
роль отработочной ренты и крепостничества и, наоборот, увеличил удель-
ный вес свободного крестьянства, стоявшего вне общинной организации.
Ho He исключена возможность и TOTO, что кое-где этот процесс способство-
вал, наоборот, укреплению надельной системы и манора.

Takum образом, эксплуатация пустошей, изъятых из общинного поль-
зования, носила самый разнообразный характер. Однако преобладало
образование парков и выделенных пастбищ, а также превращение пусто-
шей в пахотные земли. Обратного явления — конверели пахотных 3e-
мель, характерной для NVI в., мы ue наблюдаем. В ранних огоражива-
ниях мы He обнаруживаем еще признаков, характерных для эпохи перво-
начального накопления. Ранние огораживания велись преимущественно
за счет общинных земель, а HE за счет нпахоты, они He приняли еще такого
широкого размаха, Kak в ХУГ и последующих веках. Эти огораживания

! Pipe Rolls. London, 1944, passim.

> В. Н., vol. П, p. G20, 667.

* [bid., р. 753.

‘ Ibid., p. 398.

* [bid., vol. II, p. 339, 340, 659, 661, 685. Гоманс считает, что заимки могли Bxo—
дить B CHCTCMY OTKPBITEIX IIO.Iell, HO He MOZIIT ()Gp:l'l-)lil.ll!ill"!- HOBHIX наделов.
G. Homans. English villagers in the thirteenth century. Oxford, 1942. Cm.
Т. Bishop. Assarting and growth of the open fields. — «Economie History Review»,
1935, vol. VI.

144 K. Д. Авдеева

не приводили еще к созданию в массовом масштабе арендного хозяйства,
хотя отдельные случаи сдачи в аренду присоединенных из пустошей зе-
мель и были. Но это арендное хозяйство не было еще капиталистическим.
Точно Tak же, если феодал cax использовал огороженную землю, он He
организовывал на ней хозяйства на капиталистических началах. Следо-
вательно, ранние огораживания не подрывали основу феодального строя —
феодальную собственность на землю. Поэтому их нельзя считать источ-
ником первоначального накопления. Прибыль na присоединенных пусто-
шей извлекалась путем получения все TOM же феодальной ренты или до-
полнительных поборов чисто феодального характера. Ранние огоражива-
HMA — процесс, вполне укладывающийся в рамки феодального хозяйства.

Но, говоря о ранних огораживаниях, необходимо учесть и историче-
ские перспективы. Во-первых, создавался юридический прецедент, y3a-
конивавший грабеж крестьянских земель. Во-вторых, уже в это время,
время ранних огораживаний, наблюдается активизация крестьянской вер-
хушки, особенно бейлифов, которые выступают нередко в качестве огора-
живателей. А ведь именно из этих слоев в будущем выходит значительная
часть фермеров. Несомненное значение ранних огораживаний состоит
в TOM, что OHH усилили Te тенденции в экономической жизни страны, ко-
торые стали преобладающими в последующие века. Как указывает Маркс,
кациталистический способ производства «в своем первом периоде,
мануфактурном периоде, развивался только TaM, Tle условия для этого
создались еще в средние Beka» !.

* * *

Как же отражался захват общинных земель на интересах различных
слоев английского крестьянства? Чтобы ответить на этот вопрос, необхо-
димо уяснить себе, какую роль играли общинные угодья в жизни различ-
ных слоев английского населения. Начнем с самого низшего слоя англий-
ских крестьян — коттеров. В буржуазной исторической литературе
прочно установился взгляд на то, что общинные права на пастбище при-
надлежали только полнонадельным крестьянам, имевшим держание и
состоявшим членами общинной организации, ITO общинные права были
строго пропорциональны размерам пахотных наделов. На основании этого
положения из пользования общинными правами вычеркивалась много-
численная масса коттеров, TAK Kak OHA стояла вне общинной организа-
ции ?. Uex же жила ora Macca крестьян, составлявшая в XIII s. около
трети английского населения?

Е. A. Косминский видит в коттерах основной источник наемной рабо-
чей силы для феодального хозяйства, преимущественно мелковотчинного,
и в то же время в наемном труде — один из основных источников суще-
ствования для коттеров. Однако он отмечает, что известную роль в кре-

TR. Маркс. Капитал, c. III. Госполитиздат, 1953, erp. 345.

ы llCHHTUpI,I(' историки указывали, однако, uro для коттеров (J()UUHIIH-IC права

` могли служить одним из OCHOBHEIX П('ЁН‘ННП\'()В существования. Tak, Benner отмечает,
что почти в каждом маноре имелось более или менее значительное количество мало-
земельного населения, которое нередко жило aa cuer выпаса на пустошах своего скота
(HW. Bennet. Live on the english manor, р. 59). Любопытные в этом отношении дан-
ные приводит Гоманес. Ou указывает, {ITO в ряде мест ()б!ЦПНПЫМП правами пользова-
лись He только коттеры, HO и совсем безземельные крестьяне. Tak, в Восточной Англии
безземельные крестьяне могли пасти скот в стаде господина, за что платили II0 1 пенсу
с каждой коровы (Ely custumal of 1277. Цит. no G. H o m a n s. English villagers. . .,
р. 432). В целом ряде районов Англии была категория крестьян, He имевших земли,
HO имевших права на общинные угодья (ibid., р. 212).

Ozopancusanua общинных земель в Англии в XIII веке 145
стьянском, в частности в мелкокрестьянском хозяйстве могло играть
животноводство и возможность выпаса скота Ha общинном пастбище 1.

В нашем распоряжении имеется немало документов, из которых видно,
что коттеры пользовались общинными угодьями. Об этом встречаются,
например, указания в картулярии Рамзейского аббатства. На основании
этих данных мы можем также сказать, что в манорах указанного аббат-
ства на общинном пастбище могли пасти свой скот не только коттеры, но
даже и так называемые чужаки, не имевшие земли в данном маноре. Так,
в описи манора Вардбойс оговаривастся, что все чужаки, He имевшие земли
в данном селении, должны пасти свой скот в стаде господина ?. To же самое
и в маноре Брайтон 8. О пользовании коттеров общинными угодьями име-
ются и более определенные данные. В той же описи Вардбойс говорится,
что 11 коттеров не обязаны нести никаких повинностей аббату за пользова-
ние общинными правами в лесу и в болоте и за доступ туда *. Есть данные
и другого характера: мы знаем, что паннагий — типичная плата кре-
стьян за выпас на общинном пастбище свиней, а иногда и других живот-
ных. Из картулярия можно видеть, что плата паннагия нередко встре-
чается среди повинностей, наложенных на коттеров Рамзейского аббат-
ства 5. О ToM, что коттеры пользовались общинными правами, свидетель-
ствуют и некоторые косвенные данные. В манорах Рамзейского аббат-
ства наряду с отработочной рентой встречастся и продуктовая penta
в виде платежей овцами. Она была обычной и для коттеров. Нередко
количество овец, которое должен был отдавать коттер, было довольно
значительным (5, 10 и даже 20 open) 5. Естественно думать, что все эти
овцы паслись на общинном пастбище, так Kak трудно было бы предпо-
ложить, ATO коттеры были в состоянии покупать требуемых с них овец.
Несомненно, количество имевшегося у них скота несколько превышало
то, которое они отдавали в качестве ренты. В данном картулярии имеется
указание, что у коттеров Mor быть даже рабочий CKOT: в описи манора
Хойтон указывастся, что каждый из 12 коттеров, если он имеет лошадь,
обязан пахать один день озимое поле и один — яровое *. Takum образом,
совершенно ясно, что в манорах Рамзейского аббатства коттеры обладали
общинными правами на пастбище и эти права составляли существенный
источник их существования.

О том, что приведенные нами данные носят не случайный и не локаль-
ный характер, говорят и другие источники, которые показывают, что
пользование коттеров общинными правами встречалось в целом ряде
других мест 5. Сопоставление нескольких источников дает основание
предположить, что в TeX рапонах, где общинных угодий было много,
общинными правами пользовались п коттеры, и эти права, Kak и в Рам-
зейском аббатстве, составляли для них один из источников существова-
ния. НПоэтому огораживание общинных угодий и лишение общинных
прав основной массы английского крестьянства в этих районах больнее
всего должно было отразиться именно на малоземельном крестьянстве.
Захват общинных угодий лордами должен был явиться страшным ударом
по этим слоям населения, делая их существование все более невозмож-

! Е. А. Косминский. Исследования uo аграрной истории Англии в XIII s.,
стр. 369.

* С. Ram., vol. I, р. 308.

3 [bid., p. 332.

4 Ibid., vol. 1, p. 309.

5 Ibid., p. 329, 339 и gp.

* [bid., p. 329, 360, 363, 368 и yp.

7 Ibid., p. 368.

* В. H., vol. If, p. 420, 427, 477.

10 Средние Beka, вып. 6

146 К. Д. Авдеева

ным без дополнительного заработка. Однако надо отметить, что коттеры
не везде в одинаковой степени страдали от огораживаний. В тех районах,
где население жило 3a счет земледелия, где издавна чувствовался педо-
статок в общинных угодьях, очень строго соблюдалась пропорциональ-
ность общинных прав размерам пахотной земли. В таких районах коттеры
чаще всего были лишены общинных прав и поэтому непосредственного
ущерба от захвата общинных угодий лордами He испытывали. Более
TOTO, OHM сильнее, чем остальные крестьяне, нуждались здесь в клоч-
ках, присоединенных из пустошей, чтобы иметь хотя бы место для по-
стройки своей хижины. Поэтому в зерновых районах Англии коттеры,
чаще всего выступая в качестве арендаторов клочков пустоши, нередко
сталкивались с полнонадельными крестьянами. Этот земельный голод и
объясняет отчасти столь ранние огораживания пустошей в Англии. Фео-
далы пользовались земельной нуждой коттеров для резкого повышения
своих доходов. Takoe положение коттеров в земледельческих районах
ослабляло размах борьбы за общинные земли.

Какую роль играли общинные угодья в жизни основной массы анг-
лийского крестьянства — средних слоев его? Как отражались ранние
огораживания на ux положении? И. Гранат утверждал, wo трудовому
крестьянину-землепашцу огораживания не были опасны. Это утвержде-
ние, как уже говорилось выше, насквозь тендендиозно и противоречит
действительности. Захват общинных угодий лордами в корне подрывал
самую основу существования среднего крестьянства — систему наделов.
Kak указывает Энгельс, «без общинного пользования угодъями мелкий
крестьянин не может содержать скота; без скота нет навоза; без навоза
невозможно рациональное земледелие» !. Npome toro, рабочий скот ну-
жен был крестьянину для обработки своего надела. Это принимали во
внимание и юристы, когда UM приходилось объяснять происхождение
общинных прав. Tax, Кок и Блэкстон считают, что когда лорд манора
сдавал в держание свою землю, то он должен был вместе с тем дарить
держателю и общинные права, так как держатель не может пахать и
удобрять землю без скота, а скот HE может содержаться без пастбища ?.
Объяснение это дано с точки зрения классовых интересов, HO OHO пра-
вильно отмечает, ITO общинные права были опорой крестьянского на-
дела. В первую очередь на общинное пастбище выгоняли рабочий скот,
так как считалось, что он больше всего необходим для обработки земли.
Там, где чувствовался недостаток в общинных угодьях, выносились даже
специальные постановления, предписывавшие выгонять Ha пастбище прежде
всего рабочий скот. OTM постановления были обязательны для всех жЖи-
телей деревни 3. Из всего этого ясно, насколько важны были общинные
угодья для крестьян. Если они лишались пастбища, то не могли обра-
батывать и пахотную землю. Более Toro, они He могли нести и отработоч-
ных повинностей, так Kak p барщинной системе крестьянин обязан
был обрабатывать своим инвентарем и господскую землю. Поэтому oro-
раживания общинных земель в NIII s. могли получить более или менее
широкое распространение лишь в TeX районах Англии, rye отработоч-

^ ная рента He играла первенствующей роли, ибо в районах преобладания
барщины феодалы волей-неволей должны были сохранить крестьянский

! K. Маркси ©. 9 £r e gs &c. Cow, tr. XV, стр. 644.

* Е. Coke. Second Institution (Цит. no J. Williams. Principles of real
property. London, 1887, p. 543); W. Blakstone. Commentaries Juris Angliae.
London, 1825, p. 32.

з W. O. Ault. Some early village by-laws. — «English Historical Review»,
vol. XLV, 1930, р. 218.

Oeopaoicusanus« общинных вемель e Англии в XIII веке 147
надел, который, Kak указывал В. M. Ленин, имел целью «. . .„обеспе-
чение“ не крестьянина — средствами K жизни, a помещика -— рабочими
руками» 1.

Если коттеры страдали от захвата общинных угодий лишь в ското-
водческих райочах, TO среднее крестьянство страдало OT них всюду,
так как они подрывали самую основу его хозяйства. Несомненно, что
роль общинных угодий в жизни полнонадельных крестьян также была
более значительной в скотоводческих районах, где крестьяне нередко
были поставщиками шерсти на рынок наряду с лордами. Более зажиточ-
ные из них покупали пастбище или брали его в аренду на определенный
срок *. Мы имеем очень скудные сведения о такого рода овдеводах. Это
и естественно, так как они могли просто не попасть в манориальные до-
кументы. Однако существование и большая распространенность их не
подлежат сомнению. В манориальных отчетах встречаются данные о про-
даже или сдаче в аренду пастбища. Надо полагать, что иногда покупа-
телями или арендаторами пастбища выступали зажиточные крестьяне.
Это нередко сближало позицию верхушки крестьян с позицией лордов,
тем более, что для зажиточных крестьян порой открывалась возможность
расширить свое пастбище и путем захвата клочка пустоши. Однако там, где
лорды сами занимались скотоводством или сдавали захваченные лустоши
в аренду uog пахоту, этот захват лишал WX одного из источников HX про-
цветания. Следовательно, огораживание лордами общинных угодий в той
или иной степени затрагивало интересы всех слоев английского крестьян-
ства, хотя наиболее гибельным было оно для самой значительной части
крестьян — мелкого и среднего крестьянства. Поэтому крестьяне часто
объединялись для борьбы против огораживаний. Например, в Сотенных
Свитках часто говорится, что присоединение общинных угодий наносило
ущерб общине. ЖЖалобы на огораживания лодавались и комиссарам,
производившим расследования, и непосредственно в королевский суд.

‚ © большой poun, которую пграли общинные угодья в жизни общины,
свидетельствует уже TOT факт, что огораживания даже небольших участ-
ков воспринимались крестьянами очень болезненно. Возьмем, напри-
мер, графство Линкольншир. В XIII s. население ero было сравнительно
редким, и пустоши занимали большие пространства. Казалось бы, что
огораживания в этом графстве не должны были наносить большого ущерба
крестьянам. Ilo и здесь жалобы крестьян на незаконные присосединения
пустошей очень часты 3. Вообще разделы линкольиширских описей, ка-
сающиеся вторжений в общинные земли, всегда упоминают об ущербе,
нанесенном этими вторжениями общине, и очень часто приводят денеж-
ный эквивалент ущерба.

Может быть, резкие формулировки присяжных Линкольншира были
вызваны TCM, что здесь сохранилось больше свободных крестьян, свобод-
Hast община была сильнее, чем в дентральных районах, и поэтому всякое,
даже не очень значительное посягательство на права 06111И11Ь1 вызывало
здесь более резкую реакцию, чем в других районах. Это могла быть иногда
реакция He столько на материальный ущерб, сколько на ограничение сво-
боды общины. Ho Kak бы TO ни было, из этих показаний следует,
что сами крестьяне видели в наступлении лордов на пустоши большое
sgo для себя. Да и onmcm других графств часто достаточно ярко сви-

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 158.

2 Minister’s Accounts of earldom of Cornwall (Camden Second series, vol. 66).
London, 1947, vol. I, p. 6, 12 и др.; vol. П, p. 186, 236 и gp.

* В. H., vol. I, p. 245, 310, 311 и ca.

10°

148 К. Д. Авдеева

детельствуют об ущербе, нанесенном общине огораживаниями !. Иногда
в них говорится, что ущерб был причинен жителям нескольких соседних
деревень ? или людям короля 3 и т. д.

O большой ценности общинных угодий для крестьян и о вреде, на-
носимом им огораживаниями, говорит также тот фаКТ, что иногда судам
приходилось разбирать тяжбы об 1—3 акрах незаконно огороженной
пустоши. Иногда крестьянские жалобы были очень красноречивы. Так,
в Парламентских Свитках мы читаем: «Люди старинного королевского
домена, проживающие в Ардене, которые имеют в лесу этого манора
большое общинное пастбище для своих свиней и других своих живот-
ных, право собирать орехи, a также право прохода через этот лес в цер-
ковь, на рынок и в деревню, жалуются Ha TO, что аббаты этих мест сделали
в этом лесу заимку и вспахали как это место, так и другие пастбища,
вследствие чего жители этих селений обнищали и не могут больше суще-
ствовать и просят у короля помощи» 4.

Рассматривая вопрос об ущербе, нанесенном общине ранними огора-
живаниями, мы Hne можем обойти еще одного вида этих огораживаний —
захвата лордами мелких клочков пустошей или общинных дорог. Эти
небольшие участки не имели для лорда самостоятельного хозяйственного
значения, HO захват HX, no словам присяжных, причинял огромный вред
общине. 'Такие захваты были настолько повсеместны, что в Сотенных Свит-
ках Her почти HM одной описи, где He упоминалось бы о них. Это весьма
характерное явление. Ham кажется, что подобный захват служил для
лорда одним из средств — вымогательства - дополнительных платежей
у крестьян, а также более полного подчинения их своей власти. Поль-
зуясь правом феодального господина, лорд узурпировал права общин-
ников на пользование дорогами и т. п. и заставлял вносить дополнитель-
ную плату за пользование ими He только своих держателей, HO и чужих 5.

Все это — явления одного и того же порядка. Они свидстельствуют
о насильственной узурпации лордом прав общины, о ликвидации UM остат-
ков крестьянской свободы в пользовании общинными угодьями, об откры-
том наступлении на жизненные интересы крестьян. Наступление феода-
лов на общинные земли было одним из способов нарушения хозяйствен-
ных интересов крестьян, очередным посягательством Ha свободу Kpe-
стьянской общины. Однако в это время община была еще далека от своей
гибели. Поэтому ранние огораживания, хотя и наносили существенный
ущерб интересам крестьянства, He приводили к массовому обезземеле-
нию ero. Cron крестьян с MX наделов был для XII] в. лишь исключением $.

* * *

Наступление лордов на жизненные интересы общины проходило в ус-
ловиях ожесточенной классовой борьбы. Имеющиеся в нашем распоряже-
нии документы рисуют лишь незначительные эпизоды этой борьбы, которая
велась на протяжении всего XIII s. с большей или меньшей интенсив-
ностью, HO и OTH эпизоды весьма красноречивы. В борьбе против oropa-

° живателей принимали участие все слои английского крестьянства — за-

! В. Н., vol. I, р. 129, 175 и ex.

* Ibid., p. 166.

3 Placita de quo warranto. London, 1818, p. 412.

* Rotuli parliamentorum, vol. I. London, 1832, p. 46.

5 В. Н., vol. I, p. 245, 285, 475, 519 m ap.

* М. М. Ковалевский приводит в своей работе «Экономический pocr Европы»
(т. II, erp. 77) один случай сгона крестьян с огороженной земли и даже слома их
AOMOB.

Огораживания общинных аемель в Aneauu в XIII веке 149
житочные и бедняки, свободные и вилланы. Сопротивление крестьян
огораживаниям проявлялось в различных формах. Часто оно выража-
лось в TOM, что они продолжали выгонять свой скот на выделенные паст-
бища, считая их общинными. Потравы выделенных пастбищ были обычным
для Toro времени явлением. Tak, в протоколе манориальной курии в ма-
Hope, принадлежавшем аббату of Bec, за 1246 r. мы читаем: «. . . суд
показывает, что следующие лица [перечислены имена] вторглись в BH—
деленное пастбоище лорда, за что OHM подвергаются штрафу» !. Изабелла,
вдова Петра, подверглась здесь же штрафу sa TO, что ee сын без разре-
шения лорда зашел в ero лес ?. Алиса Реде оштрафована за TO, что ее
скот был найден в выделенном пастбище лорда 8. За это же платят штраф
Эльвин Крисп и Джон Бернард *. 3a вторжение в лес платят штраф еще
7 человек. Надо учесть, что все эти штрафы были наложены на одном лишь
заседании курии. Доходы, полученные OT TAKOTO рода штрафов, мы нахо-
дим и в отчетах старост. Tak, в отчетах манора Кроули за 1256—1257 rr.
значится, что с 17 человек было собрано штрафов на общую сумму 16 шил.
6 пен. за разные нарушения, связанные с пользованием общинными
угодьями 5. Tam же в 1257—1258 rr. с 30 человек было собрано штрафов
на сумму 23 шил. 4 пен. *.

С течением времени Bee более частыми стали открытые выступления
крестьян, выражавшиеся в уничтожении PBOB и изгородей, которые воз-
водились Ha пустошах. В 1279 r. приор Хекстлз принес жалобу на Tpex
человек, обвиняя их в TOM, что они после праздника cB. Михаила явились
вооруженными в ero пастбище, уничтожили ero изгороди и пасли здесь
свой скот *. В 1271 r. Ричард us Стоунтона co своим сыном уничтожил
ров в этом селении *. В другом месте перед нами выступает, no всей веро-
ятности, целая община — 41 человек, которые обвинялись лордом в том,
что явились вооруженными на ero выделенное поле, уничтожили изго-
роди и потравили его хлеба. Ответчики заявили, что они и их предки
с незапамятных времен могли пасти круглый год свой скот на этой земле 9.
Ms 116 тяжб по поводу выпаса скота на выделенном пастбище в 46 тяж-
бах лорд жалуется именно на то, что крестьяне уничтожили его рвы и
изгороди. Это были, по сути дела, настоящие крестьянские бунты, тем
более, ITO крестьяне нередко выступали вооруженными, — иногда OT-
дельные лица, но гораздо чаще — совместно все крестьяне той или иной
деревни или даже нескольких деревень. Мы читаем в документах, что
рвы и изгороди уничтожили 16, 21, 24 1, наконец, 200 и более человек *°.
Часто обвинялись в этом «многие». Так, в Беркшире уничтожили канаву
держатели аббата Рединг, нанесшие при stom побои людям аббата !!.
В Дорсете то же самое сделали «многие», явившись вооруженными 19.
В 1291 г. вооруженные держатели селения Сомдеби прогоняли свой скот
через выделенное пастбище Джона Татезгол и потравили ero хлеба, чем

1 Select Р1еаз. .. , p. 7.

2 Ibid., p. 8.

3 Tbid., p. 9.

: Ibid., p. 18.

5 № Gras. The economic and social history of an english village (Crawley,
Hampshire), 909—1928. Cambridge, 1930, p. 217.

s Ibid., p. 218.

* Nort. Assise, p. 277.

s Pl. Abbr., p. 179.

® Nort. Assise, p. 235.

10 Pl. Abbr., p. 237, 258, 260.

!l Ibid., p. 287.

12 Ibid., p. 296.

150 F. Д. Авдеева

нанесли ему ущерб в 100 шил. 1. В 1304 r. аббат из Комбе обвиняст яите-
лей двух соседних деревень — Бомбе и Котес (Уорвикшир) — в том, что
OHH потравили ero луг, за что суд и приговорил ответчиков к наказанию ?.

Об организованных восстаниях крестьян в эту эпоху мы He имеем
сведепий, HO местные бунты, подобные приведенным выше, HE редкость
для TOTO времени. Сопротивление было часто столь значительным, что
с ним бессильны были справиться даже крупные лорды. Поэтому в своих
захватнических интересах лорды опирались на организованиую поддержку
королевской власти. Грабеж общинных угодий был узаконен в XIII в.
двумя законодательными актами — Мертонским и 2-м Вестминстерским
статутами. Статуты были изданы в интересах лордов и по их настоянию.
Побудительным мотивом [IA HX издания явились именно жалобы лор-
дов на своих держателей. Захваты лордами общинных земель начались
задолго до издания этих статутов. Уже вскоре после их издания лорды
ссылаются на них как на законное основание для захвата пустошей.
Источники показывают, что законы эти вошли в силу с поразительной
для того времени быстротой. `

Буржуазные историки немало потрудились над извращением смысла
этих статутов. В буржуазной литературе на разные лады воспевалась
справедливость королевских судов, которые якобы твердо стояли на
защите интересов общинников. В доказательство этого = приводились
случаи, когда в тяжбах лордов с крестьянами выносились приговоры
в пользу последних. Но буржуазные историки умалчивают о том, что
такие приговоры в практике королевских судов были исключением.
He случайно поэтому в подавляющем большинстве случаев истцами B ко-
ролевском суде выступали He крестьяне, a именно лорды против кре-
стьян. Из 113 тяжб, в которых удалось установить социальную принад-
лежность истцов, в 87 случаях истцами были феодалы. Это говорит о до-
роговизне процесса в королевском суде и недоступности CLO для крестьян,
a также о TOM, что крестьяне плохо верили в возможность защиты co
стороны королевского суда. Еще до издания первых статутов об огоражи-
ваниях королевский суд выступал на стороне огораживателей против
крестьян.

Takum образом, и Мертонский и 2-й Вестминстерский статуты только
подтверждали практику, имевшую место до их издания, а не вводили
каких-либо новшеств. Но и явная угроза, звучавшая в словах 2-го Вест-
минстерского статута по адресу выступавших против огораживаний,
He остановила сопротивления крестьян. Ilocne издания этого статута
число открытых выступлений против огораживаний резко возрастает.
Ксли с 1270 по 1285 г. мы насчитываем в имеющихся у нас источниках
35 открытых выступлений против огораживаний, To с 1285 по 1307 r.
число Mx увеличивасется до 81. Борьба крестьян против огораживаний
вплеталась в общую борьбу ux. Ona опровергает идиллическую картину
«золотого века» апглийского манора и картину мирного сосуществования
лордов и крестьян, нарисованную буржуазными историками. Значение
этой борьбы состоит в том, что опа расшатывала изнутри феодальную

— систему и служила подготовкой к более крупным крестьянским BprcTy—
плениям.

1 Pl. Abbr., p. 286.

* [bid., p. 251